КОМСОМОЛ: ПРОБЛЕМЫ И СУЖДЕНИЯ
ВЫБОР
Общественное сознание изменяется стремительно. Разделение общественных течений по «фронтам» потеснило многих привычных монополистов трибун и комсомол в первую очередь. Показали зто и отчетно-выборные собрания в первичных комсомольских организациях, прошедшие вяло и слабоорганизованно. «Переходные процессы» в комсомоле наглядно отражают и проходящие выборы в народные депутаты СССР. Каи использовал номсомол шанс непосредственно избирать своих представителей в высший орган власти ответят только сами выборы. Но уже сейчас многие события требуют оценки. ОТ КОМСОМОЛЬСКОЙ организации республики в общий список от ВЛКСМ вошла только одна кандидатура Андриса Вилцана, младшего научного сотрудника Института микробиологии Академии наук Латвийской ССР. Все участники расширенного бюро ЦК Л КСМ Латвии помнят, сколько споров вызвал вопрос выдвижения кандидатур. Спорили не столько о самих выдвигаемых, а о том, как свести к минимуму «холостые патроны». Именно так с легкой руки первого секретаря Московского райкома комсомола г. Риги А. Белогорского рассматривали мы каждого рекомендуемого на пленум ЦК ВЛКСМ, выбирая максимально «ударный» состав. Поэтому снял свою кандидатуру и секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Янис Урбанович, выдвинутый несколькими районами. По этой же причине не прошли и другие комсомольские лидеры городов и районов. Но наряду с этим надо назвать и помехи, которые никак не отнесешь и числу объективных трудностей. Вернемся к прошедшему бюро. Возражений против кандидатуры Г. Нейманиса, члена ЦК ВЛКСМ, председателя сельсовета Добельского района, ни у кого не было. Но не было и самого Гундарса. В результате кандидатура прошла, а сам человек ее снял через несколько дней в связи с... экзаменационной сессией ■ ЛСХА. Наверное, нельзя навязывать человеку ту или иную систему приоритетов. Но не стоит и поощрять безответственность, которая здесь налицо. Либо комсомольские работники не поинтересовались толком мнением предполагаемого выдвиженца, либо сам Гундарс стал относиться к комсомолу как к эскалатору: запрыгнул на первую ступеньку, а дальше «вверх» все движется само собой... И в том и в другом случае зто обидно. Такое же чувство вызвало решение первых секретарей ЦК комсомола союзных республик на пленуме ЦК ВЛКСМ снять свои кандидатуры. уступив дорогу рядовым членам. Сам по себе этот факт я не считаю положительным. Как поется
в песне: «Я вам не скажу за всю Одессу...». Да, всех секретарей мы не знаем, но знаем Ивара Приедитиса первого секретаря ЦК комсомола Латвии. За него комсомольские активисты, комсомольцы и молодежь республики голосовали бы двумя руками. Мне помнится одно из партийных собраний ЦК комсомола. На нем Ивар сказал: «Еще никогда я не работал так много и не делал так мало*... За этими словами большая самоотдача. неудовлетворенность, критическое отношение прежде всего к своей работе, к нашему союзу и его членам. Прошедшее же собрание в Огре, где Ивар выдвигался по территориально-национальному округу, надежд не оправдало. Конечно, не потому, что зарегистрирован там был не Ивар Приедитис, а Виктор Авотинын. Сам по себе этот факт можно считать закономерным. Но подготовка и проведение кампании и собрания, в результате которых по округу остался только один кандидат, лишило людей главного права выбора. Трудно выбирать одного из одного. Практически невозможно. Понятие выбора сейчас так или иначе всплывает практически на всех общественно-политических собраниях. Правомерность и закономерность выбора в различные временные точки истории, определившие развитие стран и народов. Внутренний нрав ственный выбор, который приходится делать в жизни каждому из нас. Право вы бора не так давно стало составной частью нашей обыденности, и с ним уже не хочется расставаться. Выберем молодых. Доверим им. Хотя для многих молодых кандидатов выборы уже закончились первым этапом выдвижения. Но впереди выборы депутатов республики. Возможно, кандидаты комсомола уступают более опытным и старшим. Но это не причина для устранения молодежи от власти. Они «отработают» данный им аванс уже тем, что не допустят келейного кабинетного принятия важных решений, за которые потом расплачиваются целые поколения. И в первую очередь молодежь. Вспомним бесперспективные. а точнее, обреченные молодежные города и поселки на БАМе, вспомним парней, возвращающихся из Афганистана, рабочие общежития города Риги...
Н. ДОЖДЕВА,
член ЦК ЛКСМ Латвии 

ВОПРОС
А НАС НЕ СОСЧИТАЛИ!
Я работник Латвийского института травматологии и ортопедии. Живу в ведомственном доме этого института по ул. Оэолу. 1. Вот перепись населения закончилась, а нас таи и не переписали. Дело в том, что по документам нашего дома не существует, он «снесен* в 1981—82 годах, и все жильцы его вроде бы получили новые квартиры. Так что к общему числу жителей СССР можно прибавить и число проживающих в нашем доме, а это 11 семей. А СКОЛЬКО ТАКИХ «СНЕСЕННЫХ» ДОМОВ ПО СТРАНЕ? С. АВДЕЕВ. г. Рига.
С. АВДЕЕВ.
Мы проживаем в Риге, на ул. Р. Пельше, дом 7. Нас здесь четыре семьи. Все прописаны более 10 лет. Но с 1985 года мы ни разу не голосовали, так как кас все забыли. Сейчас прошла перепись населения, но к нам никто не пришел. По рабочим дням до 18 часов, конечно, кого-то застать дома трудно, но в выходные мы были на месте. Скоро будут выборы в Верховный Совет СССР, а мы, видимо, снова будем лишены права голоса... МАГРИНА. г. Рига.
МАГРИНА. 

ВОЗВРАЩЕНИЕ К ЗЕМЛЕ
ПЕРВАЯ БОРОЗДА
Валдису Зариньшу нет еще и тридцати. Быстр в движениях. В речах и мыслях степенен, точен. Трактор, да н всю остальную сельскохозяйственную технику знает отлично сказывается инженерное образование. До недавнего времени Валднс работал в колхозе «Вайдава» Валмнерского района. Сейчас трудится в своем хозяйстве на участке земли в 34 гектара, взятом в бессрочную аренду у государства. Давно мечтал быть себе хозяином. Самому решать, что н когда делать: когда пахать, что сеять, чем кормить животину. У меня сейчас на откорме пятнадцать бычков, говорит Вал
дне, слышите их голос? Нет! А почему? Да все просто: животные обычно подают голос, когда чем-то недовольны уходом ли, кормом... А у меня они ухожены, как дети малые. В июле получу от них прибыли тысяч на пятнадцать. Смогу немножко рассчитаться с колхозом, который помог мне с рабочими и материалом для строительства хозпостроек. Как видите, земля мне досталась вместе со старым хутором. Кое-что подлатал, подновил, дом подправил. Сейчас-то мы с женой и детьми их у меня трое живем в квартире на центральной усадьбе колхоза. Но думаю, пора сюда перебираться к себе! Пока в
старом доме придется пожить, но года через три, как с деньгами соберусь, думаю новый дом поставить. А сейчас главное хозяйство наладить. Ориентирую его на производство мяса и молока, поэтому главное корма. Взял у колхоза в долг пару тракторов, сенокосилку н другую технику. Спасибо председателю, что пошел навстречу в этом деле. Ведь банк ссуды не дает. Говорят, пока закона не будет, никаких денег не получите. Бюрократы. Короткий февральский день шел к концу темнело в ложбинах морозного зимнего поля. Подбросить домой мы на газике? спросил я Валдиса. Да нет, еще дел невпроворот. Поле допахать надо.
Е. ВОЙТЧЕНКО
НА СНИМКЕ: В. Зариньш. Фото автора. 

Афганистан: вывод советских войск завершен
ТЕРМЕЗ, 15. Этот день войдет в учебники истории. Сегодня перед строем воинов-интернационалистов командующий Ограниченным контингентом советских войск генерал-лейтенант Б. В. Громов доложил представителю руководства Вооруженными Силами СССР генералу армии Н. И. Попову о полном завершении вывода наших частей и подразделений из Афганистана. Многочисленным журналистам, освещающим это событие, очень хотелось узнать, а кто же именно самым последним из советских воинов прошел по 960-метровому мосту через Амударью, связывающему афганский город Хайратон и советский Термез. А было это так. Незадолго до полудня с афганского берега на советский перешли два последних батальона, офицеры штаба ОКСВ. И замыкал колонну командующий. генерал-лейтенант Б. В. Громов. Он лично убедился, что советских солдат в Афганистане больше нет. На берегу Амударьи советских воинов встречали тысячи людей жители Термеза, родственники солдат и офицеров, советские и иностранные журналисты. Состоялся торжественный митинг. ТАСС. 

ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ ЗАБАСТОВКИ
состоялись вчера на предприятиях Литовской ССР. В течение часа не работали вильнюсский аэропорт, железнодорожный транспорт. Решение о проведении предупредительной забастовки было принято на манифестации трудящихся, которая состоялась 12 февраля в Вильнюсе. Напомним, основным ее требованием было введение многоязычия с учетом интересов не только литовского, но и русского и польского населения. Сведения получены от литовской организации «Единство».
В. СЛАВИН 

СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
Ответ не по существу
В номере от 9 февраля мы опубликовали письмо члена партбюро п/б «Трудовая слава» В. Кухарчика под названием «По старому сценарию», в котором он рассказал о том, что кандидатура в народные депутаты СССР, предложенная трудовым коллективом с экипажем более 200 человек. на конференции представителей трудовых коллективов РБРТФ по выдвижению кандидатов даже не обсуждалась, так же как и кандидатуры других судов. Кроме того, никакой информации о выдвижении некоторых других кандидатов находящиеся в море работники судов не получали.
Заместитель секретаря парткома РБРТФ Ю Жиляев прислал в редакцию ответ, в котором говорится: «Уважаемая редакция! В вашей газете появилась заметка «По старому сценарию», в которой критикуются якобы старые подходы в работе парткома базы тралового и рефрижераторного флота. В который раз убеждаюсь, что всего только один телефонный звонок в наш партком мог бы развеять все сомнения, дать ответ на все поставленные в заметке вопросы. Тогда, уверен, отпала бы необходимость помещать этот материал а газету. Теперь
по существу заметки. Как вы знаете, выдвижение кандидатур в народные депутаты на сеи раз происходило от общественных организаций, творческих союзов, трудовых иоллеитивов и др. Поэтому в конце 1988 года партком базы обратился к партийным организациям, экипажам судов с предложением выдвинуть своих кандидатов от партии. В результате были предложены две кандидатуры Рубике А. П. председатель горисполкома, и Слюсаренио И. И. капитан-директор кашей базы. И партком вышел в вышестоящие /партийные органы с этими кандидатурами. К со
жалению, на этих «этажах» наши кандидатуры не получили поддержки, но, на мой взгляд, это не вина парткома. А 3 января 1989 года состоялась конференция представителей трудового коллектива базы. И вот от трудового коллектива были выдвинуты тт. Вагрис Я. Я. первый секретарь ЦК КПЛ, и Полыванмый В. П. начальник базы тралреффлота. Таким образом, от базы РБТРФ были выдвинуты 4 кандидатуры Рубике А. П., Слюсаренио И. И. от партийной организации, Вагрис Я. Я., Полыаанный В. П. от трудового коллектива». ОТ РЕДАКЦИИ. К сожалению, в достаточно подробном ответе так и не говорится о главном: почему же кандидатуры, предложенные трудовыми коллективами судов, даже не обсуждались. а все было как обычно «по старому сценарию», когда речь шла только о кандидатурах, предложенных «сверху* 

В Совете Министров Латвийской ССР
На очередном заседании Президиума Совета Министров республики были рассмотрены следующие вопросы: о мерах по прекращению неоправданного механического прироста населения и регулированию процессов миграции в Латвийской ССР; о введении на территории Латвийской ССР времени, соответствующего географическому поясу; о повышении роли кооперативов, а также лиц. занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью, в более полном обеспечении населения товарами; о нарушениях при строительстве и использовании общежитий Госстроя в г. Риге. Первый вопрос повестки дня рассматривался на совместном заседании Президиума Совета Министров республики и президиума Латвийского республиканского совета профессиональных союзов. Впервые зал заседаний президиума с трудом вместил всех приглашенных, среди которых были представители Народного фронта Латвии, Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР. печати. телевидения и радио. Интерес, проявленный к принимаемому правительством постановлению, понятен. Механический прирост численности населения республики за 1971 —l9BB годы почти в два раза превысил естественный. Коэффициент механического прироста по Латвийской ССР стал самым высоким среди союзных республик. Это явилось следствием того. что численность работающих на предприятиях, создание новых рабочих мест планировались без соответствующей увязки с имеющимися в республике трудовыми ресурсами.” Территориальные балансы трудовых ресурсов не соответствовали своему назначению. В этой обстановке многие хозяйственные руководители не ориентировались на интенсивный путь развития на базе технического перевооружения производства, внедрения новых технологий. Недостаточно внимания уделялось улучшению условий труда и быта работающих, что привело к высокой текучести кадров и ослаблению дисциплины труда. Комплектование численности работающих практиковалось в основном за счет необоснованного привлечения рабочей силы из сельской местности республики и других регионов страны, также имеющих напряженный баланс трудовых ресурсов. Высокий механический прирост населения привел к перегрузке социальной инфраструктуры, осложнил обеспечение населения жильем, продовольствием, а также ухудшил медицинское, коммунально-бытовое и транспортное обслуживание людей. Учитывая, что большинство жителей республики, а также делегаты Форума народов Латвийской ССР высказались за прекращение неоправданного механического прироста населения и регулирование процессов миграции в республике. Президиум Совета Министров республики совместно с президиумом ЛРСПС рассмот
рели представленный по данному вопросу проект постановления. В прениях с замечаниями и предложениями выступили 24 человека. Первыми среди них слово взяли от Народного фронта Латвии Д. Э. Иване, от Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР А. К. Белайчук. Профессор Я. П. Пориетис, в частности, с удовлетворением отметил, что не видит существенных противоречий между позициями НФЛ и ИФ по данному вопросу Несмотря на то, что в некоторых выступлениях прозвучали предложения повторно вынести проект постановления на всеобщее обсуждение, а также предостережения о том. что в связи с прекращением механического прироста населения в промышленности и строительстве произойдет ощутимое снижение объемов производства и строительства, правительство республики приняло по данному вопросу постановление с учетом высказанных предложений и замечаний. В нем, в частности, подчеркнуто, что предприятия и организации, расположенные на территории Латвийской ССР, не имеют права привлекать дополнительную рабочую силу. Разрешение на это могут давать только рай( горисполкомы. В таком случае постановление предусматривает как одну из радикальных мер введение для всех предприятий и организаций, независимо от ведомственной подчиненности, обязательного дифференцированного взноса на внебюджетный счет рай(гор)исполкомов за каждого вновь принятого работника и членов его семьи. Этот взнос в размере от 15 тысяч рублей для районов республики до 25 тысяч рублей для г. Риги вносится как за работника, прибывающего из-за пределов республики, так и за тех, которые поступают на работу из других районов и городов республики, а также за членов их семей. Перечисленные средства поступают на развитие социальной инфраструктуры и жилищного строительства, а также на реализацию Продовольственной программы. На территории Латвийской ССР повсеместно введена также плата за каждого работающего, содержащегося сверх установленного лимита численности. Министерствам и ведомствам поручено в кратчайший срок разработать программы закрытия общежитий комнатного и коечного типа, переоборудования их в гостиницы или квартиры, за исключением общежитий учебных заведений. Запрещена прописка граждан без реального предоставления им в пользование жилья. Данные о текущей миграции населения предусмотрено систематически публиковать в печати. Президиум Совета Министров республики одобрил предложение о введении на территории Латвийской ССР времени, соответствующего часовому поясу, и обратился в Совет Министров СССР с просьбой рассмотреть вопрос об установлении поясного времени на территории Латвийской ССР начиная с момента перехода на летнее
время в конце марта этого года. Как сообщил председатель Госкомтруда В. Н. Чевачин, для принятия данного решения достаточно уже тех более чем 17 тысяч писем, поступивших в Госкомтруд по состоянию на 13 февраля. В конструктивный, заинтересованный разговор вылилось обсуждение роли кооперативов в более полном обеспечении населения товарами. Каждый из восемнадцати выступивших по этому вопросу человек высказал свои предложения, замечания и предостережения. Из всего сказанного напра шивается вывод о том, что исполкомам надо постоянно вести диалог с кооперативами. следить за направлениями их деятельности. Кооперативы пока крайне мало ориентируются на удовлетворение нужд населения республики. Если они не вступают в конфликт с законом (а такое случается), то составляют ощутимую конкуренцию торгующим и заготовительным организациям, неповоротливость которых по-лрежнему тормозит насыщение рынка всевозможными товарами. С тревогой, например, отмечалось, что неконтролируемая деятельность кооперативов наносит урон экономике республики, усугубляет последствия теневой экономики. Много упреков прозвучало в адрес исполнительных комитетов, которые при утверждении статуса кооператива не заключают с ним договор, не координируют торговлю кооперативов товарами, не контролируют их финансовую деятельность. Выступавшие говорили также о том, что нужны ассоциации, союзы кооперативов, назрело введение прогрессивного налога. И в то же время не должны преобладать неоправданные запретительные мотивы. Принятое по данному вопросу постановление содержит ряд мер, направленных на повышение роли кооперативов в более полном обеспечении населения товарами. Президиум Совета Министров республики рассмотрел также нарушения при строительстве и использовании общежитий Госстроем в г. Риге. За допущенные грубые нарушения постановлений Совета Министров республики по ограничению количества общежитий в г. Риге и числа проживающих в них начальнику управления кадров и быта Госстроя М. А. Копачу объявлен выговор. Председателю Рижского горисполкома А. П. Рубиксу и заместителю председателя Рижского горисполкома А. Ф. Мейкалишу строго указано на отсутствие контроля за выполнением правительственных постановлений. Данный вопрос рассматривался в тесной связи с принятым постановлением о мерах по прекращению механического прироста населения. и потому их направленность идентична В работе заседания Президиума Совета Министров республики принимали участие заместитель председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Т. И. Савицкая и председатель ЛРСПС А. К. Зитманцс. 

МИНУТА МОЛЧАНИЯ
Республиканский клуб воннов-ннтернацноналнетов «Салангэ, ознакомившись со списком фамилий военнослужащих, погибших при выполнении интернационального долга в Афганистане, опубликованном в «СМ* 15. 02. 89 г., вносит дополнения: прапорщик БОЛДЫРЕВ Валерий Владимирович ст. прапорщик КОРШУНОВ Игорь Петрович подполковник КРИВОРОТЬКО Михаил Михайлович рядовой КРИСЛИНЬШ Внлис Вилисовнч капитан МИШУТО Родион Сергеевич ст. лейтенант МИШУТКИН Владимир Иванович прапорщик ЩЕДРУНОВ Владимир Арсентьевич. Кроме того, в опубликованном списке были допу щены неточности. Сегодня мы публикуем эти фамилии правильно: ст. лейтенант СЕМИН Игорь Львович капитан ЩЕНДРНГИН Всеволод Андреевич. Ответственный секретарь клуба «Саланг* Б ИСАКОВ.
Б. ИСАКОВ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
КОРОТКО
ЛОНДОН. Дни москов скнх театров начинаются сегодня в британской столице. Их открывает прибывший сюда Московский государственный академический театр им. Вахтангова. Зрите лям будет предложен спектакль по пьесе советского драматурга М. Шатрова «Брестский мир», поставленный режиссером Р. Стуруа. А на следующей неделе эстафету подхватит московский еврейский театр «Шалом», который привезет спектакль А. Хайта «Поезд за счастьем» в постановке А. Левенбука. РИМ. Италия страдает от сильной засухи. Большинство провинций и городов Сардинии и Сицилии объявлены зонами стихийного бедствия. В Кальяри введено строгое рационирование воды. Власти Палермо, указывают газеты, в ближайшие дин будут вынуждены прибегнуть к экстренным мерам и разрешить жителям пользоваться городским водопроводом всего несколько часов в сутки. БРЮССЕЛЬ. Семья бывшего премьер-министра Бельгии Поля ван ден Буйнантса, освобожденного неизвестными преступниками в ночь с понедельника на вторник, уплатила выкуп в несколько десятков миллионов франков. Похищенный ровно месяц назад 69-летний ван ден Буйнантс был выпущен на свободу в городе Турне, расположенном неподалеку от границы с Францией, н сам добрался до своей брюссельской квартиры на такси.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Сигареты берем! Бананы даем... Обменом сигарет на... бананы началась в Дублине национальная кампания борьбы с курением. Девушки в майках, на которых были начертаны различные призывы к борьбе С этой пагубной привычкой, ежедневно занимали позиции иа остановках общественного транспорта и предлагали выходящим из автобусов курильщикам попробовать фрукты вместо сигарет. Такой необыч-1 иый способ антиникотииовой I пропаганды онаэался значи-I тельно эффективнее традици I оммых увещеваний: семь чело I вен из каждых 10 соглашались " произвести «натуральный об | мен». 1 Хотя в Ирландии процент I любителей табака и сигареты I один из самых низких в Евро- I пе, по данным органов здра- I воохранеиия, от сердечных бо- I леэней, рака легких и респира-| торных заболеваний, вызванных курением, ежегодно умирают! 5 тыс. человек. ( С марта этого года появле-1 кие с сигаретой в кинотеатре, I на транспорте, в кафе или ре-1 сторане будет караться штра-1 фом в 500 фунтов сумма, 1 равная месячной зарплате сред- • него ирландца. I Сапожник без сапог Двести пятьдесят шесть на- I рушений техники пожарной! безопасности выявили ииспен-I торы штата Нью-Гэмпшир наl семи... пожарных станциях в американском городе Манчестере. Среди них отсутствие устройств сигнализации на случай появления дыма или огня, удлинительные электропровода, применяющиеся в тех местах, где это запрещено правилами. В прошлом году здание са-1 мой старой пожарной станции I города сгорело дотла. Тушить I его было некому все пожар- I ные боролись с пламенем в I другом районе Манчестера. Монахи I лучшие земледельцы Самыми умелыми среди ир-1 лаидских земледельцев чвляют-| ся... монахи. Это доказал орга-| иизоваиный национальным жур-1 налом «Фермер» конкурс на I лучшую обработку сельскохо-1 зяйственных угодий, в котором | победили братья из религиозного ордена «Цистерциум». Успех моиахов-цистерцианцев может показаться неожиданным только для иностранных туристов. В Ирландии, в отличие от большинства дру-1 гих европейских стран, монастыри никогда ие собирали церковную десятину, а являлись своеобразными сельскохозяйственными кооперативами, полностью обеспечивающими себя продовольствием. Древнее искусство земледелия осталось в почете среди ирландских монахов и по сей день. В стране сейчас насчитывается более 200 мужских и женских религиозных орденов, и в большинстве из них 2 3 часа фермерского труда являются такой же неотъемлемой частью ежедневного распорядка дня, как утренние и вечерние молитеы. Помоги нам, Шерлок Холмс! Первая в Польше «детективная фирма» появилась в Варшаве в позапрошлом году. Ее основателю 39 лет, он юрист, работал иа разных должностях, был, в частности, прокурором, директором в общественной организации. Но считает, что лишь в качестве частного детектива обрел свое призвание. В фирме «Протеит-сервис» занято 10 человек, в большинстве бывшие работники милиции. Это, однако, не стало правилом, поскольку сотрудники аналогичного агентства «Цербер-сервис», в их числе две женщины, раньше в милиции ие работали. Частных детективных агентств в ПНР уже несколько. Среди них «Перфект» в ЗеленаГуре, «Энигма-сервис» в Калише. Действуют агентства пока исключительно по частным заказам. Преобладают заявки на охрану квартир от взломщиков, личную охрану при крупных сделках (например, покупке автомобиля), обеспечение порядна на всякого рода празднествах, розыск пропавших людей. Но случаются и менее типичные. К наиболее интерес иым делам можно отнести поимку «компьютерного» вора который украл программу, разработанную одной из фирм, к продал ее конкурентам. Польские частные детектив ные агентства начинают уста иавливать контакты с знало гичмыми фирмами на Западе
Очень важная победа
НЬЮ-ЙОРК, 15. Федеральный апелляционный суд в Филадельфии поддержал во вторник решение суда низшей инстанции, в соответствии с которым американские инвалиды смогут получить нормальный доступ к общественному транспорту. Постановление суда рассматривается как «очень важная победа* для граждан США, которые прикованы к инвалидным коляскам. Иск был возбужден в прошлом году общенациональной коалицией Американцы инвалиды за доступность общественного транспорта против министерства транспор та США. Коалиция потребовала, чтобы новые городские автобусы по всей стране в обязательном порядке оборудовались специальными устройствами для подъема инвалидных колясок. Значительным препятствием к выполнению этого требования служило ограничение ассигнований на программы приспособления транспортных средств для нужд инвалидов, введенное администрацией Рейгана. «Это крупная победа для всех американцев с тяжелыми физическими недостатками. не позволяющими им нормально передвигаться*. заявил журналистам директор организации Национальный центр действий в поддержку инвалидов Тимоти Кук.
Инспекция военного завода
САН-ФРАНЦИСКО. 15. Группа советских инспекторов провела проверку соблюдения Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности на заводе
корпорации <• Джоне рал дай нэмикс» в Сан-Диего (штат Калифорния), где раньше производились компоненты подпадающих под договор крылатых ракет. Как сообщил представитель управления министерства обороны США по инспекциям на местах Кен Пиз, проверка на заводе прошла в полном соответствии с положениями Договора по РСМД. С августа прошлого года американские специалисты провели шесть проверок на „советских военных объектах. а советские инспекторы четыре раза посещали военные объекты США в Западной Европе. Инспекция на заводе в Сан-Диего первая такая проверка на территории США после завершения в августе прошлого года базовых инспекций, в ходе которых обе стороны уточнили места расположения, число и классы ракет, подлежащих ликвидации по Договору по РСМД.
Испытание "Скайфоун"
ЛОНДОН. 15. На одном из широкофюзеляжных лайнеров «Боинг-747* компании «Бритиш эйруэйз* сегодня начнутся испытания системы «Скайфоун* первой в мире телефонной телекоммуникационной спутниковой системы для воздушных пассажиров. Система позволяет пассажирам связываться по телефону из самолета с любым абонентом на земле. Стоимость одной минуты разговора 9.5 доллара США. Система «Скайфоун» использует устройство кодирования, которое преобразует человеческий голос в цифровой сигнал. Этот сигнал передается на спутник связи «Инмарсат*. а оттуда поступает во всемирную телекоммуникационную систему «Бритиш телеком».
Суперсовременный лайнер.
Меньше трех дней понадобится новому японскому сверхсноростному судну, чтобы пересечь Тихий океан. Суперсовременный лайнер, к разработке которого приступят в этом году японские специалисты, будет развивать скорость до 100 километров в час почти в два с половиной раза больше, чем обычные сегодня гражданские суда, которые преодолевают Тихий океан в среднем за десять дней. В 1999 году сверхскоростной океанский лайнер планируется спустить иа воду.
НА СНИМКЕ: так будет выглядеть, по замыслу японских конструкторов, сверхскоростной океанский лайнер. Телефото АП - ТАСС.
«Москито» - так называется этот небольшой самокат. Как считают его создатели, «Москито» - один из самых удобных видов передвижения в запруженном транспортом большом городе. Фотохроника ТАСС.
ИЗ ИТАЛЬЯНСКОГО ДНЕВНИКА
ДЛЯ БРАТСТВА МИЛОСЕРДИЯ НЕТ ГРАНИЦ
Делегация общества милосердия «Ленинград*, которую возглавил писатель Даниил Александрович Гранин. по приглашению национального президента обществ милосердия Италии Франческо Джаннелли недавно побывала в этой стране. На сегодняшний день в Италии действуют 465 обществ милосердия. Они объединяют 600 тысяч человек. Это мощные организации и по численности, и по своему влиянию на жизнь страны. История знакомства итальянского и советского милосердия такова. Когда случилась авария на Чернобыльской АЭС. флорентийское. старейшее из обществ, решило оказать пострадавшим безвозмездную помощь. Франческо Джаннелли вылетел в Киев, чтобы передать в дар поликлинике Чернобыля машину «скорой помощи» с самым современным оборудованием. Потом был прием у председателя Киевского горисполкома. Франческо Джаннелли рассказывал о многовековой истории своей организации и вдруг для него это было полной неожиданностью услышал: «В Советском Союзе тоже есть общество милосердия». Ему показали номер газеты «Правда*, опубликовавшей репортаж об учредительной конференции благотворительной организации. Запомнилось: адрес Ленинград, имя президента Даниил Гранин. В аэропорту нас встречали. Энергичный Франческо Джаннелли. поинтересовавшись самочувствием и настроением гостей, тут же сообщил: «А сейчас едем во Флоренцию». У итальянского движения милосердия своя столица. Семь веков назад во Флоренции родилось первое общество милосердия. И пусть сейчас другие организации не уступают ему в численности, масштабах и богатстве. но быть первым это звание навек.
Семь веков назад во Флоренции бушевала чума. Страшная эпидемия косила смертью тысячи людей, она несла с собой горе и ужас. И тогда верующие объединились в братство милосердия. Они выхаживали больных, они хоронили умерших. Врачи не поспевали во все дома, куда пришла беда. Братья милосердия на носилках и ручных тележках доставляли больных. С веками транспорт изменился, но неизменна добрая традиция. Общества милосердия оказывают первую помощь пострадавшим. В каждом городе у них гаражи санитарного транспорта. На машинах «скорой помощи*, на тысячах машин надписи «Общество милосердия». Этот оснащенный самым современным оборудованием транспорт закуплен на добровольные пожертвования. И работают на нем волонтеры: врач, шофер, два санитара экипаж машины состоит из добровольцев. Особые автомобили предназначены на случай стихийного бедствия, будь то пожар. автокатастрофа, наводнение, обвал в горах или землетрясение. Если случилась беда, итальянцы зовут на помощь милосердие. У обществ милосердия широкое поле деятельности. Например, они формируют донорские группы. Ведь сдача крови в Италии безвозмездна. обеспечивается волонтерами. • Братья и сестры милосердия работают в больницах, домах престарелых. заботятся о детях. Обычно в общества милосердия вступают семьями. Каждый вносит посильный вклад: кто может бескорыстной работой, кто может денежным пожертвованием. Собранные средства позволяют содержать поликлиники и дома престарелых. Волонтеры в свое свободное время выполняют обязанности санитаров, сиделок. Есть, конечно, исключения, некоторым врачам доплачивают за часы работы. но большинство медиков работают тоже бескорыстно. Да и сам национальный президент обществ милосердия Италии зарплаты не получает. в нашем понятии. и Франческо Джаннелли, уже вышедший на пенсию, общественник. Это тоже традиция. Именно в традициях могущество итальянского милосердия. • * • В районе Прато нам запомнился бассейн. Свернули с улицы во дворик, остановились среди санитарных машин. По виду это автомобили «скорой помощи», но. выяснилось, другие, специально оборудованные . для перевозки инвалидов. Здесь все продумано до мелочей. Ступень-настил опускается до уровня земли. Закатывается инвалидная коляска, затем ступень поднимает ее в машину. Там коляска надежно закрепляется ив путь. ...Стефан бьет по воде ладошками, вокруг вихрь брызг. Сильные мужские руки поддерживают малыша. Он учится плавать. И ему кажется, что уже умеет. Стефан улыбается, глаза у него счастливые-пресчастливые. Ему пока нет и двух лет. И он не знает, что родился на свет инвалидом. Неведомо ему, сколько слез пролито мамой над его бедой. сколько пережито и выстрадано родными. Стефан не знает, что с первых же дней жизни он попал в круг внимания общества милосердия. Он один из 630 инвалидов, которых обслуживает этот бассейн. Здесь, в спортивном центре, оборудован реабилитационный пункт для тех, кто страдает от паралича или различных физических недугов. Население Прато составляет 240 тысяч. Бассейн обеспечивает помощь всем нуждающимся. Оптимальный вариант. 2—3 занятия в неделю. Они были бы невозможны, если бы общество милосердия не обеспечивало бесплатную транспортировку инвалидов, не выделяло бы волонтеров для работы в бассейне. Судьбой ребенка-инвалида прежде всего озабочены близкие ему люди. Родные и друзья семьи зачастую становятся братьями милосердия. чтобы опекать не
только своего, но и других пострадавших от природы детей. Наверное, поэтому в бассейне не знают проблем с персоналом волонтеров в избытке. Может быть, у кого-то возникнут сомнения: как добровольность сочетается с квалификацией, необходимой для занятий с инвалидами? Это предусмотрено предварительной подготовкой. которую врачи дают группам волонтеров. • • • О бамбино детях мы заговорили с первого же дня. Эта тема заботы о сиротах особенно интересовала члена нашей делегации Любовь Борисовну Береговую. Тема ей близкая. Общество милосердия «Ленинград» оказывает помощь детским домам, детским больницам и санаториям. Группа милосердия из педучилища, где работает Любовь Борисовна, шефствует над домом ребенка. Поэтому нас огорчило, что в предложенной программе визита было множество больниц и домов отдыха (так в Италии называют дома престарелых согласитесь. благозвучнее, чем у нас), но не было ни одного детского дома. Мы напоминали о своей просьбе переводчикам, но нам казалось, что Франческо Джаннелли уклоняется от этой темы. Явно он считал более интересным и важным знакомство с организацией ухода за больными-хрониками, инвалидами и стариками. И вот мы в Рифрэди. одном из районов Флоренции, где расположен институт дона Фачибене. Институт носит имя своего основателя. Лицо это не мифическое, как в легендах о некоторых обществах милосердия, а вполне реальное. Фачибене был военным священником. В годы первой мировой войны он был на фронте, в окопах и госпиталях всегда с рядовыми солдатами. Ему довелось закрывать глаза тысячам погибших. Многие солдаты, сознавая, что прощаются с жизнью, умоляли его взять на себя заботу об их семьях ро. дителях и детях. Фачибене, выполняя эти завещания, основал благотворительный институт. Нам показывали двух- и однокомнатные квартиры одиноких стариков. Радушно улыбались монашки, ухаживающие за этими людьми. В одной из двухкомнатных квартир. где живет 83-летняя старушка, мы поинтересовались: кто она? Честно говоря, мелькнула мысль, что эти «хоромы* она получила за крупное денежное пожертвование в фонд общества милосердия. Оказалось, она вдова. А муж ее был очень заслуженным человеком. Он 36 лет работал волонтером-санитаром на машине «скорой помощи», сообщил нам переводчик и добавил, что общество милосердия ценит своих ветеранов, заботится о них до последнего часа. В институт дона Фачибене входят не только дом отдыха для престарелых, но и семейные детские дома. Они тут же, надо лишь пересечь двор. Пять семей, полсотни сирот опекает общество милосердия в Рифрэди. Поднимаемся на второй этаж. Звоним и распахивается дверь квартиры. Шустрый маленький негритенок мелькнул и спрятался за спину коренастого мужчины. Он представился: глава семейства Альдо Милли. По профессии преподаватель, сейчас продолжает служить, являясь единственным кормильцем в семье. По призванию отец. Еще более десяти лет назад они вместе с женой Розальбой решили посвятить себя воспитанию осиротевших детей. Обратились в общество милосердия. Им пошли навстречу. В институте дона Фачибене выделили эту квартиру. Постепенно подбирались ребятишки. Сейчас в семье воспитываются девять мальчиков и де
вочек. лишь двое из них родные. Возраст ребят от 10 до 16 лет. Оказалось, что сирот, в общепринятом понятии, здесь нет. Семья взяла на воспитание ребят. чьи родители по суду лишены родительских прав. У всех воспитанников есть непутевые мамы, у некоторых даже отцы. Суд разрешает ребятам встречаться время от времени с родителями, рассказывает Альдо Милли. Они приезжают к нам в гости. Лучше бы не приезжали, после этих встреч мы чувствуем, наше воспитание пошло насмарку. Начинаем сначала. Но всетаки это гуманная позиция: нельзя полностью порывать контакты детей с родными, у них впереди большая жизнь, может быть, потом все наладится. У каждого семейного детского дома есть право отбора воспитанников. Общество милосердия знакомит родителей Милли с ребятами, а те сами решают, кого из них могут взять в семью. Если не они, то возьмут другие родители. Детских домов, подобных нашим, в Италии нет. Каждый ребенок должен жить в семье так здесь считают. У общества милосердия много мороки с этими подшефными. У них трудные характеры, педагогическая запущенность. у большинства психические отклонения. Значит, внимание к ним должно быть тройным. Дети живут в семейном детском доме до начала самостоятельной жизни. Общество милосердия помогает им приобрести профессию, материально поддерживает в молодые годы, и в этом заменяя родных родителей. С кем бы в Италии мы ни встречались министром, кардиналом Ватикана, садовым рабочим, мэром города, врачом. выяснялось, что все они в той или иной форме принимают участие в деятельности обществ милосердия. Вспоминалась библейская истина, что вера без дела мертва. А именно верующие итальянцы составляют основу этих организаций. На их средства, их усилиями созданы поликлиники, центры кардиологии и диалеза. Они бескорыстно работают во имя помощи ближнему. Уставы древних обществ милосердия предусматривают участие в их деятельности верующих и только верующих. Но что касается новых организаций. а они постоянно возникают. то их уставы более демократичны. Рядом с верующими могут работать и неверующие. Сочетание старины и со. временности, пожалуй, главная характерная черта обществ милосердия. Обычно гостей Флоренции поражает такая картина. Под вой сирены к дому машина «скорой помощи», распахиваются дверцы, и из нее выскакивают люди в черных плащах с капюшонами. закрывающими лица. Что это? Традиционный наряд братьев милосердия. Вспомним. что они начали работать во время эпидемии чумы. Братство объединило бедных и богатых, и они носили черные плащи с капюшонами. скрывая от больных лица. Милосердие не терпит известности, милосердие должно быть анонимным так они жили и такое завещание оставили потомкам. Старинный наряд сохранился у экипажей «скорой помощи» только во Флоренции. В других городах форменная одежда более современна. Красные. синие, белые куртки с обязательной надписью на груди «Врач», «Шофер», «Ученик шофера», «Брат милосердия*. Эту форму с особой гордостью носят молодые парни и подростки. Юные ценят в милосердии и особую романтику, и уважение, которым в любом городе окружены братья милосердия.
Несколько раз нам приходилось рассказывать историю общества милосердия «Ленинград*. Тепло радушия ощущалось в том. как нас угощали домашними лакомствами. и как кардинал, сев за руль, возил нас в своей машине по садам Ватикана. а потом водил по папской резиденции. «Мы первые советские люди, ко. торых везет кардинал*, пошутил Гранин, сидя рядом с необычным водителем. «Это значит перестройка, в тон ему ответил кардинал. Но учтите, я пока единственный кардинал Ватикана, который обходится без водителя*. Чем же был вызван столь большой интерес Италии к делегации общества милосердия из Советского Союза? Многие века итальянцы считали. что движение милосердия их «домашнее*, чисто национальное явление. Гордились. конечно, но при этом чувствовали себя в некотором одиночестве. И весть о создании общества милосердия в Ленинграде потрясла их и обрадовала. Недаром о нашей делегации писали все газеты Италии. Запомнилось выражение в одной из статей: «Советское милосердие дитя перестройки». Что в ленинградском обществе поразило итальянцев? Главный принцип его членом может быть лишь тот. кто бескорыстно оказывает помощь нуждающимся людям. В Италии зачастую на первое место по значению выходят денежные пожертвования. Большинство членов нашего общества неверующие, хотя двери ми. лосердия открыты для всех, и у нас активно работают религиозные группы это тоже удивило итальянцев. Наша поездка состоялась в преддверии Всесоюзной встречи представителей движения милосердия, 220 делегатов от 53 городов, где работают общества, объединения и штабы милосердия. На встрече были приняты принципы движения: добровольность. бескорыстие, гуманизм и интернационализм. Признали необходимым создать Всесоюзную ассоциацию милосердия ВАМ, которая объединит действующие общества и объединения. Председателем оргкомитета ВАМ избран Д. Гранин. В дни, когда в Ленинграде проходила всесоюзная встреча, до нас дошла горестная весть о стихийном бедствии в Армении. По просьбам делегатов тут же с трибуны сообщили адреса донорских пунктов, по рядам зала стали передавать мешо. чек для сбора пожертвований... И вдруг звонок, международная связь. На проводе Флоренция. Франческо Джаннелли сообщил, что итальянцы ведут сбор медикаментов для жертв землетрясения в Армении. Интересовался, какое медицинское оборудование необходимо в первую очередь. Уже через пару дней выяснилось. что для собранного груза понадобится четыре авиалайнера. Д. Гранин взялся улаживать организационные вопросы по этим рейсам. Теплые вещи настолько их было много решили отправить не воздушным. а земным путем, караваном грузовых автомобилей. В дни трагедии мы все особенно ярко осознали смысл понятия «побратимы*. В морском городе Ливорно нам предложили заключить побратимство с обществами милосердия Италии. Сердечным откликом на нашу общую беду, щедрым бескорыстным даром итальянцы подтвердили свою верность братству милосердия. Замечательному братству. для которого нет преград и границ.
Наталия ДЬЯЧЕНКО,
заместитель председателя правления общества милосердия «Ленинград».
«ЙЕТИ» ОСТАЕТСЯ НЕУЛОВИМЫМ
«Добро пожаловать в «логово йети*l» приглашает вывеска у небольшого придорожного мотельчика в непальском городе Покхара. «Путешествуйте с «йети тревеллер!» зовет надпись на серебристом боку большого комфортабельного автобуса. Пока научные экспедиции и энтузиасты занимаются поисками неуловимого «снежного человека», замеряют и фотографируют гигантские загадочные следы в снегах Гималаев, он прочно вошел в повседневную жизнь Непала. Таинственным и притягательным словом «йети* называют в Непале гостиницы, туристические и экскурсионные фирмы, рестораны и кафе. Изображения мохнатого, похожего на орангур танга существа тиражируют
ся на коврах, футболках, плакатах, календарях. Можно приобрести печать с силуэтом реликтового гоминоида и «заверять» свои письма или открытки из гималайского королевства. Реклама «йети» процветает как никогда. А как поживает сам «снежный человек»? Эта тайна по-прежнему не раскрыта, что дает благодатный простор фантазии, гипотезам и надеждам. Но сведения о нем постоянно дополняются новыми свидетельствами и находками. Последний раз. пишет журнал «Непал тревеллер», «снежного человека* в Гималаях видел англичанин
Джон-Поль Дэвидсон. Он возглавлял съемочную группу компании Пи-би-си, участвовавшую весной прошлого года в экспедиции в долину Менлунг в Тибете. Поиск «йети> был одной из главных задач ученых. После долгих бесплодных поисков Дэвидсону наконец повезло он увидел цепочку следов на заснеженном склоне возвышающейся над долиной горы. С заколотившимся от волнения сердцем он начал карабкаться по склону, но через некоторое время остолбенел, увидев прямо над собой за большим камнем темный силуэт огромного существа, которое
молча наблюдало за его приближением. «Меня охватило странное, жуткое чувство, я не мог двинуться с места», поделился потом Дэвидсон своими ощущениями. Та же экспедиция обнаружила позднее на высоте 5760 метров две свежие окровавленные шкуры горных баранов. Ни один хищник, говорят исследователи, не мог бы так аккуратно освежевать свои жертвы. Людей же поблизости нет одни горы. Кого же повстречали на свою беду животные? Вот и еще одна загадка в таинственной истории «снежного человека».
«Я абсолютно уверен, что «йети» существует», сказал известный альпинист Крис Бонингтон, который возглавлял эту экспедицию. Никогда не сомневались в этом и шерпы представители одной из народностей Непала, населяющей районы. которые примыкают к знаменитому Эвересту. Отважные горцы, сопровождающие альпинистов на гималайские пики. относятся к «снежному человеку* со священным страхом, считая его злым демоном. Шерпы отказываются участвовать в его поисках. потому что встреча с ним, по существующим поверьям, приведет
к моментальной гибели. Тем не менее всякий горец от мала до велика так уверенно опишет наружность чудовища. будто видел его только вчера. Это огромное, в два раза больше человека существо, полностью заросшее черной, бурой, а иногда и рыжей шерстью. У «йети* большая, заостренная кверху голова, сидящая на короткой шее. плоское лицо, сумрачный взгляд, широкая пасть с большими зубами, длинные руки. Ну и конечно же громадные ноги. Те самые, которые оставляют следы длиной около 40 и шириной почти 20 сантиметров. С них-то все и на
чалось, когда в 1921 году английский альпинист Говард- Бэри, руководивший первой в истории экспедицией на Эверест. увидел на высоте 6700 метров «движущиеся по снегу темные силуэты», а затем наткнулся на «огромные отпечатки ног*. До сих пор следы остаются единственным вещественным доказательством существования «снежного человека*. Исследования его скальпов и шкур, которые как реликвии хранятся в буддийских монастырях, увы. показали, что это древние подделки. И все же энтузиасты не теряют надежды разгадать тайну реликтового гоминоида.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ» 

Дискуссионный клуб
АРГУМЕНТ
ПРЕДВЫБОРНАЯ ПРОГРАММА АКАДЕМИКА А. Д. САХАРОВА, ОГЛАШЕННАЯ ИМ НА СОБРАНИИ ИЗБИРАТЕЛЕЙ 22 ЯНВАРЯ
Моя общественная деятельность началась более 30 лет назад. Мне удалось принять участие в заключении московского Договора о запрещении ядерных испытаний в трех средах. Взгляды, отраженные в моей программе, формировались на протяжении многих лет и открыто публиковались начиная с 1968 года. Эти выступления, в то время противоречащие официальной позиции, вызвали в 70-е и 80-е годы преследования моих близких и меня. Цель программы: углубление и расширение перестройки, демократизация, плюрализм, правовое государство, социальная и национальная справедливость, эффективная и экологически безопасная экономика, мир и прогреев* Нельзя допустить, чтобы нерешительность и противоречивость в проведении политической, экономической и национально - конституционной перестройки привели страну к углублению кризиса. 1. ЭФФЕКТИВНАЯ И ЭКОЛОГИЧЕСКИ БЕЗОПАСНАЯ ЭКОНОМИКА Ликвидация административно-командной системы и замена ее плюралистической с рыночными регуляторами и конкуренцией. Ликвидация всевластия министерств и ведомств. Расширение самостоятельности государственных предприятий. Свободный рынок рабочей силы, средств производства, сырья и полуфабрикатов. Развитие арендного. кооперативного, акционерного производства. Необходимо немедленно (до посевной 1989 года) ликвидировать нерентабельные колхозы и совхозы и передать в аренду землю, хозяйственные постройки и технику на льготных условиях. Мы обязаны накормить страну! Также в аренду или в акционерное владение передать нерентабельные промышленные предприятия. Разукрупнить крупные предприятия с целью стимулировать конкуренцию и не допустить монополию ценообразования. Независимая комплексная экологическая и экономическая экспертиза крупных проектов и планов развития народного хозяйства в целом. Отказ от экстенсивного развития народного хозяйства от роста объема добычи полезных ископаемых, количественного роста промышленного производства без качественной перестройки. Резкое сокращение капитального строительства в промышленности. Немедленное прекращение финансирования Министерства водного хозяйст
ва и его ликвидация или перевод на полный хозрасчет. Ядерная энергетика необходима человечеству, но она должна быть безопасна (в том числе необходимо учитывать сейсмическую опасность, опасность террористических актов, возможность разрушения в войне с применением обычного оружия). Должно быть полностью запрещено строительство атомных электро- и тепловых станций с расположением ядерных реакторов на поверхности Земли. Строительство с подземным расположением с исключением возможности попадания при аварии радиоактивных продуктов в почвенные воды. Закрытие экологически вредных производств. Легализация и поддержка общественных движений, борющихся за охрану окружающей среды. Публикация всех данных об экологической обстановке во всех регионах страны. Прекращение экологически опасного гидротехнического и иного строительства. 2. СОЦИАЛЬНАЯ И НАЦИОНАЛЬНАЯ СПРАВЕДЛИВОСТЬ Доходы каждого по результатам его труда. Снятие всех ограничений на личные доходы; единственный регулятор прогрессивный налог. Отмена всех привилегий, не связанных со служебной необходимостью. Открытость данных об окладах. Обязательная регулярная (не реже раза в год) публикация финансовых отчетов всех общественных фондов, включая оклады сотрудников, представительские расходы, поездки. Максимальное сокращение штатов во всех общественных орга низациях. Ввести реалистический курс рубля и в дальнейшем перейти к его конвертируемости. Защита прав личности. Открытость общества. Свобода убеждений. Свобода выбора страны проживания и места проживания внутри страны. Свобода ассоциаций, митингов и демонстраций. Контроль общества за принятием важнейших решений. Пересмотр Закона о выборах и принятых в 1988 году поправок к Конституции. Прямые выборы депутатов Верховного Совета и его Председателя. Демократическая система выдвижения кандидатов и их регистрация без контроля аппарата и отсева кандидатов. Один человек один голос. Обязательное условие проведения выборов наличие не менее двух кандидатов на одно место. Возвращение к ленинской концепции СССР как союза равноправных государств. Не
должно быть никакого ущемления малых наций большими. Компактные национальные области должны иметь право союзных республик. Отсутствие внешней границы не должно быть причиной ущемления их прав. Федеративная система на основе союзного договора. Поддержка принципов, лежащих в основе программы народных фронтов прибалтийских республик. Республиканский и региональный хозрасчет. Добиваться принятия Закона о печати, обеспечивающего свободу от идеологического контроля и любых ограничений. кроме пропаганды войны и насилия, национальной розни, порнографии и раскрытия государственных тайн. Но тайн в открытом обществе должно становиться все меньше и меньше. Разрешить частную и кооперативную деятельность в области распространения информации при тех же ограничениях. Постепенная отмена паспортной системы. Изменение пенсий и других постоянных выплат в соответствии с инфляционным коэффициентом. отнесенным к 60-м годам. До всестороннего изучения последствий не повышать цены на продукты питания и предметы первой необходимости. Улучшение жилищных условий за счет ликвидации бесчисленных контор и помещений, используемых под служебные
нужды, и поощрение всех форм жилищного строитель ства. Увеличение ассигнова ний на образование и меди цинскую помощь. Измене ние законодательства и со циальной структуры с целью облегчения положения рабо тающих женщнн-матерей и денежного поощрения жен щин. посвящающих себя вое питанию детей дошкольного возраста. 3. ИСКОРЕНЕНИЕ ПОСЛЕДСТВИИ СТАЛИНИЗМА ПРАВОВОЕ ГОСУДАРСТВО Раскрыть архивы НКВД МТБ. обнародовать данные о преступлениях сталинизма и всех неоправданных репрессиях. Учредить комиссии Верховного Совета по контролю за действиями МВД, КГБ. Министерства обороны. Возможность обжаловать в суде решения и действия не только отдельных должностных лиц. но и государственных и партийных органов. Суд присяжных. Допуск адвоката с начала следствия. Отмена приговора суда при наличии процессуальных нарушений или выявления незаконных методов следствия и обязательная судебная ответственность за них. Отмена смертной казни. Гуманизация мест заключения. Освобождение и реабилитация узников совести, включая членов комитетов «Карабах* и «Крунк». 4. ОРГАНИЗАЦИЯ НАУКИ .Значительно повысить роль вузовской науки. Расширить международные контакты советских ученых за счет ранее мало включенных в этот процесс молодых и провинциальных ученых. Шире практиковать финансирование и материальное снабжение научных работ по проектам, выдвигаемым инициативными группами. Повысить роль Академии наук в фундаментальных
исследованиях и ее ответственность за экологическую и экономическую экспертизу. 5. ПОДДЕРЖКА ПОЛИТИКИ РАЗОРУЖЕНИЯ И РАЗРЕШЕНИЯ РЕГИОНАЛЬНЫХ КОНФЛИКТОВ Публикация данных о действиях и политике СССР в региональных конфликтах (включая Афганистан и Ближний Восток). Сокращение срока службы в армии (ориентировочно вдвое) и ее численности (но при этом значительно меньшее сокращение офицерского состава с перспективой постепенного перехода к профессиональной армии), пропорциональное сокращение всех видов вооружений. Запрещение химического н бактериологического оружия. Наличие ядерного оружия лишь для предупреждения ядерного же нападения противника. Переход на полностью оборонную стратегическую доктрину. 6. КОНВЕРГЕНЦИЯ Сближение социалистической н капиталистической систем, сопровождающееся встречными плюралистическими процессами в экономике, социальной сфере, культуре и идеологии, единственный путь радикального устранения опасности гибели человечества в результате термоядерной или экологической катастрофы.
БЕЗ ЦЕНЗУРЫ
Итак, новая рубрика «Аргумента». «Без цензуры» значит, ваши мысли. мнения. суждения мы предлагаем высказывать свободно, без оглядки на «можно» и «нельзя». Думается, легкая редакционная правка (орфографические ошибки, запятые для удобства осталь
ных читателей) никак не станет похожа на политическую цензуру. Конституция определяет круг запретов пропаганду войны, межнациональной розни, порнографии и т. д. Но иногда самый жесткий цензор сидит внутри тебя самого. Помните и об этом.
Пишу свое мнение о статье доктора наук М. Голубовского в номере от 31 января. Рад, конечно, что вы за перестройку и все такое, однако не могу не указать вам на вашу трусость и связанный с иен подхалимаж в адрес Ленина. Она мне напоминает все остальные статьи всех остальных «ученых», которые, видимо, чтобы убедить партию и правительство н простых смертных, точно тан же во все времена нет-нет да и возьмут и впихнут в свою речь, статью, доклад цитатку «из Ленина». Тем самым, наверное, страхуясь от нрнтини и_ от возникновения сомнений у читателей. Ладно, мы-то, средние, еще можем поверить, что Ланин был такой-то и такой идеал, короче. Но вы-то знаете больше, так что же н вы из Ленина бога делаете? Особенно хорошо это видно в армии. Зайдите в любую ленинскую комнату любой (!) воинской части, и вы увидите «святилище», в котором в головном уборе сидеть опасно. Планшеты на стенках с восхвалением вождя. «Гигантская фигура В. И. Ленина» (Ленин нельзя писать сокращенно, еще в школе учили). Все заслуги приписаны одному вождю. Даются отдельные цитаты, которые никак не дают полного представления ни о самом человеке, ни о его статье. Неужели сейчас нет не меньших талантов, прежде всего среди интеллигенции, которая не рвется к власти7 Что за идеал сделали из хлеба пищевого продукта? аетей воспитывают на нем. •ильмы снимают, хотя хлеб бывает всяким: и черным, и несвежим, и нзжогистым, и прочим. Лозунги веяние: *Хлвб драгоценность». А представляете в Японии: «Рис драгоценность, нм не сори», «Рис наше богатство», «Уважайте
рис»... Или «Морковь наше богатство». Или «Берегите сало». Нонечио, пока нечего есть у нас, кроме хлеба, может, поэтому? «Ты его сеял, пахал?» «Ты эту морковку сажал, селекционировал, чистил?» «Ты этот рис поливал?» То же самое о красном материале. «Цвет знамени, революции, а ты красной тряпной руин вытираешь?!» Говорят, бывало, сажали из-за этого. Гордились красными шароварами. Воинские части расформировывают за утерю знамени. Ладно знамя там. А то уже на красный материал табу наложили: полы не мыть, руин не вытирать, за красный носовой платок на гауптвахту можно угодить или из комсомола (в школах на окраинах) исключат. А все это идет от «всехней» среднести ума, вероятно. Разновидность человеческого болваиизма. Да, еще насчет оружия. В мире демонстрации против ранет делают, а у нас им памятники ставят, песни им поют, мол, они мир поддерживают (в любой ракетной е/ч полно). Прославляют их всячески, хотя они тоже детей и стариков не пожалеют. «Зато советские». Насчет «афганцы» бывают разные». Нанонец-то робкий голосок напечатали, хоть за это спасибо. Хотя и тан ясно, раз туда берут отнюдь не отличников боевой и политической подготовки. А если бы еще и показывали людям кадры, где солдаты это не одни инкубаторские ребята с преданными глазками, а веяний народ... О себе, если нужно: МАГОМЕДОВ Батырай Раджабович, рядовой, служу полтора года, родом из Дагестана, г. Избербали. Фамилия и имя настоящие, бояться мне нечего, думаю.
Страшно тревожное письмо. Так все извратили про клятые лакировочные десятилетня, что, противясь им, и Ленина не понять можно, н хлеб выкинуть, н на знамя плюнуть. Что же профессиональные идеологи ответят на внешне простое письмо солдата? Как сегодня быть с ответом на простые вопросы: кого, что н, главное, зачея мы сегодня обожествляем? По инерции, без мысли, или же с целью? Видимо, тут есть что сказать н нашим читателям, далеким от определения идеологической политики, но на которых прежде всего она направлена. Пишите. Ждем.
ИЗ НАШЕЙ ИСТОРИИ
Сергей МИХАЛКОВ
У меня перед глазами Зал Кремлевского дворца. Выступает перед нами Человек с душой бойца. Человек партийной чести. Он не раз бывал в бою
И вошел со мною вместе В биографию мою. Мы следим за каждым словом, И доклад его таков, Что ему внимать готовы Люди всех материков. Люди разных поколений Всех народов, наций, рас... 1976 г. «Быль для детей»
«Быль для детей».
ФОТОФАКТ
Эти снимки сделаны на прошлой неделе около самого главного военного учреждения Прибалтийского военного округа. Для всесоюзного читателя переведем некоторые из плакатов. «Прекратить дискриминацию латышей*. «Прекратить оккупацию и убрать оккупационные войска СССР из Прибалтики!*, «Нет оккупации!», «Динозаврам ли править Латвией?». Национальный фольклорный герой Лачплесис сражается с трехголовым
чудовищем (драконом? гидрой?) под лозунгом «За свободу*. нависшая над ним рука с ножом надписана «Интерфронт». вместо головы на пружинке табличка «Я за перестройку». Нам не удалось выяснить, рисовал ли этот плакат мальчик сам. А также знаком ли он с ответственностью за разжигание межнациональной розни и прочие антиконституционные выступления. А также в чем пострадал от СА лично он. Интересно было просле
дить за реакцией обитателей учреждения. Сначала по-военному быстро и решительно были перегорожены тротуары свежесколоченными заборами с предупреждением о ремонтных работах, а вдоль тротуара вплотную встали автобусы и военные грузовики. А вот вслед за этим все заграждения были убраны, и пикетчикам было отвечено в ими же выбранном жанре. На месте пикета встали стенды «Правда о Советской армии». Документальные свидетельства
фотографии, архивные выписки. газетные вырезки, цитаты из секретных документов гитлеровских планов, цифры о разгроме Красной Армии накануне войны Сталиным это уже аргументы. С этим нарисованному дракону потягаться будет труднее... «От аргументов силы к силе аргументов» этот призыв завоевывает сегодня все больше сторонников.
Выпуск подготовил Алексей ШЕЙНИН
Пресс-группа «Аргумента» (фото).
ЧЕРНАЯ ДОСКА ПРЕСТУПЛЕНИИ СТАЛИНИЗМА
ТРАГИЧЕСКАЯ СТАТИСТИКА
По подсчетам историка Роя Медведева
С 1927 по 1929 г. включительно в тюрьмах, ссылке, полнтизоляторах оказалось «всего» около миллиона человек. Это были недавние члены партии из оппозиций, «буржуазные» специалисты. как правило, добросовестно работавшие в советских учреждениях. но после «Шахтинского дела» объявленные «вредителями». По всем республикам прошли аресты «националистов» и «нэпманов», не желавших сдавать государству законно полученные в 20-е годы прибыли. В сельской местности арестовывали ветеринаров, агротехников, кооператоров, объявленных членами мифической «Трудовой крестьянской партии». В 1930—1932 гг. страшный удар карательных органов обрушился практически на всех богатых крестьян. Их дома и имущество передавались создаваемым наспех колхозам, а вся семья «кулака», зажиточного «середняка» или бедняка-«подкулачника» принудительно выселялась в Сибирь, на Урал или на Север в Архангельскую область, на Кольский полуостров, в Коми АССР. Официальные цифры «раскулаченных» менялись много раз, и доверия к ним нет. Статистика 1926— 1927 гг. относила к «кулакам» 5 процентов крестьянских дворов, или около 1,2 млн. Примерно ту же цифру мы можем встретить и в инструкциях ЦИК о ликвидации кулацких хозяйств. По свидетельствам очевидцев, лишь немногие из богатых крестьян, распродав заранее имущество, бежали в город. Остальные были выселены. При среднем размере крестьянской семьи в 6—7 человек это было 6—7 млн. новых жертв сталинизма. Мы вряд ли ошибемся, если прибавим к ним еще 3—4 млн. «подкулачников». Не менее миллиона крестьян было выслано и в 1933 г. Надежда на то, что наспех созданные колхозы быстро дадут нужный стране хлеб и другие продукты, оказалась иллюзией. Производство зерна сократилось, еще заметнее упало производство продуктов животноводства. Почти во всех зерновых районах страны с осени 1932 г. начался голод, принявший зимой и весной 1933 г. размеры национального бедствия. Разные авторы сейчас называют разные числа крестьян, умерших от голода. от 3 до 10 млн. человек. По косвенным данным переписей 1926, 1937 и 1939 гг., можно принять как наиболее достоверную цифру в 6 7 млн. человек. умерших от голода в 1932 1933 гг. Вероятно, еще не менее 1,5—2 млн. крестьян, в основном из бедняков, было арестовано «за колоски» на основании новых и крайне жестоких законов, противоречащих принципам колхозно-кооперативной собственности. В 1935 г. началась новая массовая репрессивная кампания выселение из Ленинграда, Москвы и некоторых других городов «классово чуждых» элементов. В отдаленные провинциальные города выселялись семьи бывших дворян, купцов, капиталистов. чиновников. Без большой ошибки число выселенных можно определить в 1 млн. человек. В 1937 1938 гг., т. е. в годы «ежовщины», или «великого террора», жертвами массовых репрессий стали, по моим подсчетам, от 5 до 7 млн. человек. Из этого числа почти 1 млн. составляли члены партии. При этом было арестовано почти 80 процентов членов партии с дореволюционным стажем и основная часть партийно-государственного и хозяйственного актива, военачальников, представителей интеллигенции. выдвинувшихся уже при Советской власти. Из числа арестованных в 1937 1938 гг. почти 1 млн. человек были приговорены к расстрелу, а остальные направлены в лагеря. Однако мало кто из этих людей дожил до реабилитации. В 1939 г. массовые репрессии прошли в Западной Украине и Западной Белоруссии, в 1940—1941 гг. в Прибалтике, Бессарабии и Северной Буковине. Большая часть этих жертв сталинизма реабилитирована лишь в 1987 1988 гг. по решению республиканских властей. Число реабилитированных достигает 1 млн. человек. Война не остановила карательной политики НКВД. Уже в начале войны на восток потянулись эшелоны с лишенным всех прав и выселяемым немецким населением страны. Всего было выселено до 2 млн. советских немцев, в том числе более 500 тыс. из автономной республики немцев Поволжья. По решению ГКО в 1943— 1944 гг. проводилось насильственное выселение на восток народов Северного Кавказа и Крыма калмыков, чеченцев, ингушей, карачаевцев, крымских татар и др. Общее число выселенных мусульман составило примерно 3 млн. человек. По подсчетам представителей этих «наказанных» народов, при выселении умерло до 1 млн. детей, женщин, стариков, больных. В 1940 г. в стране было введено еще несколько крайне жестоких законов, на основании которых за три опоздания на работу более чем на 20 минут или за одни прогул рабочие и служащие отдавались под суд и могли быть приговорены даже к 3—5 годам лагерей. Невозможно пока еще установить, сколько людей стали жертвами этого законодательства (в лагерях их называли «указниками» и «укаэницами», и среди них было немало молодых людей 16— 17 лет). Думаю, что речь и в данном случае шла о 2—3 млн. человек. На органы НКВД легла огромная работа по «фильтрации» не только оставшихся в живых бывших военнопленных или молодежи, угнанной на работу в Германию, больших масс «перемещенных» лиц, но и жителей оккупированных немцами территорий, на которых проживало более 60 млн. человек. Чтобы не умереть с голода, многие из этих людей должны были работать на предприятиях и в учреждениях, созданных фашистами. Правда, большинство этих людей не были наказаны, ибо иначе невозможно было бы восстанавливать хозяйст- | во западных областей страны. Но все жители, оказав шнеся в оккупации, были ограничены в правах, а немалое их число все же сослано в лагеря, чтобы пополнить поредевшие в войну ряды заключенных, репрессированных без достаточных оснований в годы войны. Но думаю, что цифра в 10—12 млн. будет скорее заниженной, чем завышенной. В послевоенные годы наша страна пережила еще немало новых репрессивных кампаний «ленинградское дело», «борьба с космополитами», «дело врачей», «разгром морганистов-вейсманистов» и др. Думаю, что по политическим мотивам было арестовано в 1946 1953 гг. около 1 —1,5 млн. человек. Д Таким образом, общее число жертв сталинизма достигает,/ по моим подсчетам, цифры примерно в 40 млн. человек. Требует особого подсчета и число жертв войны, начатой так неумело. Мы и сейчас не знаем точного числа бойцов, павших на поле боя. пропавших без вести, оказавшихся в плену, умерших от голода... Но это другая тема. которая требует особого разговора. («АиФ».) 

КИНОИСКУССТВО ЛАТВИИ-88
«БОЛЬШОЙ КРИСТАЛ», «РОЛАНД» И ДРУГИЕ
Завершай проходивший почти три недели фестиваль • Киноискусство Латвии-88». Обладатели зрительских симпатий стали известны уже 11 февраля. Наибольшее количество баллов набрали игровая лента О. Дуикерса «Виктория», документальная «Улица Поперечная» И. Селецкнса и Т. Маргевича и мультфильм «Считалки в картинках» Р. Стиебры. А 14 февраля в опере в торжественной обстановке вручались «Большой Кристал» и другие призы и награды смотра. Насколько же совпали мнения кинолюбителей и членов Союза кинематографистов? Лучшим в разделе игрового кино был на
зван фильм «О любви говорить не будвм» В. Браслы, занявший в зрительском опросе третье место. «Улица Поперечная» покорила и профессионалов. Лента, удостоенная «Большого Кристапа, стала также и первой обладательницей вновь учрежденного альтернативного приза нритини «Роланд». По поводу мультфильмов зрители и профессионалы тоже были единодушны, и режиссер Р. Стиебра и художник А. Рушманис получили... огромную деревянную колоду, из которой они смогут «изваять» свой приз. Кроме того, приз за значительный вклад в развитие мультипликации был вручен художнице М. Бренце, тоже
принимавшей участив в работа над «Считалиами в иартиннах». Лучшим телефильмом года названа «Надежда» режиссера А. Фелдманиса. Медали «Большой Кристал» по профессиям распределялись таиим образом. В разделе игрового ииио их завоевали сценарист О. Маиджиев, режиссер А. Неретииеце, оператор Д. Симанис, композитор Им. Калниньш, художники Г. Земгалс и В. Вдрславаие, художник по гриму Р. Прайде и звукооператор А. Кренбергс. В разделе документального кино сценарист Т. Маргевич, режиссер И. Селецнис, оператор Д. Симанис, звукооператор Г. Раценис, режис
сер по монтажу М. Селециа и композитор М. Брауне. Особая медаль Союза кинематографистов «За веру в силу кинодокумента» вручена режиссеру и оператору Л. Гайгалсу (лента «Белы ли пятна истории»). Медали за лучшие главные роли у актеров И. Рудолфы и Т. Парка, за эпизодические у В. Квелы и В. Скулме. призы за вклад в кинокритику получили С. Элерте, В. Авотиньш и А. Фрейманис.
НА СНИМКАХ: * Режиссер - мультипликатор Р. Стиебра. художник А. Рушманис. * Призы в ожидании своих обладателей. * Съемочная группа фильма «Улица Поперечная». * Режиссер В. Брасла. Фото О. ЗЕРНОВА. 

ПО СЛЕДАМ НАШИХ ВЫСТУПЛЕНИЙ
СВЯЗЬ ВРЕМЕН
В материале «Издревле до-1 стойио есть» («Советская моло-1 дежь» от 17.12.1988 г.) расска-1 зывалось о проблемах Риж-1 ской Гребенщиковской старооб-I рядчесиой общины, порожден-1 ных бюрократическим футболом чиновников, равнодушных | к судьбе уникального памятника истории. В редакцию пришли многочисленные письма читателей, интересующихся положением сегодня. В настоящее время дело находится на контроле в Рижском горисполкоме. В Рижской Гребенщиковской старообрядческой общине состоялось учредительное /собрание Общества древнерусской культуры, которое прошло при активном участии прихожан. Можно выделить четыре основных направления нашей деятельности, рассказывает духовный наставник общины отец Иоанн Миролюбов. Это певческий кружок, развивающий традиции знаменного пения, обучение детей по принципу исторической воскресной школы, открытие общедоступной библиотеки и, наконец, создание своего журнала. Понимаем всю ответственность нашего начинания, продолжил председатель совета общины Алексей Каратаев. Создана инициативная группа по разработке устава нашего общества. Разумеется, впереди | еще немало вопросов, требующих практического решения, но начало положено. В качестве пояснения могу сказать, что создаваемый хор не профессиональный любительский, ставящий целью сохранение и развитие старинных песенных традиций, старообрядческого фольклора. В историческом кружке возможны дискуссии и диспуты мы представляем себе работу общества в постоянной динамике развития, уважая плюрализм мнений. Итак, в начатой жизни Общества древнерусской культуры заполнена первая страница.
Андрей МАЙДАНОВ. 

ОБРАЩЕНИЕ
ПРЕЗИДИУМА РЕСПУБЛИКАНСКОГО СОВЕТА ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНОГО ФРОНТА ТРУДЯЩИХСЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР К ЕГО УЧАСТНИКАМ И СТОРОННИКАМ
Уважаемые товарищи! В печати опубликован проект Закона Латвийской ССР «О языках* для всенародного обсуждения. Он затрагиI вает жизненно важные конституционные права на труд и образование всех граждан республики. От содержания и функционирования закона будет зависеть не только настоящее, но и будущее наших детей и внуков.  По нашему мнению, предлагаемый проект Закона «О языках* позволит реально решить проблемы функционирования латышского языка. однако он не дает гарантий пользования родным языком при осуществлении конституционных прав на [труд, образование и участие в государственной жизни для нелатышской части населения. Проект закона не определяет правового статуса русского языка как исторически сложившегося языка межнационального общения народов СССР, а также принятого в качестве официального мирового языка в ОрI ганизации Объединенных I Наций. Необходимо внести в проект Закона «О языках* изI менения, которые обеспечиI ли бы равные права всем I жителям республики пользоваться во всех сферах I жизни латышским или русским языком. Нельзя допу-Iстить, чтобы устранение одной несправедливости реша-Iлось за счет создания новой. I Мы призываем всех участников и сторонников Интернационального фронта принять активное участие в выработке конкретных предложений и дополнений к проекту Закона «О языках*, в воплощении в жизнь решений XIX Всесоюзной партийной конференции по совершенствованию национально-русского двуязычия в республиках Союза ССР. ПРЕДЛАГАЕМ: 1. В соответствии со ст. 27 действующей Конституции Латвийской ССР добиваться проведения референдума (всенародного голосования) по определению в качестве государственных либо только латышского, либо латышского и русского языков. Дополнения в Конституцию Латвийской ССР о государственном языке внести по результатам референдума. В соответствии с Конституцией Латвийской ССР внести изменения в проект Закона «О языках*. 2. Разработать Государственную программу введения Закона «О языках» в жизнь, т. к. принятое Советом Министров Латвийской ССР Постановление № 435 от 29.12.88 г. «О мероприятиях по выполнению Постановления Верховного Совета Латвийской ССР от 6 октября 1988 года «О статусе латышского языка» не обеспечивает политическую, экономическую и правовую реализацию Закона «О языках*. Государственная программа должна обоснованно разрешить вопрос о сроках вступления закона в силу и быть принята после всенародного обсуждения. Без государственной программы Закон «О языках не может быть принят. 3. В соответствии с Законом «О трудовых коллективах...» самостоятельно, голосованием решать вопрос о конкретных сроках готовности к применению Закона «О языках». 4. Всем участникам Интерфронта после обсуждения в своих первичных организациях проекта Закона «О языках* выражать свои предложения в форме резолюций или обращений и направлять их своим депутатам Верховного Совета Латвийской ССР с сопроводительной запиской, в которой просить отстаивать ваши замечания и предложения к проекту Закона «О языках», считая это как наказ избирателей. Желательно. чтобы под сопроводительной запиской стояли подписи избирателей округа. Свои предложения, мнения и оценки в соответствии с Декларацией Интерфронта направлять в Президиум Верховного Совета республики и одновременно в комиссию по межнациональным отношениям Республиканского совета Интерфронта по адресу. г. Рига. ул. Ломоносова, 1. тел. 243613. Президиум Республиканского совета Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР. 

«Музыкальный Олимп» представляет
С 25 февраля по 8 марта в Ленинграде пройдут концерты с участием победителей Всесоюзного хит-парада ТАСС 1988 года. В СКК нм. В. И. Ленина будут вестись съемки этих концертов, которые станут основой полнометражного видеофильма «Звезды «Музыкального Олимпа ТАСС*, В создании фильма участвуют советские, американские, западногерманские н чехословацкие фирмы. Подготовка концертов началась месяц назад, но только сейчас рамки проводимого мероприятия обрели реальные очертания. Всем понятно, как трудно собрать в одну связку ведущих исполнителей нашей страны. И все же это сделать удалось. Большинство «звезд* «Музыкального Олимпа ТАСС» принимают участие в концертах и съемках. Это Валерий Леонтьев, София Ротару, Владимир Кузьмин, Катя Семенова, Игорь Николаев. Михаил Муромов, Юрий Лоза, Александр Барыкин, Олег и Радион Газмановы. Вячеслав Малежик, Алексей Глызин, Виктор Зинчук, Р. Емельяненко, группы «Электроклуб», «Черный кофе», «Аттракцион», «Старый примус», «Мираж», «Окно», «Новая коллекция», «Вайрас», группа И. Гранова. «Лига блюза», танцевальный коллектив «Палестра». Возможно участие В. Преснякова. «Альянса», «Пикника», некоторых других ленинградских коллективов. Постановщик шоу-программы художественный руководитель, директор концертно-театральной фирмы «Музыка» И. Гранов. Сейчас в Москве оргкомитет программы подводит предварительные итоги, прежде чем выйти на финишную прямую, после которой начнутся концерты и съемки видеофильма. Фильм получил рекламу не только в нашей стране, но и за рубежом. Он будет распространяться в США, Западной Германии, других странах. Концерты в Ленинграде. как надеются организаторы, станут началом дол-, госрочного сотрудничества! между участниками съемок. I Концерты и съемки под-1 водят своеобразный итог! деятельности ТАСС в области проведения хит-парада в| прошлом году. За год ТАСС получил сотни тысяч писем. обработал огромное количество откликов, информации, поступившей от корреспондентов ТАСС, В этом помогал центральный ком-1 пьютер. Результаты хит-парада в прошлом году публиковались во многих газетах страны, часто комментировались зарубежными средствами информации. Производимая ежемесячно аудиопрограмма «Музыкальный] Олимп ТАСС* самые популярные исполнители ме-1 сяца распространяется в более чем 60 странах мира, звучит на борту самолетов «Пан Америкен», других авиакомпаний. Новые сюрпризы ждут поклонников «Музыкального Олимпа ТАСС* и в этом году. А пока вы можете стать участниками грандиозного по своим масштабам поп- и рок-марафона в Ленинграде и принять участие в съемках. которые проводят ТАСС, концертно-театральная фирма «Музыка». Эй-ар-би-си (США), телевидение ФРГ, г. Мюнхен, «Видеофильм», г. Братислава. ТАСС. 

ХОККЕЙ
ПО НЕСХОЖЕМУ СЮЖЕТУ
Очередные матчи в рамках чемпионата страны среди команд второй лиги хоккеисты рижской ШВСМ «Экерго» провели на своей площадке, где их соперниками были спортсмены иировочепециой «Олимпии». В первом поединке рижане уже в начале игры оказались как бы а иокдауие, пропустил в свои ворота пять безответных шайб. Оборона рижан в этой встрече была крайне уязвимой и, откровенно говоря, не справилась со своими обязанности
ми. Да и вратарь нашей комаи-1 ды сыграл ниже своих возмож-1 иостей. 1 Предоставив гостям столь! внушительную фору, хозяева! площадки, как ни старались,' изменить ход матча не сумели ■ и потерпели поражение со сче-1 том 3:8. Лишь Раэгалсу, Раб- I чевскому и Круминьшу удалось I поразить цель. Совершенно по иному сцена-1 рию проходил повторный матч I этих же команд. Правда, в те-1 чеиие первых четырех минут1 шайба после бросков хоккеис-1 тов «Олимпии» дважды побывала в воротах рижан, но за-1 тем игрокам «Энерго» удалось переломить ход поединка. Отличился Ваболс, забивший три гола, а также юный Рабчеаский. В итоге рижане взяли ре- | ванш со счетом 4:3, набрали 12 очков и занимают в турнирной таблице шестое место.
М. ДИАНОВ, 

Мисс в стиле диско
Около двухсот человек пришли на диско-Вечер в рижский ДК Ленинградского района, чтобы поддержать инициативу Клуба друзей «СМ* «Гласность» и выбрать мисс дискотеки «Гамма». Это был первый диско-конкурс красоты, проведенный Клубом друзей газеты.
К празднику' молодежной печати в планах клуба провести такие конкурсы и на других дискотеках Риги. И тогда реальностью станет конкурс «Мисс диско» города. 'Первый диско-блин отнюдь не вышел комом. Благодаря видеоклипам, року и диско у
клуба появились новые друзья, готовые активно поддерживать его инициативы. А Что думает о вечере мисс«ГамМа» десятиклассница 76-й рижской средней школы Нина Шувалова? Таких вечеров должно быть больше. Обычные дискотеки, честно говоря, уже приелись. Хочется чего-нибудь нового, необычного, увлекательного.
Р. СЕВЕРНЫЙ 