Армия наша, народная
По традиции этот праздник считают своим не только сами военные. Действительно. трудно найти семью, которая бы так или иначе не - была связана с Советскими Вооруженными Силами. У одних служит сын. у других был солдатом отец, у третьих дед прошел войну... Не говоря уже о том, что существует немало военных династий, где профессия защитника Родины стала наследственной. Поэтому закономерно, что День Советской Армии и Военно-Морского Флота отмечается так широко. Утром 23 февраля на Братском кладбище в Риге состоялось возложение венков и цветов к Вечному огню. Вдоль липовой аллеи в строгом равнении выстроились воины. Звучит траурная музыка. В скорбном молчании идут к Вечному огню генералы и офицеры представители штабов Краснознаменных Прибалтийских военного и пограничного округов, Рижского военно-морского гарнизона. Исполняются гимны Советского Союза и Латвийской ССР, звучат залпы артиллерийского салюта. Затем командующий войсками ПрибВО генерал-лейтенант Ф. М. Кузьмин и член Военного совета начальник Политического управления округа генерал-лейтенант О. В. Зинченко возлагают венок к Вечному огню. Венки также возложили представители пограничников и военных моряков. В знак памяти о погибших советских солдатах цветы к Вечному огню возложили первый секретарь Рижского горкома партии А. П. Клауцен и председатель Рижского горисполкома А. П. Рубике. Траурный военный ритуал завершается торжественным прохождением подразделения почетного караула. В тот же день состоялось немало и других событий, посвященных 71-й годовщине Советской Армии и ВоенноМорского Флота. Цветы были возложены к памятникам В. И. Ленину, латышским красным стрелкам, воннамосвободителям. а также к братским могилам советских воинов. Под лозунгом единства армии и народа прошла колонна участников праздничного шествия, организованного ветеранами Вооруженных Сил и Интерфронтом. На сотнях транспарантов было начертано: «Непобедимая и легендарная*. «Советская Армия наша гордость. Афганистан наша боль*, «Позор и презрение провокаторам, оскорбляющим честь и достоинство Советской Армии!*. Начав свой путь от памятника В. И. Ленину, демонстранты прошли к площади Победы, где состоялся большой патриотический митинг, участниками которого стали до ста тысяч человек. Несмотря на то. что он был праздничным, выступавшие говорили не только об армии, своем к ней отношении, необходимости беречь память о погибших героях и укреплять военно-патриотическое воспитание молодежи. Поднимались проблемы межнациональных отношений, об суждалась политическая ситуация в республике, давались оценки законопроекту о языке, остро критиковались проявления экстремизма, национализма и шовинизма. Тем временем в центре города несколько сот молодых людей под флагом пацифистского движения приняли участие в несанкционированном шествии. Они выражали свое негативное отношение к службе в Советской Армии, которую считают оккупационной. Такие же обвинения предъявляли участникам проходившей массовой демонстрации несколько десятков человек. находившихся у памятника Свободы. * * * По традиции в 21 час небо над Даугавой расцвело разноцветными огнями. Тор жества завершились праздничным салютом. Мероприятия. посвященные празднованию 71-й годовщины Советской Армии и Военно-Морского Флота, прошли также в Даугавпилсе, Лиепае. Юрмале, других городах республики. Б. СЕБЯКИН, корр. ЛАТИНФОРМа. Фото Олега ЗЕРНОВА.
Б. СЕБЯКИН.
Уже, плана все привыкли и тому, что место у памятника Свободы редко пустует. Не стал исключением и день 23 февраля. Люди пришли сюда тор жественно отметить 70 - летиий юбилей Национального театра Латвии. В голове колонны два флага национальный и знамя театра. Под звуки песен коллектив актеров прошел к памятнику, возле*—*" коаг но-Льяо-мпагмым венок, цветы. Церемония завершилась торжественным шествием от памятника Свободы и Национальному театру.
Фото Олега ЗЕРНОВА. 

УРОКИ ДЕМОКРАТИИ
ШКОЛЬНИК В КОМСОМОЛЬСКОМ СОВЕТЕ
ПОИ. ЛАСТОЧКА... В ПРОШЛУЮ субботу. 18 февраля, в Риге почти незаметно на фоне бурных событий прошла республиканская конференция учащихся-комсомольцев. И хотя подобная встреча представителей всех комсомольских организаций средних школ и СПТУ Латвии проводилась впервые, подготовка к ней отнюдь не получила широкого общественного резонанса. Ни одно из средств массовой информации республики, кроме нашей газеты, не обсуждало и не комментировало опубликованный в обеих молодежных газетах Проект программы школьного комсомола Латвии («СМ» от 6.01.89 г. и «Падомью Яунатне» от 13.01.89 г.) проект, насколько мне известно, пока беспрецедентный в СССР. Ответить на вопрос, быть школьному комсомолу как таковоМу или нет, и должна была столь представительная встреча. Скажем сразу: она свое предназначение выполнила. Во всяком случае, то, чего ожидали в ЦК ЛКСМ Латвии, по мнению организато ров конференции, свершилось создан республиканский совет учащихся-комсомольцев, одобрен проект программы. Словом, есть вроде бы теперь у наших официальных молодежных лидеров полное основание гордиться и мы в чем-то первые! «Сверху» уже отметили: выступивший в конце конференции завотделом учащейся молодежи ЦК ВЛКСМ Ю. Ти хомиров торжественно поздравил присутствующих «с первой ласточкой в стране*. «Ласточку» ждали. Необходимо четко определить задачи и права школьного комсомола подчеркивало большинство выступавших. Но в отношении проекта про граммы мнения разделились. Причем однозначно: если ребята из школ и училищ с латышским языком обучения принимали его почти безоговорочно (с уточнениями типа: «пункт такой-то добавить к другому...»), то те. для кого язык обучения русский, программы в предложенном не видели. Возможно, в таком размежевании не последнюю роль сыграли во многом сходные размышления двух старшеклассников, опубликованные незадолго до конференции в нашей газете, оба программу не воспринимали из-за неопределенности формулировок и отсутствия главных критериев комсомола именно школьного. Обсуждение проекта в школах прошло как бы только для себя, отметила в выступлении делегат от 88-й рижской средней школы Наташа Канарейкина. Мы |так и не узнали, а что думают о таком разделении в комсомоле студенты, рабочие. Школы не получили времени и возможности проэкспериментировать. прове рить, что даст эта програм|ма на практике. А единая программа это рамки..: Некоторые делегаты откровенно недоумевали: чем же все-таки круг задач I школьного комсомола, судя по проекту, отличается от деятельности, к примеру, общества охраны памятников? Может, не стоит спешить продумать, посоветоваться со I специалистами? Но альтернативно вставало: если не теперь, то когда же?.. Да. школьник и учащийся СПТУ сегодня, говорилось на конференции, должен иметь I выход непосредственно на ЦК ЛКСМ Латвии, чтобы ре ально и оперативно решать свои проблемы, поэтому республиканский совет учащихся-комсомольцев безусловно нужен. Но как конкретно сможет через него член совета ставить проблему на уровне бюро, пленума съезда комсомола республики об этом в программе ни слова. И вот ответственный момент голосование. Одобряем проект в целом или не одобряем? 148 за, 64 против, 36 воздержались. В УГОДУ ТРАДИЦИИ? Комсомолу сегодня не легко. Да что там темнить: он просто вынужден биться за выживание. Доказать (но не кому-то «вверху» членам своей организации), что способен вести за собой молодых, найти возможность для реализации повседневных задач и честолюбивых юношеских замыслов. Субботняя конференция исподволь решала и еще один, наиглавнейший. вопрос идеологический. И, увы. дала возможность аппарату ЦК ЛКСМ Латвии расписаться в своей беспомощности. Тебя не смутило, что у многих делегатов вместо комсомольского значка на груди были знаки, абсолютно не имеющие отношения к конференции? спросила я потом ведущую встречи, завотделом учащейся молодежи и пионеров ЦК ЛКСМ Латвии Инну Варну. Нет, спокойно пояснила она. Я считаю, что главное быть комсомольцем в душе. Допустим, сегодня для кого-то атрибутика формальность. Но душу в тот день тоже раскрыли многие. Вспомним выступление Юлии Крицкой из 43-й школы. Хохот и улюлюканье «беззначковой части присутствую щих были ей ответом, когда она заговорила (пусть даже и «лозунгово», как полагают некоторые) о безусловных для комсомольца вещах о марксизме-ленинизме, идеологии ВЛКСМ. К чести 16летней делегатки, она выдержала натиск, не стушевалась. Чего не скажешь о президиуме конференции там довольно долго не решались одернуть «развеселившихся». Много говорили о демо кратии. Но разве демократичен итог голосования проекта: он прошел, напомню, 148 голосами «за» при 360 зарегистрированных делегатах, что явно не дотягивает до половины. Но, оказывается, в комсомоле теперь считают от... присутствующих. Позвольте, для чего же вызывали мальчиков и девочек со всей республики? Ведь решался не проходной вопрос, а первостепенной важности! Некоторые из сбегавших, перехваченные мной, были откровенны. «Уже неинте ресно...», «И так все ясно...». Вот почему за окончательный вариант проекта (с по правками и «серьезной* переработкой. выразившейся по сути в перестановке разделов) было уже 208. Подни мали мандаты лишь бы скорей закончилось еще одно мероприятие. А ведь были предпосылки для серьез ного разговора. Но очень часто вместо конкретно школьного комсомола переходили к отделению от ВЛКСМ, отказу подчиняться указаниям «сверху», переименованию латвийского комсомола. Это тоже волнует, понятно. Но, увы. за рамками конференции... Таким образом, получается, что принятый фактически, проект программы не утвержден конференцией де-юре. Как, впрочем, и сов сем уж недемократично избранный совет учащихсякомсомольцев. Начать с того, что вопрос о его утверждении ставился на голосова ние прежде, чем сама программа, в которой предлагается создание такого совета. Избранный по устоявшимся комсомольским традициям списком (вопреки попыткам поставить вопрос о платформе каждого будущего члена совета), в соответствии с проектом программы он должен избираться тайно. Подчеркиваю оба слова, потому что в данном случае двойное нарушение. Выбирают, как мы теперь узнали, минимум из двух кандидатов. Конференция же просто утвердила кандидатуру от каждого рай она (был и казус: один из школьников пожелал узнать, как попала в совет лично его персона, и вразумительного ответа не получил). А о тайном голосовании никто даже не заикался. ДУБЛЕР НЕ НУЖЕН Станет ли работать новое функциональное звено в аппарате ЦК ЛКСМ Латвии, не превратят ли его в «птичку» для отчета в канун юбилея республиканского комсо мола? Эти вопросы волнуют сегодня многих учащихся школ и СПТУ. Тех, кто и на конференции пытался доказать и показать, как по-ново му мог бы работать наш Всесоюзный Ленинский Коммунистический Союз. Жесткий регламент обрывал на полуфразе интересные предложения, большинство из ко торых редакционная комиссия, говорят, не получила. Почему эти мысли об отчете? Да потому, что создание ныне во всех школах советов по народному образа ванию неизбежно приводит к мысли о координирующем органе самих же образовываемых. Правильно: республиканском совете учащихся. Об этом уже говорили школьники на декабрьской конфе ренции, проведенной Министерством народного образования. Пока отложили. Но ведь совет этот появится. Чем. хотелось бы знать, его задачи будут отличны от задач совета не просто учащихся, а учащихся-комсомольцев? Только тем, что здесь он будет решать блемы не на уровне ЦК комсомола. а министерства? Мудрый человек по имени Вольтер говорил когда-то: «Нельзя желать того, чего не знаешь». Вот почему, мне кажется, нужно еще тщательно продумать, прежде чем запускать в действие Проект программы школьного комсомола Латвии. Давайте узнаем у учащихся-комсомольцев: а чего же они хотят от ВЛКСМ? Как? Да так, как, наверное, надо было с самого начала: с помощью социологов проведем анкетирование всех без исключения и членов ВЛКСМ, и тех, кто по каким-то причинам сегодня не стремится вступать в эту организацию. Развернутое анкетирование. Соберем не одну, не две такие конференции. 18 февраля будем счи тать лишь началом разгово ра: о себе в комсомоле и о том, каким быть ВЛКСМ, чтобы поднять престиж у главной социальной группы подростков, начинающих свою деятельность в этой общественно-политической организации. И еще обязательно надо, чтобы официальные комсо мольские лидеры сами шли навстречу прессе, радио и телевидению, искали контак ты с разной аудиторией. Пора, товарищи. За окнами Весна.
Татьяна КОЛГУШКИНА. 

МЫ ВЫБИРАЕМ
Четыре вопроса Андрису Вилцансу кандидату от комсомола
НЕМНОГО предыстории. Осенью прошлого года по заданию редакции я оказался в юрмальском Доме ученых. где республиканский комсомол играл одну из своих многочисленных деловых игр. В тот день, сидя в конференц-зале. я долго не мог заставить себя вникнуть в решаемые проблемы. Мне казалось, что неправомерно вырабатывать новые формы управления, не решив вопроса о целесообразности комсомола вообще и о его целях в частности... Но вот на трибуне появился недовольный молодой человек и сказал залу: У меня сложилось впечатление, что мы строим дом с крыши. Может быть, сначала определим свои функции и вообще обоснуем необходимость комсомола. Зачем мы нужны и нужны ли?.. Так я познакомился с Андрисом Вилцансом. После его выступления поднялся шум. было много споров, так ни к чему и не приведших. Я поймал Андриса и договорился о встрече. Мы встретились. Разработали программу «круглых столов* по проблемам. Говорили о референдуме... Но события в республике развивались так, что нам не удалось осуществить наши идеи. Меня отправили «на фронты», Андрис занялся разработкой какойто экологической программы, уехал в Америку... Теперь, когда я узнал о том, что Андрис выдвинут кандидатом в народные депутаты СССР и что мне предстоит новая встреча с ним. обрадовался. Всегда приятно говорить с единомышленником. Итак, Андрис Вилцамс. Родился 16 марта 1957 года в Риге. Образование высшее, с отличием окончил биологичесиий факультет ЛГУ. Работает в Институте микробиологии им. А. Кирхеиштейиа. Специалист по переработке сельскохозяйственных отходов. Энолог. Окончил высшие курсы патентоведения и изобретательства. Член правления общества «Знание». Имеет 12 печатных работ, в том числе и за рубежом. Секретарь комитета комсомола АН Латвийской ССР. Женат, отец двух дочерей. Несколько дней назад мне удалось выловить Андриса между предвыборными ветре чами в Москве и поездкой в Минск и привезти его в Дом печати. Андрис;, с чего начнем? С экологии. Я еще не остыл от московских встреч и могу долго говорить. Постарайся тезисно. На уровне проблем. Более всего меня волнует факт отсутствия системы цивилизованного решения экологических конфликтов. Население не доверяет специалистам, специалисты брезгуют мнением населения. Системы согласования интересов нет. Берет верх тот, у кого глотка сильнее или власти больше. Думаю, это основная проблема. Необходимо выработать систему принятия оптимальных социально-экологических решений... Что ты предлагаешь? Прежде всего, максимальную экологическую гласность. Необходимы законодательные и организационные меры, которые позволят населению получать достоверную. достаточную информацию о состоянии окружающей среды. Это не все. Необходимо также обеспечить разъяснение информации. Просто цифры никому непонятны, а потому не нужны. Допустим. Ты говоришь о механизме взаимодействия специалистов и населения. Попробуй проиграть ситуацию с юрмальским Слокским целлюлозно-бумажным заводом. Химические отходы вредны, но бумага нужна... Предлагаю сразу решить, что важнее курорт или бумага. Думаю, курорт важнее, чем завод, если этот завод находится на территории курорта. С другой стороны, кто сказал, что единственный способ получения бумаги это производство. Бумагу можно купить, произвести, обменять, сэкономить и т. д. А у нас всегда рассматриваются почему-то только два варианта закрывать или не закрывать... Кстати, в данном случае завод-таки надо закрывать. Насколько мне известно, в мировой практике еще не придумана технология, которая позволит совместить курорт с подобным производством. Закрытие породит массу проблем. И не только с бумагой. Увы. Самая большая проблема в Слоке рабочие. Куда девать две тысячи человек? Завод это часть их жизненного уклада. Это профессия, способ получения средств и т. д. А мы собираемся существенно менять их жизненную структуру. На самом деле это вопрос не только Слоки. Это проблема перестройки. Сегодня наши трудовые ресурсы жестко прикреплены к определенным видам деятельности и часто малоквалифицированны. Никакие изменения в структуре экономики невозможны при наличии рабочей силы, не способной и не желающей перейти на другие виды деятельности. В этом смысле совершенно трагическая ситуация сложилась в Донбассе. Там шахты становятся явно невыгодными. Затраты на добычу угля больше, чем эффект от этого угля. Шахты надо закрывать. Но высвободится армия в несколько миллионов человек. Куда их девать? Совсем немногие захотят переехать, например, в Кузбасс... Кроме того, никто не захочет отказаться от очень высокооплачиваемой работы. Конечно. Однако мы плавно перешли ко второму вопросу. Насколько мне известно, ты считаешь, что развитие ни теллектуального потенциала одна из важнейших задач нашего общества. Объясни. Сегодня повышается роль личности в обществе. Ясно, что винтики, какие бы отполированные они ни были, не в состоянии реализовать перестройку, организовать нормальное функционирование общества. Необходимо перестраивать всю систему образования, так кан она ориентирована на уже существующее производстдо. Сейчас мы готовим трудовые ресурсы для узкопрофессиональных функциональных мест. Для обеспечения того, что уже существует, этого недостаточно. Так можно поддерживать уровень развития, но нельзя развиваться дальше. Нужна отлаженная система непрерывного образования. Социологи подсчитали, что в среднем человек за свою жизнь трижды меняет профессию, а внутри специальности постоянно вынужден совершенствоваться. В обществе, которое развивается, основным процессом должен быть процесс обучения. Переходим к третьему, ключевому, вопросу. Что изменилось в твоих взглядах на комсомол? Я сторонник коренных изменений. Но за последнее время я понял, что проблемы комсомола не могут решиться внутри организации, а только в контексте общественных процессов. Сегодня у нас государство и общество как бы полностью идентичны. Основная задача возрождение гражданского общества. Так сказать, отделение общества от государства. Отказ от тотального регулирования государством всех сфер общественной жизни. Процессы уже начались. Образуется множество новых формальных и неформальных организаций со своими целями и задачами. Это хорошо. Давно пора отказаться от бесплодных поисков универсальных решений всех проблем. Мы должны перестать видеть врага в каждом инакомыслящем. Кто прав, а кто неправ, покажет время. Исходя из этого, я считаю, что нужно поддерживать создание множества разных организаций. А комсомол силен и ценен тем, что он уже сейчас структурный элемент политической системы. Со своими правами и возможностями. Этот его потенциал нужно использовать. Возможно, и для поддержания инициатив иных групп и организаций. По-моему, ты сейчас исходишь из факта существования комсомола и пытаешься найти ему применение. А зачем он нужен? Зачем нужна искусственная консолидация по идеологическому н возрастному признаку? Давай подумаем. Вообще я против того, чтобы статус комсомола был искусственно закреплен. Я немного знаком с проектом закона о государственной молодежной политике. В нем записано, что комсомол ведущая молодежная организация в стране. Я против. Кто станет ведущим, покажут время и дела. Еще два замечания: вопервых, не следует ли ограничить численность, исходя из реальных взглядов членов ВЛКСМ? И во-вторых, не следует ли наконец определить цели и задачи? Почему вот уже 70 лет комсомол служит для затыкания дыр в экономике? Любая прореха в экономике получает название комсомольской стройки. Если этот факт можно было оправдать во времена боярской узкоколейки, то для БАМа, по-моему, нет оправдания. Почему его строили осужденные, солдаты и комсомольцы? Почему люди срывались кем-то с мест, теряли время, здоровье н вынуждались проявлять образцы массового героизма?.. У меня в связи с твоими вопросами возник свой: а является ли комсомол общественной организацией? Комсомол сегодня слепок государственной организации. Он выполняет функции государственного учреждения, которое проводит официальную идеологию в массы молодежи. Именно поэтому комсомольский аппарат вполне может обойтись без первичен. Кроме разве что одного случая. когда первички должны выбрать очередных людей для работы в аппарате. По сути дела, первички сегодня есть в основном выборники с ограниченными возможностями контроля за аппаратом. Для того, чтобы проводить официальную идеологию в массы, не нужно быть столь многочисленной организацией... Возможно. Но регуля> ция численности членов организации должна происходить - естественным путем, без ад) министратнвных решений. • Мы должны ответить на ос• новной вопрос: что такое ком- сомол сегодня? Кадровый > резерв партии, проводящий - политику партии в молодеж> ной среде? Молодежный • «профсоюз», защищающий • интересы молодежи? Конеч■ но, могут быть и другие варианты, в том числе проме• жуточные. В любом случае 1 ответить на этот вопрос необходимо, без этого никакая перестройка в комсомоле нереальна. Ясно. Давай остановимся на том, что комсомол необходимо реорганизовать. А то еще немного, н я предложу референдум по вопросу о роспуске организации, которая выдвинула тебя кандидатом в депутаты н органом которой является моя газета. У меня последний вопрос. Мы живем в реальной республике с реальными проблемами. Какие события прошлого года, по твоему мнению, оказались наиболее значительными для Латвии? Тут я не буду оригинальным. Во-первых, это расширенный пленум творческих союзов, давший толчок всем процессам демократизации в республике. И вовторых, это съезд Народного фронта Латвии. Сегодня в республике существует явная дифференциация по национальному признаку. Видишь ли ты реальные возможности выхода из межнационального кризиса? Ну, во-первых, разделение по национальному признаку процесс мировой и потому достаточно объективный. Он, на мой взгляд, обусловлен переходом от экстенсивного способа хозяйствования к интенсивному, когда индивидуальность приобретает большое значение. Другое дело, что у нас к этому примешиваются многолетние извращения и преступления в национальной политике. Здесь я не вижу иного выхода, кроме подъема общего культурного уровня всех жителей республики. независимо от национальности. Кроме того, необходимо активно стимулировать развитие всех национальных культур на территории республики. Необходимо избегать саму возможность возникновения ощущения чьей-либо ущемленности. Это, возможно, изменит отношение многих людей к собственной национальности и к собственной культуре. Последний вопрос, почти не относящийся к делу. Если тебя выберут, ты почти восемь месяцев в году будешь проводить в Москве. Пострадает ли твоя научная деятельность? Увы, да. На науке придется поставить крест. Но больше меня волнует моя семья. Я и так уже редкий гость в родном доме. Тем не менее я желаю тебе удачи в выборах, так как уверен, что ты, в отличие от многих, принесешь стране и республике много пользы. Спасибо... МЫ ГОВОРИЛИ три часа. К сожалению, нет воз можностн рассказать о взглядах Андриса на многие проблемы нашей жизни. Но то, что у Андриса есть своя независимая позиция, надеюсь, уважаемый читатель, я вам показал. Верховный Совет в некотором роде есть суд присяжных. Думаю, что такой присяжный, как Андрис Вилцанс, всегда будет конкретен, независим и честен. А потому я заканчиваю традиционным предвыборным призывом: ГОЛОСУЙТЕ ЗА АНДРИСА ВИЛЦАНСА!
Андрей ДОЗОРЦЕВ.
Андрису Вилцансу 

ДЖАЗ-88
«ВСЕ ЗВЕЗДЫ»
ф Джазмен года Владимир ЧЕКАСИН ф Кларнетист № 1 Владимир ВАЙНЕР
Завершился всесоюзный, девятый по счету, опрос критиков «Джаз-88». В определении «звезд» года мы вновь пригласили музыковедов, критиков, обозревателей, освещающих в печати, по радио и телевидению различные аспекты джазовой музыки, а также президентов ведущих джаз-клубов страны. В опросе приняли участие 26 критиков из 17 городов. Джаз-88
Критики назвали 146 исполнителей. 11 биг-бендов и 48 ансамблей из 32 городов. В тройках лидеров 35 исполнителей из 11 городов. Как и в прошлые годы, более половины из них музыканты из Москвы (13 исполнителей) и Прибалтики (10). Вот уже девятый год подряд, правда, на этот раз не столь убедительно, как прежде, джазменом года признан Владимир Чекасин. Подобная стабильность признак высочайшего профессионального мастерства музыканта. Сохранил Чекасин лидерство и в разделе «альт-саксофон». По сравнению с прошлогодним опросом значительных перемещений среди «звезд» не отмечено. Без изменений остались тройки лидеров в разделах: «альтсаксофон», «кларнет», «тромбон», «фортепиано», «ударные», «вокал». Однако две сенсации все же произошли. В разделе «труба» (флюгельгорн), обойдя одного из
могикан советского джаза Г. Лукьянова, вперед вышел А. Фишер. Уступил лидерство и Д. Голощекин. В категории «другие инструменты» на высшей ступени А. Шилклопер. Блистательно выступали Фишер и Шилклопер в 1988 году, и многие критики прогнозировали их успех. Новый раздел опроса «сопрано-саксофон» уверенно возглавил П. Вишняускас. Обойдя рижан Р. Раубишко и И. Галениекса, вошли в своих категориях в тройку лидеров Н. Панов и В. Волков. Открытие года свердловский саксофонист и кларнетист И. Паращук. Впервые дерзко ворвались в «высшее общество» молодые музыканты: С. Саснаускас, С. Летов. А. Кириченко. А. Сайфуллин. Вновь вышел в лидеры биг-бенд О. Лундстрема, самый опытный джазовый коллектив страны. «Архангельск» В. Резицкого на вер
шине в разделе «ансамбли». Долгим и тернистым был путь к ней у талантливых и целеустремленных музыкантов-единомышленников. Среди всех названных в опросе джазменов восемь исполнителей, один биг-бенд и один ансамбль из Латвии. Это самый скромный результат джазменов нашей республики за девять лет проведения опросов** Музыканты Латвии не упомянуты критиками в шести разделах: «труба», «тромбон», «гитара», «фортепиано», «вокал», «другие инструменты». Кроме В. Вайнера «зве зды первой величины» в своем разделе, отсутствуют на этот раз наши джазмены даже в тройках лидеров. Сдали свои позиции Р, Раубишко и И. Галениекс. Не находим мы в созвездии еще трех «звезд* прошлогоднего опроса Г. Розенберга. О. Пирагс и Ю. Мутулиса. И только несколько сглажи вают ситуацию Э. Балодис и его «Дискомфорт», которые среди лидеров в «открытиях года», и Э. Страуме, оказавшийся среди лучших сразу в трех разделах, «альт-саксофон», «сопрано-саксофон», «кларнет». Что определяет успех музыкантов в опросе «Все звезды»? Безупречный исполнительский уровень и высокая творческая активность на всесоюзной джазовой сцене. Многим высокопрофессиональным джазменам Латвии просто необходимо чаще выступать. Джаз немыслим без постоянного общения, контактов, обмена идеями. Ему чужды замкнутость, обособленность. Разговор на интернациональном языке джаза сближает музыкантов разных народов. Определены «все звезды» советского джаза 1988 года. Редакция «СМ» благодарит критиков, принявших участие в опросе. Оргкомитет опроса «СМ* «Джаз-88».
В. Чекасин
П. Вишняускас
Т. Паулус
В. Двоскин
Л. Саарсалу
Т. Оганесян
Л. Чижик
А. Шилклопер
В. Вайнер
А. Фишер
В. Назаров
В. Тарасов 

Говорят,
Григорий ГОНДЕЛЬМАН
Говорят, что при царе Горохе Совершались странные дела: Скоморохи урывали крохи, Страшно думать, с царского стола. И откушав, глупый скороморошек Всем потом про это пел куплет... Только после этих царских крошек Трудно перейти на черный хлеб.
Богам нельзя жить на равнине, В промозглом воздухе столиц И лицезреть мельканье лиц В универсальном магазине. В какой-то миг лишившись нимба Бессмертья, пищи и любви, Они становятся людьми Богам нельзя сходить с Олимпа.
Окончился детский лепет Слогов и воздушных фраз, И, как человека лепят, Я понял на этот раз. Бог-плотник взял в руки рашпиль, Неведомый Бог вовне, И тот, кто был мил и дурашлив, Внезапно умер во мне. А я над трупом не плакал, Я понял и принял игру. Не тратя ,нн слов, ни лака, Был Бог справедив и груб. Достаточно было мига И плотно подогнана щель, И в стройном здании мира Я втиснулся в меру вещей. И так, потемнев по масти В обыденный этот день, Я ближе к званию Мастер Шагнул на одну ступень.
Наталья ЛИТВИНОВА
Какое призрачное счастье! Но, апельсин деля на частн, Ты держишь нежно на ладони Его израненные доли. И вот рассвет звенящим комом Врывается в дремоту комнат. И нам с утра поодиночке Над этой ночью ставить точки.
Дважды два как известно не пять. Повернуть бы всю логику вспять! Дураков бы отправить учиться, Негодяев на благо трудиться, Запретить графоманам писать, А поэтов бы взять да издать! Не равнины бы мне, а ухабы Вот тогда от тебя я ушла бы.
Дважды два 

ПРАЗДНИК ЦЫГАНСКОГО ИСКУССТВА
20 февраля ■ Доме культуры «Октобрис» свое мастерство продемонстрировали участники московского цыганского ансамбля «Джанг», приглашенные рижским творческим кооперативом театрализованных
представлений, праздников и зрелищ «Традиция». «Джанг» лауреат I всемирного фестиваля цыганского искусства в Югославии «Ром хэп». А его солист Николай Эрденко, ставший лауреатом конкурса югославского телевидения, недавно удостоился золотой медали в Японии. Впервые выступая в Латвии, артисты «Джанга» х блистали отточенной техникой, темпераментом, пластиной. Зрители долго не отпускали солистов. С. ЖУРАВЛЕВ. 

Не как господство, а как служение
«Редакции газеты «Советская молодежь». Инициативной группе по созданию Русского национального культурного общества. ...Инициативная группа общества ставит обязательным условием при вступлении в него поддержку культурной программы НФЛ и признание реальными опасностей, грозящих языку и культуре латышей. Никто ничего не имеет против развития латышского языка и процветания латышской культуры, тем более что латышский язык защищен законом провозглашается единственным государственным языком в Латвийской ССР. Но кто же защитит русский язык а Латвии, на котором говорит половина населения? Что же будет с нашими детьми, внуками, на каком по качеству языке они будут говорить, учиться, работать, мыслить? Создавая Русское национальное культурное общество, инициативной группе логично было бы подумать, соответствует ли название этого общества целям и задачам его. Е. П. ХОДАНИНА, г. Рига*.
Е. П. ХОДАНИНА,
На письмо читательницы отвечает одни из инициаторов создания РНКО Юрий АБЫЗОВ: «Уважаемая тов. Ходакнна! Редакция газеты ознакомила меня с вашим письмом, желая узнать, не сочту ли я нужным ответить вам. Отвечаю. Я и Культура, это прежде всего осознание: Я и Другие. В том числе и другой народ. Настоятельно рекомендую вам взять «Новый мир» №1 за этот год. найти там статьи и письма великого рус
ского философа Вл. Соловьева. Так вот, он пишет: «Идея культурного призвания может быть состоятельной и плодотворной только тогда, когда это призвание берется не как мнимая привилегия, а как действительная обязанность, не как господство, а как служение* (стр. 209). И это должны ощущать, сознавать как отдельные личности, так и целый народ. «Есть у народа интерес, есть у него и совесть. И если эта совесть слабо обнаруживается в политике и мало сдерживает проявления национального эгоизма, то это есть явление ненормальное, болезненное, и всякий должен сознаться, что это нехорошо» (стр. 210). По-моему, этого вполне достаточно, чтобы сделать выводы, отвечающие на все ваши вопросы и претензии. Русской культуре и русскому языку грозит умаление и оскудение только в результате поведения самого русского народа. Вот и думайте, зачем мы это затеваем и почему заботимся вроде бы не о том и не о тех. На самом же деле не о «наших* и «ненаших», а обо всех. Чтобы все умели разговаривать друг с другом уважительно и с пониманием. В данном случае на том крохотном пятачке, который именуется Латвией*« 

БУДЕТ СЛУШАТЬ ЛЮЦЕРН
Под знаком русской и советской культуры состоятся в 1989 году традиционные музыкальные недели в швейцарсном городе Люцерн, сообщил на пресс-конференции председатель оргкомитета Георг Бухер. Он рассказал, что это мероприятие пройдет с 16 августа по 9 сентября. В концертных залах прозвучат произведения русских и советских композн
Монта КРОМА
торов П. И. Чайковского, С. В. Рахманинова, Д. Д. Шостаковича и М. П. Мусоргского. Современные композиторы будут представлены сочинениями Эдисона Денисова, Альфреда Шнитке, Софьи Губайдуллиной и Арво Пярта, «Стабат матер» которого станет приятным сюрпризом для швейцарских слушателей. ТАСС. 

Так странно
Так странно стоять у своего портрета. Художник меня утвердил. Я вознесена. На картине я бессмертна. И стою тр.пеща перед своей будущей вечностью. Это безмолвная рецензия на книгу Это ответ На вечный вопрос, кто я. И тогда поворачиваюсь и ухожу нетвердыми шагами, снова в сомнениях, нбо вечность осталась за спиной.
Потрошу себя, потрошу... Никогда не бываю готовой. Я строительный материал. Это неплохо. Из меня строят Ригу. Из меня строят действительность Из меня строят сущее. Принадлежу н грядущему.
Люди в этом мире так беззащитны, как молодые взморские чайки, что стоят без движенья, зашедшн в воду Так же стоят и люди в огромной луже, большой, как море, и нет конца этой жиже. В среде, созданной нашими же руками, массивы, как ящики в асфальтовых ямах. И это еще в придачу.
Надо быть смелой духом, комок нервов. И если слов не найду для выражения смысла, Я нуль. Но сумела б, могла плакать Притом оставаться юной, ибо обижен на жизнь лишь нытик.
Я и мир. Муравей н земной шар. Если б я думала, что слишком мала, Что абсурдно. Тогда б на бумаге не очутилось ни слова. Все б стало пеплом. И немотой. Паутина моя, за которую держусь стихотворение, стих. Это в моем представлении канат.
Не хочу видеть совсем ничего тяжкие слова высказать легко тонкая спичка, тонкий голос, ломкий твой голос. Во мне и ни в ком другом, во мне тоже меня не увидишь, на два раза закрыта. Ответ только один, пожар горит спичка, горнт горящий мой голос. Снаружи глаза босые. Снаружи рот, ежедневно твердящий желанье. Черная спичка. Обгорелая. Никакого голоса. Как кратко и точно должна написать предложение, чтобы в нем не было ничего большего боли. Перевод Ольги НИКОЛАЕВОЙ. 

ВЫСТАВКА ФЕВРАЛЯ
Последние дни открыта выставка графики и живописи Константина Васильева, вокруг личности и творчества которого не угасают горячие споры. , Около столика с книгой отзывов постоянно собирается чуть ли не очередь многие посетители зала ПО «Ригас модес» желают выразить свое отношение к экспозиции и ее организаторам. В подавляющем большинстве это чувства благодарности, восхищения, удивления. Константин всегда верил, что народ его поймет, при этом он не делил людей на «простых» и с высшим образованием, вспоминает сестра художника В. Васильева, прие
хавшая в Ригу иа этот вернисаж. А вот с искусствоведами, художниками у него отношения складывались непросто. Илья Глазунов как-то подсказал Константину сделать картины былинного цикла в одном стиле, размере, с «прицелом» на серию открытой. Но в основном ощущалось отчуждение, непонимание. Конечно, не всегда его понимают и зрители-непрофессионалы. А ■ кругах Союза художников, как мне известно, бытует мнение, что живопись Васильева является примером «красивости», расцветшей на фоне периода общего застоя в жизни нашего общества. Но сейчас отношение постепенно начинает меняться. В прошлом году за цикл картин военной тематики К. Васильеву посмертно присвоено звание лауреата премии Ленинского комсомола Татарской АССР им. Мусы Джалиля. Целую серию портретов русских композиторов у нас с мамой купила Художественная галерея Казани. Там же находится и картина «Парад 41-го года», которая писалась Костей как часть дилогии вместе с полотном «Нашествие» (эта работа демонстрируется теперь иа всех его передвижных выставках, но без «Парада 41-го года» замысел художника не совсем ясен зрителям). А ведь там же, в Казани, нам с мамой в свое время предлагали сдать картины на хозхранение, говоря, что они никому не нужны, не интересны и интересны не будут. Как видите, времена меняются. В Риге мы экспонируем 90 работ художника, не считая эскизов и рисунков, рассказывает председатель Московского клуба любителей живописи К. Васильева А. Доронин. Эту коллекцию наш клуб арендовал до 2000 года у семьи художника и сейчас проводит передвижные выставки по стране. С экспозицией познакомились уже в Москве, Ленинграде, после Риги’ направляемся в Киров, затем в Киев. Все средства, вырученные в ходе выставок и продажи рекламной продукции, пойдут иа создание музея творчества К. Васильева в Москве, который будет также иметь филиал в Коломне, где живут мать и сестра художника. Решение это было принято в прошлом году на координационном совете клубов любителей живописи К. Васильева их в стране уже около двадцати. Моссовет выделил под музей дом, участок земли. Судя по записям, сделанным в книге отзывов на латышском языке, творчество этого художника понятно не только русскому зрителю. Хотя каждый, разумеется, воспринимает его по-своему, соответственно уровню эмоциональности н культурным традициям. Многие зрители, впервые увидевшие работы К. Васильева, испытывают как бы внезапный внутренний толчок и пораженно замирают у картин. Некоторые, чаще женщины, на его выставках плачут. Пока еще искусствоведы, психологи, социологи не занялись всерьез наследием художника, настоящее исследование его творчества впереди. Впрочем, это тема уже другого, большого разговора о феномене зрительского восприятия, о массовой культуре, о всенародном признании... Что же касается данной выстав ки, то, если бы существовал хит-парад вернисажей, она по посещаемости, наверное, стала бы выставкой февраля.
И. ГОРОВА
НА СНИМКЕ: К. Васильев. «Весна»
Фоторепродукция О. ЗЕРНОВА 

Под фуривым листком запрета
(Окончание. Начало в № 38.) Для порнографического изображения, печатного издания и т. д. характерно: грубо натуралистическое копирование негативных аспектов полового акта, когда не уделяется внимание ни сюжету, ни психологии, есть только взаимодействие половых органов. Причем здесь сразу же нужно провести грань. Если мы сталкиваемся с фольклорными источниками, содержащими натуралистическое описание, мы вынуждены признать, что это не порнографическое сочинение, а памятник литературы и истории. Не являются порнографией и научно-популярная, медицинская литература на тему половой жизни, специальные фильмы (например, существующие в США, в ЧССР видеофильмы для молодых супругов). Когда мы имеем дело с учебной литературой, то она, как правило, содержит схематичную информацию, несет строго заданную структуру и преследует строго определенные цели; непристойность, в высшей степени противоречащая и не соответствующая правилам и нормам общества в области интимной жизни; цинизм, иогда мы опятьтаки сталкиваемся с наглым пренебрежением общепризнанных норм и ценностей. Но ведь мы должны считаться с тем, что в разных обществах, в разных странах н в разные времена эти нормы н ценности различались... Б. Донников; Безусловно. Хочу привести наглядный пример. Я сегодня специально зашел в киоск и купил наугад три зарубежных журнала. польская «Панорама», немецкий «Фюр дих» и корейский журнал. Как же изображены в этих трех журналах женщины? Возь мем «Панооаму». На об ложке - фотография красивой женщины, снимок новогоднего плана. На 6-й странице в контексте описаний изображены женщины в купальниках, далее гороскоп на 1989 год. моды. А вот снимок художественный, который в большей степени можно назвать эротическим, чем актом (присутствуют элементы одежды). Снимок сопровожден текстом. Это эротика. Такие снимки делают журнал более привлекательным. То же относится и к журналу «Фюр дих». хотя он является более «сдержанным». Здесь на развороте моды нижнего белья. А теперь корейский журнал. Здесь все женщины задрапированы в кумач, у всех значки с изображением вождя. Привлекательных изображений женщины здесь не найдешь. Труженица, спортсменка и т. д. Кто угодно, но только не женщина. Знакомо, не правда ли? Так что мы видим, что отношение к нормам и общественным ценностям варьируется в зависимости от политического устройства страны. от навязывания этих норм. Но мы еще не определили, что такое эротика. Б. Донников; Эротика это эстетически организованная сексуальная информация. Эротическое искусство неотъемлемая часть общечеловеческой культуры. То. что публикует ваша газета. конечно, никакая не порнография, в чем вас обвиняют некоторые читатели. Это либо эротические снимки, либо произведения фотоискусства. Причем мы должны провести грань между эротикой и вульгарной эротикой. Вторая характеризуется тем, что на снимках внимание намеренно акцентируется на половых органах. Так что же вредит молодежи, развращает ее, а что можно признать нормальным? Б. Донников: Едва ли мы найдем общепризнанные критерии классификации сцены эротического характе ра по принципу, «нравственно ненравственно». Исследовательских данных о том, как влияет такая продукция, как сексуальные сценки, эротические фотографии (подчеркиваю не порнографические), на возникновение у человека извращений или, скажем, невроза. нет. И не только у нас, а во всем мире. По крайней мере, мы не можем говорить о том, что эта продукция влияет на увеличение количества половых извращенцев. Здесь так же, как в экстремальной ситуации: каждый поступает посвоему, все зависит от воспитания, уровня культуры. Мы можем допустить, что малообразованный человек не увидит разницы между эротикой и порнографией, ведь и в Венере Милосской можно увидеть нечто непристойное. Здесь же мы можем говорить о наличии у ряда лиц порнографического восприятия. Часто именно такие люди и требуют запрещения публикаций эротических изображений, выступают против актов в фо тоискусстве, навязывая свой способ восприятия остальным. У этих людей предметно-примитивное восприятие мира. Это относится и к молодежи? Б. Донников: Если оценивать сегодняшнюю молодежь в целом, то мы можем говорить о довольно высоком уровне эротизма. Это может быть связано и с ранним физическим созреванием, и с наличием «запретного плода». Я читал лекцию в 9-м классе. Сидели 20 мальчиков, и меня интересовал уровень их информированности. Я спросил их: «Ребята, скажите честно, я никому не передам, кто из вас нелегально смотрел порнографические фильмы?». Более чем 2/3 учеников подняли руки. Может быть, они смотрели эротические фильмы (в их сознании все смешалось в кучу), но все равно они получают доступ к этой информации. В возрасте до 22. даже до 26 лет любая реакция на половые раздражители, даже самые слабые, естественна. И конечно, детям и подросткам вульгарная эротика в этом смысле вредит. Она мешает сдерживанию полового влечения, ведь в таком возрасте нет адек ватных тормозов. Все, что попадает в нашу страну, я имею в виду н эротику, и порногра фню, у нас не производится. Это производится в тех странах, где существует соответствующая индустрия. И часто на таможне конфискуется та продукция, которая «у них» считается эро тнкой, а «у нас» получает статус порнографии. Но ведь все мы руководствуемся одной н той же конвенцией?.. А. Яновский. Дело в том, что сама конвенция не дает четкого определения порнографии. и в этом ее недостаток. Каждая страна дает это определение по-своему. Может быть, следующий вопрос вам покажется странным, но он тоже входит в круг обсуждаемых на ми сегодня проблем. Как вы относитесь к нудистским пляжам? Г. Митюшева: Все зависит от того, насколько сам человек может себя открыть. Лично я считаю, что каж дый вправе определять степень своей обнаженности, и ничего против нудистских пляжей не имею. А.. Яновский: Как юрист, могу сказать, что существуют запреты горисполкомов на появление в общественных местах, в том числе и на пляжах, в обнаженном виде. Однако в Дагомысе и на других пляжах, где отдыхает много иностранцев, картина следующая. Наши люди загорают в купальных костюмах, многие иностранцы без (и никто их за это не штрафует). Б. Донников: Если человек хочет загорать или разгуливать по нудистскому пляжу нагишом. если он одинаково воспринимает вид как привлекательного обнаженного тела, так и прямо противоположных «образцов», он имеет право это делать. И потом, никто ведь не собирается насильно раздевать людей на обычных пляжах. Нужны нудистские пляжи для нудистов, и обычные пляжи для остальных. И здесь должна быть демократия, а не двойная мораль, к которой мы привыкли с детства. С какого возраста нужно начинать половое воспитание, чтобы избежать возможности стать ханжой? Г. Митюшева: Я часто общаюсь с подростками и вижу подчас мучения этих детей, которые самыми запретными способами пытаются узнать важные для них вещи. Половое воспитание нужно начинать очень рано, и начинать в семье. Родитель авторитет в высшей инстанции, потому что все, что говорит он, ребенок в раннем возрасте принимает на веру. И закрепляется это надолго. Все в конечном итоге упирается в культуру родителей, в то, как они сами воспитаны в этом смысле, с каким тактом и с какой ответственностью подходят они к этому вопросу. Пока мы часто имеем нулевой уровень. А отсюда начинаются проблемы: сначала подростковые, затем молодежные, проблемы молодых семей. Ребенок должен получить элементарные знания даже до пяти лет. узнать роль отца, роль матери. Б. Донников: И расскажет ему об этом Хрюша из передачи «Спокойной ночи, малыши»? Г. Митюшева: Может рассказать и Хрюша, но до него мама и папа. Не кажется ли вам, что истоки проблемы отцов и детей лежат в вопросах полового воспитания? Все конфликты начинаются с того момента, когда подросток ощущает, что на определенном этапе он не может быть полностью откровен ным с матерью н отцом. Возникает стена, которая отделяет родителей от детей все дальше н дальше. Б. Донников: А знаете почему? Потому что ребенок подходит к половому созреванию абсолютно неподготовленным. Семья представляет собой первую референтную группу, по которой человек ориентирует свое поведение. В каждой семье есть свой эротический код когда люди выражают теплые, нежные чувства одними им известными способами. Есть даже мнение, что ребенок переносит этот эротический код в свою будущую семью. И, конечно, если в семье общаются грубо, цинично, холодно, это закладывается в подсознание ребенка. У ребенка очень рано проявляется интерес к строению мужского и женского тела, к половым органам, и если родители, увидя этот интерес, начинают ругать детей, то они только фиксируют их внимание на этом «запретном плоде». Единственный выход схематичное объяснение функций и строения организма. И если в доме будет висеть репродукция Венеры Милосской или красивый фотоакт. то у подростка в будущем это и подобные изображения не вызовут нездоровых реакций. А. Яновский: Эротическое искусство является частью общечеловеческой * культуры, и орографические изображения любви, половой жизни направлены на анализ человеческого бытия, раскрытие духовного мира людей, а в конечном итоге способствуют нравственному прогрессу личности, а значит, и прогрессу общества. А в данном случае это не противоречит и марксизму. Г. Митюшева: В заключение хочу сказать, что наша духовная культура далека от совершенства, мы еще очень привыкли лицемерить, прикрываясь «двойной моралью». До истинной раскрепощенности, гласности и открытости еще далеко. Хочу пожелать всем стремления к красоте и духовному совершенствованию. В 1108-й комнате дежурили
Елена ВЛАСОВА,
Евгений ОРЛОВ. 

ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ СИТУАЦИЯ
Подполковник Север: НАЧАТЬ ГОЛОДОВКУ ОТКАЗЫВАЮСЬ...
10 ФЕВРАЛЯ делегат окружного предвыборного собрания 708-го Пролетарского территориального избирательного округа по выборам народных депутатов СССР (мандат № 19) коммунист, подполковник А. М. СЕВЕР объявил собравшимся с трибуны о своем решении прекратить прием пищи с 25 февраля. Несколько дней назад Александр Михайлович попросил сообщить, что принимает решение отказаться от объявленной голодовки.
Я помню этот миг собрания, когда зал буквально ахнул после слов подполковника. Казалось, люди не пове рили своим ушам и пере спрашивали об услышанном у соседей. Действительно, объявление голодовки явление чрезвычайное. Что же заставило пойти на нее человека. о котором мы сегодня можем достоверно сооб щить следующее: в течение двух последних лет он был избран секретарем партийной организации подразделения: членом партийной комиссии части; председателем суда чести младших офицеров части (на третий срок подряд); кандидатом в делегаты на XIX партконференцию КПСС; рекомендован партийной организацией при рассмотрении вопроса в части о награждении медалью «За боевые заслуги»; избран делегатом XX партконференции Краснознаменного Прибалтийского военного округа (мандат № 467); на общем собрании военнослужащих Н-ской войсковой части выдвинут кандидатом в народные депутаты СССР по 294 ну Югльскому нацнонально-террито риальному избирательному округу... за 18 лет службы имеющему более 60 поощрений н лишь одно взыскание (уже снято); уволенному в запас из Вооруженных Сил СССР 20 февраля 1989 года «за проступки, дискредитирую щие высокое звание советского офицера», согласно приказу начальника Генерального штаба ВС СССР. В течение суток (20— 21 февраля) штатский человек возглавлял парторганизацию подразделения воинской части. Но самое интересное другое. Партийное собрание решило поставить на вид А. Северу (это относилось к неверным, по мнению собрания, методам отстаивания своих взглядов к решению начать голодовку) и выдало ему в целом... положительную характеристику. Вдумайтесь в это и перечитайте формулировку приказа начальника Генштаба ВС СССР. Сопоставьте. Против кого же борется подполковник Север? Вопрос немного неточный, хотя но сители противостоящих ему сил имеют вполне конкретные фамилии, звания, должности. Скорее против чего он? Против того, что не исполняются приказы МО СССР (бюрократические про волочки. нежелание отдель ных должностных лиц исполнять свои обязанности). Против того, что не исполняют ся решения и указания партии. Нечестные люди пользуются несовершенством по литической системы страны, в том числе и политорганов Советской Армии, саботируют решения партии. Против того, что преследуются честные офицеры, которые всей душой восприняли перестройку и стремятся практически оеализовать ее идеи в жизнь. Вы утверждаете, что протокол собрания, на кото ром была выдвинута ваша кандидатура в кандидаты в народные депутаты СССР по 294-му Югльскому нацно нально-территорнальному избирательному округу от вашей воинской части, что этот протокол фальшивка? Результаты работы со брания сфальсифицированы. После завершения собрания была занижена и внесена в итоговый протокол не соответствующая действительно сти цифра количества присутствующих на собрании якобы 250 человек. На этом основании решение собрания признается недействительным. так как не обеспечивается необходимый кворум 351 человек. Я утверждаю, что цифра «250» сфальсифицирована и не соответствует действительности. Меня сознательно лишили гражданских прав, отказывая в повторном проведении собрания. Были введены в заблуждение органы государственной власти и избирательной комиссии. Вы обжаловали это действие? Где? Мое заявление было рассмотрено в отделе общего надзора военной прокуратуры округа. В нем я требо вал рассмотреть вопрос о правомочности проведенного 24. 01 собрания военнослужащих нашей части и его итогового документа, а также о привлечении к ответственности в соответствии с законом подполковника Кучеренко В. П. и полковника Колбинова А. Ф. за лишение меня моих законных прав, как гражданина СССР. Заявление было направлено в Политуправление ПрибВО. Одновременно мне разъяснили. что решение вопросов. касающихся перестройки в работе парторганизации и деятельности названных в заявлении коммунистов из числа должностных лиц в компетенцию органов прокуратуры не входит. Насколько я понимаю, речь в общем идет о разном понимании задач перестройки партийными органа ми армии и командными. Видимо, многих устраивает, что до сих пор в действии «Инструкция организациям КПСС в СА н ВМФ», утвержденная ЦК КПСС 16 февраля 1973 года. Скажите, Александр Михайлович, куда вы обращались за последние два года, кого просили помочь разобраться? В политотдел части, к командованию части, в парткомиссию округа, в политуправление округа, к начальнику политуправления округа, к командующему войсками округа, в газеты «За Родину» и «Правда», к представителю Главного полит управления СА и ВМФ СССР, к представителю Министерства обороны СССР, в приемную ЦК КПСС, в военную прокуратуру, лично к начальнику Генштаба ВС СССР. Сейчас я добиваюсь одного: создания комиссии ЦК КПСС для партийной проверки поднимаемых мною вопросов. После всех пройденных вами инстанций к кому вы обращаетесь? Сегодня к общест ненности. Простите, Александр Михайлович, вы не боитесь, что кто-то из ваших недругов назовет вас сумасшедшим? Я такого не исключаю. ИТАК, голодовка, которая должна была начаться сегодня. не состоится. Мы считаем важным сообщить об этом. Подполковник Север не пойдет против решения партийного собрания своих* товарищей. Сегодня мы не готовы разобрать гносеоло гию его двухлетнего конфликта. Сегодня он лишен армии смысла своей жизни. Но продолжает борьбу.
Алексей ШЕЙНИН.
Александр Михайлович
Фото Олега ЗЕРНОВА. 

Отдел Сатиры юмора
ОДИН ВОПРОС самой себе ВОПРОС: Многоуважающая себя «Оса»! Что ты
думаешь о Всеобщей декларации прав человека? ОТВЕТ: Думаю, что человек всегда прав. ВМЕСТЕ: И мы знаем этого человека... Дежурный по «Осе» Евгений ОРЛОВ.
ЗАВОД
Михаил ЯКОВЛЕВ
Бухает-бахает - гудит * гремит-пилит-режет - варит - парит-визжит-скрипит завод... Наверху кричит, в середине «мы хотим!», внизу не хватает времени. А наверху громче кричит, в середине «все дружнее мы хотимl», а внизу двух дней не хватает... Почему? Кто-то не привез, кто-то не пришел, кто-то забыл заказать, кто-то не подсчитал, а у кого болит голова. Не за дело болит, а понедельник просто... Но завод это все, дружно, как один за нас, так и мы за одногоl Петров прогулял? Простим, отработаем, так как в следующий раз может и Иванов прогулять. Прикроем! Сидоров в рабочее время делает что-то для того, кто громче всех кричит, а тот, кто «все дружнее мы хотим!» видит, но делает вид, что не видит. А внизу видят, да молчат: вдруг ктото кому-то, а может и себе, будет что-то делать? Завод дружная семья, один за всех и все за одного... Но вот «у кого болела голова в понедельник» вы лечил ее во вторник, а «кто не посчитал» все-таки вы считал, а «кто забыл» вдруг вспомнил, и «кто не завез» наконец привез, и тот, «кто больше всех кричит» уже не кричит так громко, и те, кто «дружнее мы хотим!» все равно хотят. а «кому два дня не хватает» поработали субботу и воскресенье и дружно из последних сил поднатужились и план сделали. И тот, кто громче кричал уже отчитался, а те, кто «все дружнее мы хотим!» ждут прогрессивку, а те. кому два дня не хватало как работали, так и работают. И прикидывают: какие выходные придется работать. Бухает-бахает - гудит - гремит-пилит-режет - варит - парит-визжит-скрипит завод. Завод, где один за всех и все за одного...
«ОСА» НАПОМИНАЕТ
Еще раз о...
...ЭКОЛОГИИ Все больший интерес у населения с каждым прожитым днем вызывает лекция на тему: «Есть ли все-таки жизнь на других планетах?». ...САМОГОНОВАРЕНИИ Раньше в моде был лозунг: «Догнать и перегнать!». Когда окончательно убедились, что догнать будет очень трудно, призыв трансформировался в краткое: «Перегнать!».
В. ФИЛЬЧЕНКО
ВНИМАНИЕ!
ОБЪЯВЛЕН КОНКУРС
ДЛЯ ТЕХ, КТО ЧУВСТВУЕТ В СЕБЕ СПОСОБНОСТЬ К ЮМОРУ! Клуб друзей газеты «Советская молодежь» «Гласность» и оргкомитет фестиваля «Бюрократ-89» объявляют конкурс «И это все о нем» на лучшую сатирическую миниатюру о бюрократе. ПРИНИМАЮТСЯ: моно логи, скетчи, литературные портреты, пародии, шаржи, афоризмы, анекдоты и т. д. Лучшие произведения попадут в программу «Бюрократ-89», которая будет проводиться 13 мая 1989 года в Парке культуры и отдыха в Межапарке. Помимо этого победителей конкурса ждут призы клуба друзей «СМ» «Гласность» и фестиваля «Бюрократ-89». В произведениях должен быть использован только местный материал (читайте бюрократ), размер произведений не более 3-х машинописных листов (в двух экземплярах). Последний срок приема конкурсных произведений 1 АПРЕЛЯ с. г. Наш адрес: 226081, Рига, Баласта дамбис, 3, «СМ», в оргкомитет « Бюрократа-89». «ОСА».
ПЯТАКИ
Честно говоря, Иванову с карьерой не повезло. Лет пять работал он инженером и уже всем надоел со своей критикой и поиском неиспользованных резервов... После очередного рабочего дня, проглотив дежурную фразу: «А ты кто такой?», возвращался Иванов домой. Злой, иаи собака. Шел. Шел. И... сплюнул. Думал, злость пройдет. Тут все и случилось. Только сплюнул, нан что-то зазвенело и покатилось по мостовой. Иванов оглянулся по асфальту катился пятак. «Что за чертовщина?» удивился инженер, и сплюнул еще раз. Второй пятак покатился по мостовой. Следующий пятак ок поймал на лету. Пятаки оказались совершенно новыми, выпущенными в этом году. Дома он быстро наплевал на бутылку шампанского и курицу и стал ждать жену.*
Сергей ЕВТУХОВ
Жена по-настоящему не верила, что все нуплено на наплеванные пятаки, но заказала индийскую иосметииу. Иванов долго плевался, но эаназ выполнил. Утром на работе инженер выиграл на спор шоколадку, шариковую ручку «Паркер» и даже три рубля одной бумажкой. Скоро, правда, о пятаках инженера Иванова все знали и спорить с ним перестали. Одни говорили, что Иванов занимается этим делом специально, чтобы морально разложить коллеитив. Другие уверяли, что это на нервной почве. Третьи просто завидовали и перелопачивали урну после того, как Иванов уходил из курилки. Через месяц освободилось место старшего инженера, но Иванову почему-то не предложили, а взяли какого-то пройдоху со стороны. Это был сильный удар по самолюбию. Инженер написал заявление по собствеиому желанию и плю
нул на стол начальника. Потом все же вернулся. Забрал пятак. В семье пошли нелады. Жена стала спать отдельно, потому что муж плевался и во сие. Наутро все тело у нее было в круглых синяках от пятаков. Денег, правда, хватало, но способ их получения, по этическим соображениям, приходилось скрывать. Однажды, собравшись, Иванов наплевал себе на джинсы. Жена, придя с работы, закатила истерику почему не ей. В конце концов пришлось плеваться в ванной до глубокой ночи. После изнурительной работы стало сводить скулы. Язык опух. Теперь каждый пятак давался с трудом. Жена тоже после работы стала плеваться, но у нее деньги пока не шли. Жить стало тоскливо. Знакомый врач, которому Иванов открылся, посоветовал полоскать рот ромашкой и на горло ставить горчичииии. После лечения два дня денег ие было, а потом опять стали сплевываться... через раз. Причем угадать, когда будет пятам, а иогда мет, было невозможно.
Иванов понял, что так дальше жить нельзя. Стал терпеть. Не сплевывал часами. Продолжал лечение ромашкой и горчичниками. Жевал хну и ходил по росе. И добился своего. Медяки перестали сплевываться. Инженер вернулся в отдел. Коллеги не верили, спорили, проигрывали. Жена требовала развлечений и уирашений. Она мечтала о кулоне из чистого янтаря и чешской броши за два рубля 50 копеек... Иванов собрал свои вещи. Сложил их в сетку. На улице было по-весеннему тепло. Воробьи купались в пыли... Мужчины собирались в стаи и летели в магазины. Солнышко припекало. «Не в деньгах счастье!!!» кричало все вокруг. «Что, мне не хватает 120 рублей на одного? Тем более, что джинсы уже есть», инженер глубоко вздохнул и рванул по улице, перепрыгивая через лужи. Сетку с рубашкой и зубной щеткой он держал высоко над головой, чтобы не забрызгать...
Открытое письмо в «ОСУ»
А я предлагаю создать партию пофигистов. Это тех, которым все пофиг. Легальную такую партию, политическую. Я серьезно, много бы людей в стране набралось, желающих вступить, содействовать... А то время нынче такое, если не споришь, не дискутируешь, в демонстрациях и пикетах ие принимаешь участия вроде как и не человек. «А что же ты такой-разэтакой в наше время возросшей общественнополитической активности молчишь, словно в рот воды набрал?». Бр-р-р... Но стоит вступить в такую партию, иак сразу приобретаешь уверенность в завтрашнем дне. «Почему?» «А вот почему!» - и предъявляешь социально активному борцу членскую книжку, на корешке которой крупными буквами: • ПОФИГ*. А иак же Слокский ЦБЗ? интересуется борец. А пофиг, отвечаешь и закуриваешь, готовый к долгому разговору. А строительство в городе атомной электростанции? не унимается борец. Полный пофиг, говоришь и отхлебываешь из стакана. Неужели и соблюдение Всеобщей декларации прав человека в нашей стране пофиг? стонэ! борец и падает к твоим ногам. Пол-ней-ший, соглашаешься ты и перешагиваешь через активное тело. Есть вопросы? Активное тело в муках пол
зет и своим пикетчикам, а ты возвращаешься в лоно семьи и устраиваешься у телевизора. Тут, правда, надо не поддаваться на провокации и ни в коем случае ие смотреть «Взгляд», «Лабваиар!» или «Действующие лица*. А то ведь известно, что после этих передач трудно усидеть в кресле, чтобы тут же не вскочить и ие написать письмо Генеральному секретарю или даже, не дай бог, на телевидение лично, заказным, с уведомлением о вручении. Газеты, кстати, тоже лучше не читать, а из журналов разве что «Акушерство и гинекологию» и «Свиноводство». Очень помогает. Хотя и они в последнее время, кажется, полевели... Но вернемся к программным документам. Нужны ли партии пофигистов свой Устав и своя Программа? По этому вопросу существует определенный плюрализм моего мнения. Вроде и надо где-то записать основные принципы пофигизма, но с другой стороны, лично мне абсолютно пофиг, будет это записано или нет. В крайнем случае можно взять все существующие ныне программы и в каждом пункте дописать частицу «ив», но для такой работы все равно придется привлечь кого-то из социально активных, ибо никто из наших на это не пойдет... Важный вопрос взносы. На них нас очень даже могут поймать. Как же вы говорите, что вам все пофиг, если идет сбор взносов? нет-нет да и задаст вопрос кому-нибудь из наших кто-нибудь из ихних. Взносы вам, значит, не пофиг? Неувязочка получается... На это я рекомендую отвечать: А нам эта неувязочка пофиг! Усвоили7 Пойдем дальше. Партийные съезды. Я предлагаю их вообще не проводить. Создадим нерабочие группы на местах, лучше всего при домоуправлениях. Пусть они не работают при домоуправлениях? Если на этот счет у кого-нибудь иное мнение я решительно заявляю: мне на него чихать. Теперь о научных трудах. Я имею в виду создание философского труда под названием «Научный пофигизм». Предлагаю: возьмем подшивки отечественных газет годов семидесятых, обобщим да издадим отдельным изданием «Краткий курс научного пофигизма*... Постичь эту науку будет несложно, благо половина страны на ней воспитывалась, а вторая половина впитала с молоком матери. Одним словом пора оформляться. Многие наши уже готовы и только ждут сигнала. Я предлагаю: как рак на горе свистнет так сразу и начнем. Вот только с раком этим надо о времени четко договориться, а то, боюсь, он тоже из наших будет, из тех, кому уже по горло... Р. 5. Пофиг эти пост-сириптумы! Письмо к печати подготовил Е. О.
ГИПНОЗ
Лев МАЛИНСКИЙ
Вы обратили внимание, как теперь популярны сеансы гипноза? Народ валом валит: «А ну-ка, попробуй загипнотизируй меня!». Я тоже трешку не пожалел, пошел посмотреть. Честно скажу: халтура халтурой. Выходит черноглазый и говорит: «Желающие под гипноз милости прошу на сцену!». Конечно же, народ за гипнозом, иак за туалетной бумагой, в очередь. А гипнотизер бубнит: «Вы спите... Вы спите...». Ну и все, конечно, засыпают. Стоило за это трешку платить! Я на всех собраниях бесплатно сплю. Поэтому здесь бдю, смотрю, что дальше будет. Смотрю, маэстро сует каждому спящему по репе и говорит: «Грызите ваш ананас!». И они грызут репу и приговаривают: «Ай да ананас!». А гипнотизер гордый стоит вот, мол, иак я загипнотизировал! А при чем тут гипноз? Просто эти люди никогда ни репы, ии ананаса ие видели! Тан что чистое надувательство этот гипноз! Не понимаю, зачем на эти сеансы куда-то ходить, когда нам гипноз прямо на дом доставляют. Вот включаю программу «Время». А там Игорь Кириллов: «Идя навстречу пожеланиям трудящихся, Совет Министров постановил день 8 Марта присоединить к очередному отпуску». И смотрит иа меня гипнотически, внушает мне, трудящемуся, с экрана это самое пожелание, навстречу которому... И тут я прямо чувствую, иаи во мне это пожелание возникает! Оно крепнет! Оно растет! И вот уже хочется пожелать в Совет Министров отпуск присоединить к пенсии, а пенсию к загробной жизни! Там и отдохнем! Жаль, телефон в Совмине занят. Другие, наверное, с пожеланиями прут. Гипноз »то, по-моему, наше великое социальное завоевание. Мы столько лет под гипнозом прожили! Только вместо «Вы спите» нас гипнотизировали фразой: «Кто «за», прошу поднять руну!». Действовало безотказно. А кто не поддавался гипнозу, тех лечили... Сейчас, по слухам, уже разрешено не поддаваться гипнозу... Но все равно страшно. Поэтому все на сеансы гипноза и рвутся. Пусть загипнотизируют. Все как-то спокойнее жить. Всегда можно б/дет потом сказать: «Я не сам меня загипнотизировали».
И ЕЩЕ...
На сегодняшний день больше всего сказано о необходимости перехода от слов к делу. Евгений ЛАПИН (г. Новороссийск). Стоит только бюрократу дожить до понедельника, как он оказывается в своей привычной среде. В. ФИЛЬЧЕНКО (г. Ульяновск). Склоняя голову, вы так и напрашиваетесь, чтобы вам дали по шее. Юрий ВОИТЕЛЕВ (г. Люберцы).
Евгений ЛАПИН
В. ФИЛЬЧЕНКО
Юрий ВОИТЕЛЕВ 