ЛАТВИЙСКИЙ ФОНД КУЛЬТУРЫ СЕГОДНЯ
Уже почти два года прошло с тех пор, как был создан Латвийский фонд культуры, который юридически еще считается республиканским отделением Советского фонда культуры. Эти отношения подчиненности реально не мешали ЛФК работать в рамках выдвинутых программ, постоянно расширяя их и разнообразя направления своей деятельности. И все же наступило время, когда ЛФК почувствовал необходимость стать самостоятельным и в экономическом, и в идейном смысле, но в то же время поддерживая регулярные связи с фондами культуры других республик и СФК. Необходимость создания самостоятельной организации зрела с течением времени, поскольку та общественная активность, которая направляла и до сих пор направляет работу ЛФК, может быть ограничена и потушена, если ей и в дальнейшем придется вмещаться в рамки, определенные кем-то «извне*. Все эти вопросы будут обсуждаться на I съезде ЛФК, который состоится 27 мая. Нередко от жителей республики других национальностей приходится выслушивать упреки в том, что ЛФК заботится только о развитии латышской культуры. В качестве аргумента обычно приводится регулярно публикующийся в печати список пожертвований, поступивших на счет ЛФК, в котором указывается, на что будут потрачены эти средства. И на самом деле этот список свидетельствует больше о поддержке именно латышской культуры. Но... Поясняем, этот список не составляется кем-то «сверху* правлением или президиумом ЛФК. У каждого, кто перечисляет деньги на счет Латвийского фонда культуры. есть право указать конкретную цель своего пожертвования. Так что дадаый список лишь отражение спектра конкретных, идущих «снизу» инициатив. Администрация ЛФК сотрудничает с группами активистов в районах, часто именно эти люди выступают инициаторами сбора средств на реставрацию какого-либо памятника. И, вместе с тем. они берут на себя и ответственность за то, чтобы эти пожертвования были целенаправленно использованы, а не оставались лишь свидетельством благих пожеланий. ЛФК стремится к тому, чтобы объединить в себе богатство культуры латышей и всех других живущих в Латвии народов и богатство культуры латышей, живущих за пределами республики. Удастся ли соединить три этих первоисточника в одно целое? Это зависит от ини циативы каждого человека, от его личного участия и заинтересованности. При ЛФК начало свою деятельность Общество еврейской культуры. Большой отклик у людей разные национальностей получило предложение создать мемориал памяти погибших евреев (об этом свидетельствует и постоянно растущая сумма пожертвований). С помощью ЛФК создается памятник Жанису Липке. Под эгидой фонда работает и Общество ливов, содействующее развитию культурных традиций этого народа, возрождению ливского языка. Развивается серьезное сотрудничество с православной церковью Латвии. ЛФК не только поддерживает требование о возвращении Рижскому кафедральному собору (ныне Дом знаний) крестов и колоколов, о реставрации его росписей, но и соглашается с тем. что это здание должно быть возвращено церкви. Большим успехом пользовались проходив шие при поддержке ЛФК концерты русской духовной музыки, на которых выступал хор Епархиального управления русской православ ной церкви Латвии под управлением Иоанна Шенрока. Эта концертная деятельность будет продолжена и в дальнейшем. Начат цикл лекций о русской культуре. Первые, рассказывающие о русских и Балтии в историческом аспекте, о русских печатных изданиях в Латвии, прочел глубокий знаток этих тем переводчик Юрий Абызов. Возможно, в будущем этот цикл будет организовывать недавно созданное Общество русской культуры. Культура это та область, в которой связи с латышами, живущими за рубежом. фактически никогда по-настоящему не прерывались. И поэтому теперь, с развитием международного сотрудничества, логичным является их дальнейшее укрепление и углубление. В 1944 году Латвию покинула немалая часть интеллигенции, и поэтому сегодня, прежде чем говорить о латышской культуре XX века в целом, нужно провести огромную работу обобщить все то, что накапливалось в течение долгих лет. все то, что было создано латышами за рубежом и до сих пор целенаправленно замалчивалось нами. ЛФК получил в дар многие библиотеки, включающие в себя написанные за рубежом книги латышских авторов они поступают и из Австралии, и из США. Но не менее важна и обратная связь обогащение культуры живущих за рубежом латышей всем тем, что создано на их родине. Наш известный фольклорный ан самбль «Ильги* недавно побывал с концертами в Австралии, где выступал в ряде центров латышской культуры. Надо добавить, что «Ильги* «посол* ЛФК, он был первым фольклорным ансамблем, отправившимся к соотечественникам за рубежом. Ра/ньше у них гостили лишь исполнители классической и поп-музыки. Уникальный видеоматериал привезен к нам из Швеции он запечатлел деятелей латышской культуры, живущих в этой стране (это работа режиссера И. Холштейнса и молодого драматурга У. Сеглиньша). Фото- и фоноархив доставлен из США. Развивается и сотрудничество с фондами культуры других республик. Белорусский фонд культуры активно помогает ЛФК в разработке и реализации совместной программы «Даугава Западная Двина*. Фактически это сотрудничество началось еще раньше в общей борьбе против проекта строительства Даугавпилсской ГЭС. Сегодня уже создан координационный центр, объединяющий усилия ученых Латвии. Белоруссии, Калинина и Пскова. В этом небольшом обзоре деятельности ЛФК я старалась подчеркнуть аспекты межнационального сотрудничества. Пусть все это сталет основой для новых инициатив, цель которых развитие всей многонациональной культуры Латвии!
Айя ЦАЛИТЕ 

О новом Латвийском обществе просвещения (Ьа(уl]а9 IгBlШЬаз ВlесlгlЬа) «СМ» уже сообщала. Напомним только, что это независимая общественная организация, членами которой могут стать люди, заинтересованные в развитии образования в Латвийской ССР независимо от специальности, национальности, возраста и т. д. Главные задачи ЫВ демократизация и гуманизация системы просвещения, изучение опыта учителей-новаторов, борьба за увеличение ассигнований на нужды просвещения, автономия республиканской системы образования, самостоятельность учебных заведений и многое другое. В воскресенье, 2 апреля, состоялось первое заседание совета общества, на котором правление информировало о проделанной работе. Отныне ЫВ имеет свою печать и свой счет (М 100700671) в Банке жилищно-коммунального хозяйства и социального развития СССР операционного управления г. Риги. Сегодня в обществе работают пять секций. Секция дошкольного воспитания поставила перед собой цель: поиск новых форм работы с дошкольниками (не секрет. что пока воспитание в детских садах подчас заменяется простым уходом за ребенком). Секция эстетического воспитания предлагает познакомиться с теорией взаимосвязи музыки и интеллектуальных способностей человека (ее разработала кафедра музыки ЛПИ им. В Лациса). Правление общества одобрило возрождение в республике движения «акаиН» и «даШая*. Совет по восстановлению скаутов и гайд имеет собственное помещение в Риге (ул. ВецпИлсетас, 13/15) и приглашает всех желающих на курсы руководителей организаций ежедневно, кроме субботы и воскресенья, с 16 до 10 часов. Если вы хотите более подробно узнать о нашем обществе вы можете прочитать о ЫВ в газете «sкоlо(&)и АуТге* М 12. 14. И еще. Всех, кого волнует будущее наших школ с русским языком обучения, мы приглашаем создавать секции в нашей организации.

16 АПРЕЛЯ ДЕНЬ СОВЕТСКОЙ НАУКИ
ВО ВСЕМ МИРЕ ИНАЧЕ
Наш сегодняшний собеседник заместитель директора Института микробиологии по научно-экономическим вопросам, кандидат биологических наук Владимир Архипович ГРИБАНОВ. Разговор наш о международных научных связях. История контактов ученых вашего института с зарубежными коллегами уходит в глубь истории... Контакты очень давние. Наш институт начинал свое существование как серологическая станция, и, несомненно, были научные связи с институтом Пастера во Франции. В семидесятые годы наступил резкий спад, практически разрыв отношений с учеными капиталистических стран следствие тогдашних политических сложностей. Теперь появились новые возможности. Расширяются контакты с научным миром социалистических стран. Включились в целый ряд программ между нашими академиями наук. Недавно у нас побывали делегации из Потсдама, чтобы организовать прямые связи по классической микробиологии. Вам выделяют валюту на развитие международных связей? Республика валютных средств на это практически не имеет. Академией наук Союза по отделению биологических наук выделено 8 тысяч валютных рублей на всю страну крохи. Мы вынуждены идти другим путем. Ищем контакты сами, в первую очередь с учеными латышского происхождения за рубежом. В Канаде и США охотно идут нам навстречу. Но наше сегодняшнее положение таково, что мы, во многих случаях в ущерб фундаментальной науке, вынуждены искать проработку коммерческих вопросов с западными фирмами. У нас в «портфеле* есть многие интересные вещи, но прежде всего хотелось бы внедрить это в своей стране. Не получается. Масса наших идей внедряется за рубежом раньше. и мы опять оказываемся обескураженными. Занимаемся коммерческой деятельностью продажей лицензий, разработанных у нас технологий. Недавно проходили переговоры в Югославии о лицензионном соглашении на предмет продажи одной из наших разработок. Я надеюсь, что нам удастся использовать часть этих денег не только на покупку оборудования. но и на стажировку молодых талантливых ученых в развитых капиталистических и соцстранах. А где именно? Сейчас мы пытаемся направлять молодых ученых в летние школы в США, стараемся завязать непосредственные связи с постдоктурантурой Штатов и Канады есть предложение о двухлетней работе в Йельском университете. Это мечта любого биолога поработать в прекрасно оборудованных лабораториях с великолепной школой ученых. Но, к сожалению, потом, возвращаясь сюда, многие окажутся в очень невыгодном положении. Они будут обучены работать теми приемами, которые у нас, к сожалению, невозможны. Почему? Весной этого года мы должны заказать оборудование на 1990—1991 годы. Это смешно в нашем быстротечном мире планировать эксперименты на два-три года вперед, особенно когда биология идет вперед такими темпами, что трудно уследить. Мы стараемся заказывать впрок, в двойных и тройных количествах, ведь заявки отправляются централизованно через Центрнаучснаб, и в любой момент любой чиновник может вычеркнуть необходимое. Удивительно, что, находясь в столь бедственном положении, ученые республики в отдельных областях достигли мирового уровня. У меня такое впечатление: мы так привыкли бороться за свое существование, что просто не обращаем внимания на эти трудности. Во всем мире иначе. Как? Там реактивы получают по телефонному звонку называешь только номер счета. «Сначала стулья, потом деньги». Фирма интересуется. когда бы мы хотели получить заказанное. И «Курьер завтра после обеда будет у вас». Причем есть фирмы, гарантирующие доставку даже в Советский Союз в течение двух недель, а в отдельных случаях в течение двух дней. Так дайте нам возможность самим распорядиться нашей скромной валютой, и результаты тут же будут видны. Вам довелось работать за рубежом? Да. в Висконсинском университете. В США в 1981 —1982 годах по линии Министерства народного образования работали 23 советских ученых, а только в Висконсинском университете в то же время находились 200 китайских ученых и специалистов. Соотношение это не в пользу нашей науки. Нам снова приходится догонять? В свое время отечественная биология была самой передовой. Мы оказались в нынешнем состоянии, потому что лучшие умы были уничтожены и сосланы, а сама наука дезорганизована. Чтобы не было возможности повторения, любая научная идея должна иметь право на существование. Не может быть аргументом: этим нельзя заниматься, потому что такое направление развивается там-то и нам их не догнать. Ну тогда мы должны просто сложить руки и ждать, когда же они нас еще чем-нибудь «укантропупят». Но работа в одном направлении должна исключать, мягко говоря, заимствование идей? В мировом ученом сообществе все построено на этике взаимоотношений, на честности, в конце концов. Мы забыли, что такое честь. У нас можно смотреть в глаза и говорить: «Я, честное слово, не будут заниматься этой темой», а самому втихаря украсть идею и работать над ней. Причем, к сожалению, это в большинстве случаев не может стать достоянием гласности. Ведь нельзя сказать, что плагиата не бывает в других странах. Нет, бывает, но это становится известным широкой научной общественности. И если уж человек попался на таком воровстве идей, то ему не место в сообществе ученых, он будет изгнан из него не физически, а морально. Значит, там и нет системы присвоения монографий руководителем? Это полностью исключено, это неэтично. У меня был такой случай. В Штатах я занимался одной темой под руководством известного ученого Вацлава Шибальского. К нему обратился с письмом другой профессор: «У меня есть ученица, которая хотела бы заниматься следующей проблемой... Я знаю, что вы работаете в этой области. Не входит ли эта идея в вашу тематику?». И мы вместе решили. вот этой проблемой буду заниматься я, а за ту может взяться она. И в дальнейшем все время шел обмен информацией. Вот что такое этика ученого. Идет честное сопеоничество, решают разными методами, но кто скорее решит? Входят ли биологи нашей республики в международные научные организации? Да, к примеру, академик Бекер член международной дрожжевой комиссии. Если раньше дрожжи нужны были только хлебопекам и пивоварам, то сегодня это уникальный аппарат для фундаментальных исследований, для изучения генетической и биохимических регуляций, в генной инженерии. Наши ученые члены правления международных организаций. Известны на международной арене отдельные институты, отдельные ученые, но в общем-то очень мало. Необходимо более широкое участие в международных симпозиумах. Пока мечта для нас компьютерные конференции. В последнее время у нас заговорили о рентабельности научных организаций... Я бы не стал от фундаментальной науки требовать выдачи каких-то практических результатов. Этим мы губим научные идеи. Сейчас в погоне за тем, чтобы нас финансировали, мы вынуждены отворачиваться от разработок тех принципиальных фундаментальных проблем, на которых будет базироваться само развитие науки. Получается то же, что с нашей электроникой, радиотехникой стараясь скопировать, реализовать чужие идеи, мы все больше и больше отста ..ем и находимся не в роли догоняющего, а безнадежно отставшего. Не следует требовать от науки финансовой отдачи. Дайте некоторой части ученых работать для удовольствия, для того, чтобы познавать окружающий нас мир во всем его разнообразии. Не зря за рубежом такие вещи финансируются, причем самые парадоксальные. Телепатия, телекинез с моей точки зрения, потусторонние вещи, но это не значит, что люди не имеют права на работу в этом направлении. Уже хотя бы потому, что, пытаясь уловить те или иные биологические поля, создают уникальные по своей чувствительности приборы. Спасибо за беседу. Интервью вела
Рената ЛАРИЧЕВА. 

А ТЫ-ЗАПИСАЛСЯ В ЛОТОС?
этот вопрос я задаю всем тем школьникам и школьницам, учащимся средних профессионально-технн ческих училищ, которые пока так и не решили для себя: что делать летом?
ЛОТОС это Латвийский отряд труда и отдыха учащихся. ЛОТОС это рубли, заработанные на предприятиях и полях республики. ЛОТОС это коллективный труд и коллективный отдых. ЛОТОС это масса впечатлений от всевозможных встреч. ЛОТОС это фирма Республиканского центра трудовых дел молодежи ЦК ЛКСМ Латвии. МОЕ ПОКОЛЕНИЕ ВЫБИРАЕТ ЛОТОС! НА СНИМКЕ Марина ПРОЗОРОВА в новой форме Латвийского отряда. Да, ЛОТОС это фирма!
Марина ПРОЗОРОВА
Фото Олега ЗЕРНОВА. 

Фирма «Ананас»—для нас
ДЕЛОВЫЕ КОНТАКТЫ
По приглашению рижского экспериментального молодежного центра «Форум» в Ригу с деловым визитом приехали бизнесмены из США Боб Гурбани, директор фирмы «Лау Рее ТесЬ РУТ. ЬТБ», и Питер Суровое, технический директор этой же компании. Фирма эта крупная международная экспортно-импортная организация, которая производит и продает персональные компьютеры, совместимые с системой IВМ. Три завода фирмы работают в США. три в Индии. Четыре образца компьютеров и документацию к ним наши гости привезли с собой. С помощью этих устройств можно автоматизировать любой производственный, статистический, даже творческий процесс, устанавливая их на предприятиях, в учреждениях, научных организациях, больницах, гостиницах, редакциях газет и журналов. «Форум» ведет переговоры с фирмой по просьбе Госагропрома Латв. ССР и Минздрава республики. Как сообщил заместитель директора центра В. Броканс, «Форум* будет закупать компьютеры, а «перераспределять» их по республике станет Союз ученых Латвии. Точнее, Союз ученых будет снабжать молодежный центр информацией о том. какой организации и сколько компьютеров необходимо. Кроме того, молодежный центр договаривается с фирмой, вице-президентом которой является тоже Питер Суровое, о закупках для нашего Минздрава электронных датчиков измерителей давления, специального консервированного питания для тяжелобольных, одноразовых систем переливания крови, одноразовых шприцов. На первых порах мы будем шприцы покупать, но уже идут переговоры о строительстве совместного советско-американского предприятия по их производству. «Моя вторая фирма называется «Рlпеаррlе» «Ананас», рассказывает Питер. Название это неслучайно: ананас символ гостеприимства, милосердия, помощи. Фирма производит медицинское оборудование, и мы его предлагаем вам не с целью нажить на вас барыши, а по совершенно человеческому, гуманному желанию помочь. Я русский, вырос в Риге, у меня осталось здесь много друзей, родственников. Нет, мы, конечно, умеем считать деньги, но есть человеческие ценности, которые выше любой коммерции, есть люди, носители этих ценностей. Так, например, директором хирургического отделения фирмы «Ананас» работает отличный высококвалифицированный хирург Вильям МакКвайт. У него появилось огромное желание поработать в СССР, чтобы показать лично все методы передовой медицины, которые только ему известны. Он хочет оперировать у вас, обучать, делиться опытом. Его можно будет пригласить в любую больницу, на какую угодно операцию. В Минздраве я говорил с заместителем министра здравоохранения Латвии Г. Орлеаном. Если наше общее дело пойдет, мы сможем расширить деловые контакты. Многие американские фирмы просят меня представлять их интересы в СССР с целью заключения сделок. В недалеком будущем мы собираемся открыть у вас офисы наших фирм. Надеемся, что в этом нам тоже поможет центр «Форум». Чем интересно деловое начинание молодежного центра? Одними из первых в республике здесь пытаются самостоятельно налаживать деловые связи с иностранными фирмами, договариваясь напрямую, без посредничества союзных и республиканских ведомств. Но все же их пока не миновать: когда переговоры будут закончены, потребуется согласование с Государственной внешнеэкономической комиссией Совмина СССР. Питер Суровое и Боб Гурбани проведут в Риге еще несколько дней, надеясь выйти на максимум возможных контактов. Кстати, в скором времени молодежный центр «Форум» собирается организовать в Риге выставку оборудования, предлагаемого фирмами, которые представляют наши гости.
Н. ЛЕБЕДЕВА 

ПРИЗЫВ к жителям Латвии
Осталась всего одна неделя, чтобы подготовиться ко всенародному коммунистическому субботнику. Его лозунгом стал призыв «За ухоженную Латвию!». Средства, которые будут заработаны во время субботника, останутся у нас в республике и будут истрачены на благоустройство окружающей среды. Не все жители республики смогут принять непосредственное участие в благоустройстве окрестностей это определяется спецификой работы многих предприятий и организаций. Рабочие будут работать на своих рабочих местах. Но заработанные ими средства по усмотрению организаций будут перечислены либо на специальный районный счет субботника, или в единый Республиканский экологический фонд. Мы призываем школьников, учащихся ПТУ и студентов принять участие в субботнике. Главными объектами субботника станут: леса республики, берега озер, обочины дорог и железнодорожного полотна, пруды и мельничные запруды, маленькие речушки и родники, места стоянок техники на крупных фермах и в колхозах. Одновременно мы призываем воздержаться от чрезмерной самоинициативы и помнить, что вопросы вырубки или посадки деревьев надо хорошо обдумать, проконсультировавшись с архитектором района, другими специалистами. Пусть 22 апреля день коммунистического субботника. станет началом многолетней работы по благоустройству нашей Родины! 

Гости из Лаоса
В Ригу прибыла делегация Союза народно-революционной молодежи Лаоса (СНРМЛ). Лаосские гости знакомятся с жизнью молодежи Латвии. посещают предприятия, учебные заведения. Вчера в редакции газеты «Советская молодежь» состоялась встреча с лаосскими товарищами. Руководитель делегации Чампенг Виравонг. член ЦК СНРМЛ. рассказала о жизни, о проблемах молодых лаосцев. Гости задали много вопросов о молодежной печати Латвии, о политической ситуации в республике, о перестройке. Сегодня вечером гости из Лаоса отбывают в Москву. 

МОЛОДЫЕ ВОИНЫ ЗАПАСА!
Председатели районных, городских советов молодых воинов запаса и руководители военно-патриотических клубов и объединений приглашаются на семинар 15-го апреля в 11.00 в 212 комнату ЦК ЛКСМ Латвии по адресу: Рига, ул. Кирова, 45/47. РЕСПУБЛИКАНСКИЙ СОВЕТ МОЛОДЫХ ВОИНОВ ЗАПАСА. 

ОТДАНЫ ВОИНСКИЕ ПОЧЕСТИ
МУРМАНСК, 13. Приспущены флаги на боевых кораблях Краснознаменного Северного флота. Сегодня североморцы прощаются с офицерами, мичманами, матросами, погибшими во время аварии подводной лодки. На траурную церемонию, которая состоялась на центральной площади военного городка, собрались родственники и сослуживцы погиб шнх. В ней приняли участие члены правительственной комиссии по расследованию причин аварии секретарь ЦК КПСС О. Д. Бакланов, заместитель председателя Совета Мнннсдгров СССР И. С. Белоусов, главнокомандующий Военно-Морским Флотом заместитель министра обороны СССР адмирал флота В. Н. Чернавнн, представители партийных и советских органов, общественных организаций. Сегодня же траурный церемониал состоялся в море. ТАСС. 

ПЛАНЕТА $ СТРАНА + РЕСПУБЛИКА
МИР 20
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИЙ $ Апрель-89
ПРОЧИТАНО В «ВАШИНГТОН ПОСТ»
«Венгрия: господство КОММУНИСТОВ.
Будет ли действовать многопартийная система?»
* ВАШИНГТОН. Газе та «Вашингтон пост» пишет в статье, присланной нз Будапешта: Коммунистическое руноводство Венгрии, наметившее осуществить первый в странах советского блока переход к действительно многопартийной политической системе. надеется в результате переговоров получить от оппозиционных группировок гарантии того, что руководящее положение партии в правительстве сохранится по крайней мере до середины 90-х годов. В интервью ряд ответственных работников правящей Венгерской социалистической рабочей партии заявили, что политическая система Венгрии, по их мнению, будет напоминать парламентские демократии Западной Европы и коммунисты будут одной из многих политических партий, ведущих борьбу на равных с другими условиях. Однако эти партийные работники подчеркнули, что отказ от правления одной партии, в условиях которого Венгрия жила последние 40 с лишним лет, не может быть совершен разом. Вместо этого, по их заявлениям, прежде чем провести первые многопартийные выборы в парламент, намеченные на следующий год. необходимо заключить соглашения, кото, рые бы гарантировали «ведущую» роль партии в правительстве, а также ее полный контроль над оборонной и внешней политикой. Этот «переходный период* сохраняющегося господства коммунистов, по их словам, должен продолжаться по крайней мере до 1995 года, когда будут проведены следующие парламентские выборы. «Мы должны достичь компромисса, заявил член Политбюро ЦК ВСРП, секретарь ЦК, отвечающий за идеологию. Янош Берец. Партия открыто и однозначно заявила, что она не хочет анархии и что для создания новых юридических институтов потребуется время*. Разработанный на пленуме ЦК ВСРП план коммунистов по реформе политической системы свидетельствует о том, что Венгрия вслед за Польшей в предстоящем году будет стремиться создать новую систему коммунистического правления, в которой партия играет руководящую роль, но делит власть с организованной оппозицией в парламенте Если этот план будет полностью претворен в жизнь, то тем самым будет совершен принципиально важный прорыв в деле реформы, которая проводится в коммунистических странах. И Венгрия, и Польша в своих планах исходят из того, что оппозиционные силы согласятся с насильно утвержденной ролью меньшинства в обмен на далеко идущие реформы. Создается впечатление, что руководство коммунистической партии поддерживает идею создания нового поста президента как относительно могущественного главы государства. В отличие от президентского поста, созданного недавно в Советском Союзе, венгерский президент будет выбираться :чсенародно и не будет одновременно занимать еще какойто высокий пост ни в коммунистической партии, ни в других партиях. Те. кто вырабатывает стратегию коммунистической партии, считают, что в ходе предложенного переходного периода, который продлится до 1995 года, оппозиционные партии заранее согласятся на то, чтобы пост президента занял коммунист и чтобы партия имела гарантированное число мест в парламенте. Кроме того. ВСРП будет гарантирован контроль над министерствами иностранных дел, внутренних дел и обороны. В то время как оппозиционнее партии будут постепенно укреплять свои позиции и привыкать к работе в
парламенте, коммунисты будут использовать эти шесть лет для коренной переориентации своей партии, заявили партийные работники. Партия, которая сейчас делает основной упор на безопасность и экономическое администрирование, перейдет на принципы проведения предвыборной кампании на низовом уровне и к внутрипартийной демократии. Президент Венгерской академии наук Иван Беренд предсказал, что численность членов партии сократится вдвое по сравнению с нынешней численностью 800.000 человек. Беренд и другие партийные руководители заявили, что еще неясно, как в конечном счете будет функционировать многопартийная система в Венгрии и какова будет роль ВСРП. Однако Берец. которого в Венгрии считают относительным консерватором, сравнил будущую парламентскую систему страны с итальянской, где существует большое число конкурирующих партий. Берец подчеркнул, что, несмотря на частую смену кабинетов, политические кризисы и неустойчивые политические коалиции, итальянские христианские демократы почти всегда в течение последних нескольких десятилетий занимали господствующее положение в итальянском правительстве. В будущем, сказал Берец, «мы (коммунисты) хотели бы играть ту же роль, что и христианские демократы*.
ЧТО НДС ЗАБОТИТ ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ЮГОСЛАВИЯ. «Возможно ли восстановление дипломатических отношений между СФРЮ н Израилем?» таким вопросом задается белградская газета «Политика экспрес». За два десятилетия после разрыва, говорится в ее комментарии, в отношениях между двумя некогда дружественными странами возникло немало разногласий. Но в последнее время айсберг начал таять, расстояние между Белградом и Тель-Авивом стало постепенно сокращаться. Навстречу друг другу осталось пройти последние метры, подчеркивает газета. Она обращает внимание на то, что, несмотря на разрыв отношений в 1967 году, экономические связи Югославии и Израиля не прерывались. Сейчас двусторонний товарооборот исчисляется 50 миллионами долларов. Правда, сумма эта мизерная. В будущем торговля немного расширится. В Хозяйственной палате СФРЮ действует секция Израиля, на днях в ТельАвиве открыта совместная торговая палата. Осуществляется обмен в области культуры и спорта. Однако «пройти последние метры» все же не удается. Есть политическое препятствие: в позиции официальных кругов Тель-Авива относительно решения ближневосточной проблемы особых изменений не произошло. * КНДР. Армейская газета «Чосон инмингун» опубликовала статью, в которой говорится о необходимости обеспечения постоянной боевой готовности Корейской народной армии в соответствии с указаниями члена Президиума Политбюро ЦК ТПК, секретаря ЦК ТПК Ким Чен Ира. Изо дня в день, подчеркивает газета, усиливаются происки империализма против КНДР. В связи с этим весь личный состав армии «должен думать о возможности войны, совершенствовать действия по отпору вторгшимся врагам*. Эта мысль Ким Чен Ира должна быть в центре идейно-политического воспитания воинов, составлять основу их боевой подготовки... У воинов КНА есть преимущества перед их потенциальными противниками. Это преданность партии, непоколебимый революционный дух, сознательная воинская дисциплина, сплоченность. Благодаря этому в любом сражении они могут обеспечить «на сто боев все сто побед», заключает газета. * КИТАИ. По сообщению агентства Синьхуа, 33 китайских интеллектуала начали движение в поддержку петиции, требующей амнистии политическим заключенным. Официальные газеты поместили это сообщение, в котором правительство, встревоженное подобными фактами, резко осудило призыв к объявле. нию амнистии. Китайскую интеллигенцию все больше не устраивают медленные темпы перемен. «Китай сталкивается с полным кризисом в проведении реформ в политике и экономике», заявил Су Шаочжн, который в прошлом году был смещен с поста директора влиятельного Института марксизма-ленинизма и учения Мао Цзэдуна из-за его неортодоксального анализа социализма. «Мы должны добиваться демократизации», заявил он. Политическая либерализация снята с повестки дня правительства из-за страха руководителей перед нестабильностью, а также из-за оппозиции старой гвардии. «Мы стали гораздо более независимыми, чем когда бы то ни было прежде, заявил Фан Лнчжи, астрофизик, который является самым откровенным диссидентом в Китае. Раньше нас обманывали, но мы не допустим, чтобы нас обманывали снова». По оценкам западных наблюдателей, кампания против буржуазной либерализации, начатая в 1987 году после широких студенческих демонстраций, подала многим сигнал о том, что политическим реформам пришел конец. И действительно, критика «культурной революции» н Мао по-прежнему практически запрещена, а теоретики, которые пытались расширить определение социализма, подвергаются регулярным нападкам со стороны партийных руководителей.
Состоялся пленум ЦК ВСРП
БУДАПЕШТ, 13. Здесь опубликовано сообщение о завершении работы пленума ЦК Венгерской социалистической рабочей партии. Пленум обсудил и одобрил сообщение Генерального секретаря ВСРП К. Гроса, подготовленное комиссией, созданной на основе решения ЦК ВСРП для изучения стиля и методов работы руководящих органов партии. В частности, •констатировано, что партия сталкивается с политическими, идеологическими и организационными трудностями, но уже наблюдаются признаки процессов развития и обновления. ЦК ВСРП принял решения по организационным вопросам. В результате тайного голосования в ЦК ВСРП было кооптировано 10 человек. Генеральный секретарь ВСРП и все члены Политбюро ЦК ВСРП на пленуме подали прошение об отставке. Центральный Комитет принял отставку Генерального секретаря ВСРП и Политбюро ЦК ВСРП. Затем путем тайного голосования был определен новый состав Политбюро. Генеральным секретарем ВСРП вновь избран К. Грос. В новый состав Политбюро ЦК ВСРП вошли: К. Грос, П. Ивани, М. Немет, Р. Ньерш. И. Пожгаи, И. Татаи, Ч. Хамори, а также два новых члена П. Ваштаг и М. Яшшо. Членами Политбюро ЦК ВСРП не переизбраны. Я. Берец, Я. Лукач, И. Сабо. Ю. Чехак.
коротко!
ДЕЛИ. Индию ставят в недоумение сообщения в печати, исходящие от базирующихся в пакистанском городе Пешаваре афганских моджахедов, в которых утверждается о присутствии индийских летчиков и другого военного персонала в Афганистане, заявил на состоявшемся здесь брифинге официальный представитель МИД республики. ГАВАНА. Как сообщила газета «Юньон», 370 солдат и 40 офицеров батальона «Дессалнн», которые предприняли попытку переворота на Гаити и потребовали отсггавкн президента Аврнля, сдались властям. В столице страны Порт-о-Пренсе царит относительное спокойствие. ВАШИНГТОН. Свыше 425 миллионов долларов потребовало выделить на пропагандистскую деятельность радиостанций «Свобода» и «Свободная Европа» в 1990 финансовом году руководство совета международного радиовещания.
Юрий ЛЮБИМОВ: ДОЛГОЕВОЗВРАЩЕНИЕ
ТАГАНКА в нашей культуре слово совершенно особенное. Название старой московской площади дало имя театру, который прославил его на весь мир. Мистически забавные герои «Мастера н Маргариты», разудалые революционные матросы из «Десяти дней, которые потрясли мир», странный бунтарь нз «Емельяна Пугачева», многие другие образы вышли со сцены этого театра, получили свое, ни на что не похожее воплощение. Актеры, сыгравшие первую роль н прославившие себя именно в этой труппе: Филатов, Смехов, Золотухин, Демидова, Шаповалов, Антипов, Смирнов, Жукова и другие... И конечно Владимир Высоцкий... За всем этим стоит человек, который и обогатил нашу культуру понятием «Таганка». Это Юрий Петрович Любимов. С его именем мы связывали успех театра и его неудачи, мы шли на любнмовские постановки, чтобы глотнуть свежего воздуха в самые гнилые застойные годы. Мы удивлялись смелости театра, подозревая, конечно, какой ценой это давалось... По законам жанра ружье должно было выстрелить скандал грянул. Имя Любимова старательно вымарывали из афиш и программок Таганки. Распространялись слухи: «Любимов предал, актеры от него отвернулись». Свойство Времени ставить все на свои места. Любимов вернулся. Пока, правда, не насовсем. Вернулся, чтобы завершить то, что ему не позволили сделать тогда.
Юрий Петрович, что же произошло, почему вы оказались не только вне Таганки, но и вне пределов нашей страны? Я отбыл в дальние странствия стараниями тех людей, которые руководили нашей страной в те годы. Сейчас, по прошествии времени, я вижу эти события, как сюжет плохого фильма: шантаж, угрозы, наконец, изгнание. Сначала немного об общей обстановке, в которой приходилось работать. Почти ежедневно меня вызывали на «проработки» в различные высокие инстанции. Вспоминаю, например, такой эпизод. Один из тогдашних «руководителей культуры», нынче он на заслуженном отдыхе, вызывает меня. Обеща. ет разговор будет с глазу на глаз. Приезжаю, в кабинете сидят трое. Он спрашивает: «Вы удивлены?». Я отвечаю: «А чем? Тройки это у нас в традиции». И начинают со мной мило так. обходительно беседовать. Фразы типа: «Отчего вы, Юрий Петрович, такой злой? Уж если вы о себе не хотите думать, то подумали бы о вашем сыне, он ведь маленький». Другой руководитель Гришин, Вызывает меня к себе. На столе у него толстенное дело, он его листает. У меня в этот момент мысль у них у каждого на меня такое дело или пе. редают друг другу? Вдруг Гришин тыкает пальцем в одну страницу: «Я ваш хлеб не ем. Говорили это?» спрашивает. Отвечаю: «Говорил и сейчас утверждаю, что я ваш хлеб не ем*. Он: «Как так? А кто ж вам все дает?» Отвечаю: «Я с 14 лет работаю, товарищ Гришин. Раньше ведь в десятилетку принимали только детей рабочих, а я был из служащих. Вот хорошо вам повезло, вы сразу стали помощником машиниста, а мне нужно было с 14 лет рабочий стаж зарабатывать, и это есть в трудовой книжке». Он послушал меня, подумал и сказал: «Этот пункт вычеркнем». И вычеркнул (1), чем меня окончательно озадачил. Все это походило на театр полного абсурда, сюрреализм какой-то. Конечно, сейчас все это кажется смешным, но тогда-то нам почти все спектакли позакрывали. Не хочу утверждать, что все тогдашние руководители были настроены однозначно против тех, кто делал в искусстве что-то нетривиальное, не укладывавшееся в оамки официально предписанного. Были люди, которые, несмотря на все «установки», пытались поддержать, помочь. Вспоминается в этом смысле Юрий Владимирович Андропов. Я познакомился с ним. когда Юрий Владимирович был секретарем ЦК по отделу социалистических стран. Это был живой, энергичный, трудолюбивый человек. и весь его отдел вполне нормальные люди. Помню, мы остались с ним вдвоем, беседовали часа полтора обо всем. А начался разговор с того, что Юрий Владимирович сказал мне: «Позвольте вас обнять. Вы спасли моих детейl». «Как?» спрашиваю. «Вы же их не взяли в артисты, к себе в театр. Они приходили к вам на прослушивание». Ровно через пятнадцать лет после нашей первой встречи Ю. В. Андропов, уже будучи председателем КГБ, разрешил нам провести вечер памяти Высоцкого. Поверьте, для тех времен, когда все, вплоть до «лично Леонида Ильича», были настроены против Володи и его творчества, разрешение такого спектакля было поступком. О Высоцком сейчас появилось немало легенд, многие из которых, мягко выражаясь, недостоверны. Вы одни из тех, кто наиболее близко знал Владимира Семеновича... Действительно, ерунды про Володю выдумывается немало. Говорят, например, что в последние годы жизни Высоцкий плохо ощущал себя в театре. Это неправда. Через два дня после его смерти должен был идти «Гамлет». Билеты были уже распроданы. Однако никто, ни один зритель не пришел и не сдал билет, не попросил деньги назад. У Высоцкого вся жизнь была связана с театром. Многие актеры обижались тогда на меня, говорили: вот, дескать. Высоцкому это можно, а мне нельзя. Странно у нас все
таки понимается демократия. Да, отвечал я, вам этого нельзя, потому что вы не Высоцкий. Но эти актеры обижались, жаловались... Но Володя не был ни комсомольцем, ни членом партии, поэтому его не прорабатывали. Поверите ли, но его неоднократно пытался поймать ОБХСС. Выступит он где-нибудь на концерте, ему профком того учреждения, где выступал, заплатит рублей двести, а по нашим тарифам ему полагалось 33 рубля. Вот на этом его и ловили. Пришлось перевести Володю на договор. У Высоцкого была необыкновенная работоспособность —все, за что брался, делал с полной отдачей. Представьте столько играть в театре, репетировать, выступать на концертах, писать стихи. Конечно, он жил вразнос, на
«полную железку», так «нормальные» люди не живут. Но такой талант, ничего не поделаешь. Я думаю, его невозможно было спасти, но облегчить ему жизнь как-то нужно было. Его очень угнетало, что не издают его стихов. не записывают песен, мало снимают в кино. Володя переживал, что его не принимают в Союз писателей. Я его утешал, как мог, говорил, что ему не нужен этот Союз, он ведь работает в театре, и как Бродского, теперь лауреата Нобелевской премии, его за тунеядство не осудят. Конечно, Володю поддерживала любовь простых людей. Где бы он ни появлялся: в военных частях, в колхозах, на предприятиях, в вузах везде его принимали феноменально. Помню, выступали мы на КамАЗе. В этот день на строительстве был выходной. Мы шли по улице, где в окнах каждого дома были выставлены магнитофоны, на всю громкость играющие его песни. А рабочие парни высовывались из этих окон и кричали: «Володя, ты наш!». Крикни он тогда: «Ребята, громи все!» и они бы громили. Такая в нем сила была. ...В тот день, когда умер Володя, я был болен. В 5 утра ко мне пришел наш художник Ф. Боро и сообщил трагическое известие. Я оделся и поехал. В 8 утра меня уже разыскивали от Гришина. В 9 утра мне сказали всю программу: как будут проходить похороны, сколько продлится панихида, что все это «должно быть по-деловому, быстро и т. д.*. На это я сказал нет. так не будет. Чтобы было, как вы хотите, вам нужно прежде всего убрать меня. Как прошли похороны, вы знаете, сколько людей пришло... Но вот мне потом это вспомнили. Хотя бы история со спектаклем памяти Володи. Нам его играть запретили! Представляете, был запрещен вечер памяти для работников театра о его поэте и артисте Высоцком. Абсурд и самодурство! Тогда-то я и обратился за помощью к Ю. В. Андропову. Он взял на себя смелость и вечер разрешил. Театр был окружен двумя поясами войск и конной милиции. Пропускали по билету и паспорту. Меня задержали, потому что я забыл и то, и другое. Тем, кто меня задержал, я стал объяснять, что являюсь главным режиссером театра и без меня все равно не начнут. После долгих проверок меня под конвоем провели на этот вечер. Все это оправдывали тем, что в Москве была Олимпиада и как бы чего не вышло. Но убежден дело было в другом. Володя был личностью, а те, кто его гонял при жизни, боялись даже его памяти. И не понимали, кого хоронят. Потом началась настоящая расправа. Появились формулировки «идеологически коллектив неблагонадежен, руководитель не справляется с идеологическим воспитанием»... Мне кажется, такие вот демагогические формулировки и привели нас к тому, что теперь многое приходится переосмысливать. Сколько деятелей культуры, как и я, в частности, оказались за рубежом, оказались не по своей воле. Я художник, но меня пытались использовать в политике. Юрий Петрович, почему вы избрали своим местом жительства Израиль? Точнее, Иерусалим библейский город. Но, по правде говоря, так сложилась ситуация. Я был в Англии по приказу Министерства культуры: готовил спектакль. Получил официальное разрешение наших тогдашних руководителей по окончании работы остаться для лечения, а затем был лишен ими же советского гражданства. Начались мытарства. Я оказался человеком без гражданства а это очень трудно, особенно при моей профессии, когда приходится часто пересекать границы. Попросил паспорт в Англии, они ответили пожалуй, ста, только попросите политического убежища. Ну, понятно, сенсация. Я отказался, сказал им: от кого мне просить политического убежища от Черненко, чтоли? А вот израильский документ мне выдали без всяких проволочек. При всех недостатках Израиля, а их там немало, поверьте мне, им удалось за 40 лет из пустыни создать государство. Хотя положение там очень сложное. Как вам работается сейчас в творческом смысле? Проблемы творчества везде одинаковые. Я всегда говорил, что все зависит от компании. Соберется хорошая компания работается неплохо... Вот зритель другое дело. Такого зрителя, как у нас. больше нет нигде. Наш советский зритель просто жаждет увидеть что-то интересное, не тривиальное, затрагивающее какие-то чувства. мысли. На Западе такого внимания к искусству нет. Я думаю, это происходит оттого, что там все доступно. За сравнительно небольшие деньги можешь взять видеокассету и смотреть любые шедевры. Нравится вам порнография смотрите порнографию, и никто никуда вас привлекать не будет. На любой фильм, любой спектакль попасть очень просто. Исключение составляют шлягеры как правило, мюзиклы. Искусство там полностью подчинено коммерции, рассчитано на средний уровень, ориентировано на спрос, а потому выглядит даже ниже среднего. Шедевры появляются редко талант везде редок. Почти все зависит от инициативы человека. Жизнь там очень жесткая, и особенно в Америке, никакой лирики. Из человека выжимают все. Со мной, например, было именно так. Появлялось два часа, свободных от репетиций. И в эти два часа, хоть мне и привозили еду из дорогого ресторана, подавали лимузин и т. д., но даже во бремя «ленча» я работал: давал интервью, беседовал с техйиками... Еще одно отличие там нет «специалистов вообще», все специалисты узкие, но в своей сфере разбираются досконально. « Ваше отношение к перестройке. Если бы ее не было, я бы с вами не разговаривал. Не только я, но и многие люди, оказавшиеся на Западе по разным причинам, с большим вниманием относятся к тому, что происходит на Родине. Радуются успехам, переживают неудачи. Здесь прошла вся моя жизнь, мои корни здесь, театр, которому я отдал 20 лет жизни и до сих пор «вожусь» с ним... Кстати, впервые после моего изгнания я встретился с труппой Таганки, когда театр гастролировал в Мадриде. Уже тогда я почувствовал новые веяния. В тот день, когда я приехал, из театра сбежал один артист, попросил политического убежища. К счастью, не я принимал его в труппу. И вы знаете, что меня удивило не было никакой паники, никто ничего не боялся, и я понял что-то изменилось. Юрий Петрович, как вы оцениваете нынешнее состояние театра на Таганке, каковы ваши планы в театре? Театр раздулся. Эфрос привел много своих актеров. Многих я не знаю. Мы вместе с театром решили восстановить спектакль, который нам закрыли 21 год назад. Это «Живой» по повести Б. Можаева. которая была опубликована А. Твардовским, в 1967 году. Мы считаем, что это одна из самых наших удачных работ. Восстановили «Бориса Годунова». который был закрыт в 1982 году. Закрытие связывали со смертью Брежнева. мол, я угадал и поэтому... Они рассуждали так: умер Брежнев значит, это Борис Годунов. А пришел Андропов это Гришка Отрепьев. Представляете! Они договорились буквально до этого и сами испугались. Может быть, я еще не очень ловко пошутил, сказал: «А что, Ярузельский уже ведет войско?». Отдельно хочу сказать об Эфросе. Мне трудно говорить, так как с Анатолием мы были друзьями. Я считаю его великолепным художником. Мы с ним абсолютно разные режиссеры, у Эфроса были свои эстетика, манера, стиль. И поэтому он. не по злой воле, конечно, стал разрушать театр. И я считаю его ошибкой согласие принять Таганку. Но я думаю, его убедили, что. мол, надо. Может, не возьми он Таганку не было бы трагедии, Анатолий прожил бы подольше. Ведь он тяжело переживал все. Как вы оцениваете сейчас игру ваших актеров? Актеры Таганки самостоятельные художники. Вначале кто-то пустил такую байку, что, мол, они марионетки, и я их дергаю за веревочки. Но вот почему-то этих «марионеток» стали повсюду приглашать, для них специальные сценарии пишут. Что же касается нынешнего состава... Пять лет моего отсутствия, я думаю, сказались, потому что я человек придирчивый, следил за ними. Актеры товар скоропортящийся такая профессия. Особенно опасна «звездная болезнь», которая одинаково поражает и наших, и западных актеров. Последствия этой болезни меньше работать и больше получать. Поэтому за актерами надо смотреть, держать их постоянно в форме. В нынешних условиях стало работать с артистами сложнее. Вот. скажем, мне нужно, чтобы популярный актер репетировал, а его любой кооперативщик повезет в какой-нибудь город и за каждое выступление заплатит тысячу рублей. А в театре он получает 300 400 рублей в месяц. Юрнй Петрович, когда вы вернетесь насовсем? Это, к сожалению, зависит не от меня. Во-первых, у меня заключено несколько контрактов с европейскими театрами на постановку спектаклей. Контракты надо выполнить иначе придется платить неустойку, а это разорительно. А. во-вторых, я считаю, что со мной обошлись несправедливо, и просить пустите ради бога я не намерен. Но надежда, что я все-таки вернусь работать в свой театр, меня не покидает. Записал
И. ВАСИЛЬКОВ.
Китайский авангард
В крупнейшей картинной галерее страны «Мэйшугуань» Пекине прошла иацио н а л ьная выставка «К итайский авангард». Впервые устроенная в самом престижном художественном салоне Китая, экспозиция произведений авангардистов вызвала противоречивые оценки о б ществеииости китайской столицы, печати. Действительно, выставленные в шести залах галереи «художественные объекты» оставляют неоднозначное впечатление. Среди сильных работ, авторы которых не традиционными для национального искусства средствами пытаются затронуть крупные общественно - исторические проблемы, немало подделок под западную «массовую культуру». Впрочем, об этом можно судить по снимкам агентства Сииьхуа.
НА СНИМКЕ: в одном из залов выставки. Картина Гзн Цзяньи, написанная маслом, и а з ы нетей «Второе состояние».
Картина Гэи Цэяньи,
Фото Синьхуа.
Великобритания тонет?
«2050 году жителей многих центральных областей Великобритании, предпочитающих отдыхать на поГЬел„°Т:Т необходимость совершать утомительны, поездки. До моря, наи говорится, будет руной подать. Под во?^г.ОКаЖУпСЯ ммоги* Районы Лондона, Глазго, Белфаста, Саутгемптона, Портсмута и многих других городов. м* РаД°стнук> для британцев перспентиву . ®"т°ры научного исследования, проведенного популярной в стране энологичесиой организацией «АРМ*. В ре*"°^иого наводнения, вызванного «парниковым эф’ считают они- огромные районы Великобритании в будущем столетии окажутся под водой
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

УГОЛ ЗРЕНИЯ
«Кубок Гауи»
В прошедшие выходные дни в традиционных соревнованиях по мотокроссу на «Кубок Гауи» приняли участие почти четыреста спортсменов. Вместе с лучшими мотогонщиками Латвии за кубок боролись спортсмены из Белоруссии, Литвы РСФСР Украины, Эстонии. В общекомандном зачете победили: первое место лиепайский клуб «Тирава», второе команда цементно-шиферного комбината «Броцени» и на третье вышел клуб «Саку» из Эстонии.
* Интервью для радио дает победитель в классе мотоциклов 500 куб, см мастер спорта международного класса Виестурс Гаушис. мастер спорги к фоТО д. ШАДУРСКОГО. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ: * Финальный заезд в классе мотоциклов в 1000 куб. см.
СТЫДНО!
«Помните! Среди нас есть участники Великой Отечественной войны. Будьте к ним внимательны и доброжелательны. Это очень маленькая плата за то, что они сделали для нас в годы войны». (Надпись на плакате). Все дальше уходит от нас незабываемый день 9 мая 1945-го, Все меньше остается среди нас тех, кто приблизил и утвердил этот день праздником Победы. И дожившие до этого победного дня фронтовики до конца жизни своей будут пребывать в неоткупном долгу перед своими павшими на войне товарищами, чувствуя постоянную необъяснимую неловкость за то, что одним пришлось сложить свои головы на . фронтах Великой Отечественной, а вот им суждено остаться живыми. Но и тем, кто уцелел, пришлось испить такую чашу лишений, горечи и невзгод, что этого хватило бы с лихвой на целое поколение потомков. Особенно следует сказать об инвалидах войны, которые в этой дьявольской круговерти как бы оказались между теми «мертвыми и живыми». До сих пор их мучают незаживающие фронтовые раны, от которых временами бывает и жизнь не в радость. Я бы не начал эту статью со столь уже набивших оскомину слов, если бы суть не была именно в них. Как только приближается очередной праздник День Победы, у нас, фронтовиков, иногда даже болит рука от бесконечных «сердечных» рукопожатий с поздравлениями. Наши почтовые ящики распирает от многочисленных телеграмм, писем и открыток от знакомых и незнакомых людей, школьников. трудовых коллективов. Все они «от души» спешат поздравить нас с праздником и выразить свою «искреннюю» признательность за добытую в борьбе с фашизмом победу, за свое сегодняшнее по причине этого благополучие. Но как только утихают праздничные фанфары в нашу честь, положение резко меняется. Те же люди, которые только что нам до хруста костей пожимали в приветствии руку, становятся просто неузнаваемыми. «Развелось вас, этих участников войны, уже слишком много, проходу от вас нет, становитесь в общую очередь, или хотя бы проходите через три—пять человек...» слышится в
сберкассе возмущенный тенорок молодого человека с ромбиком значка о высшем образовании. И вся очередь дружно ёго поддерживает, а над окошечком висит объявление о том, что «фронтовики обслуживаются вне очереди». «У меня ребенок грудной дома оставлен! А мой дед тоже Фронтовик, однако имеет совесть и без очереди нахально нигде не лезет...» вторит девица в очереди у кассы кинотеатра, где тоже вывешено объявление о внеочередном обслуживании участников Отечественной войны.
Казалось бы, ну чего с таких, отдельных, взять, если у них нет элементарной совести. Похуже бывает, когда такие, объединившись, оказывают существенное влияние на социальные мероприятия, в результате чего дело доходит до абсурда. В прошлом году в местной печати на двух языках неоднократно было опубликовано объявление о том, что в местном магазине хозторга намечается продажа малогабаритных стиральных машин «Малютка» и других дефицитных злеитротоваров для участников Отечественной войны. Прочитали мы все такое хорошее объявление в газете, и душа радовалась. Вот это забота о ветеранах войны, вот это проявленное и нам уважение! Да рано видно радовались. Когда в указанное число и время пришли в названный злектромагаэин на самой онлайне города Риги, то впали в состояние полного оцепенения. До какой степени над всеми нами тан бессовестно надсмеялись организаторы этой показной заботы! И в очередной раз настроили против нас других людей: опять этим фронтовикам льготы, а нам снова ничего. Работники магазина умирали от смеха, таи и не поняв, нто это над нами тан жестоко подшутил: в магазин по разнарядке для участников войны торг выделил на год всего сорок «Малюток», а пришли за ними несколько тысяч фронтовиков, причем некоторые на костылях. В следующие дни этот поток обманутых простаков продолжался. А вот более свежий случай. По заблаговременно обнародованному объявлению, на 2 января этого года в специализированном магазине «Орбита» намечалась годовая запись на цветные телевизоры «Шилялис» для участников войны и инвалидов. К утру 2 января в самом центре Риги у «Орбиты» собралось огромное количество народа. Образовалось целых три очереди. Одна оче
редь около дэух тысяч человек простояла у магазина насколько дней подряд и считала себя законной. Вторая, назвавшаяся «живой», простояла с новогоднего вечера. Все стоявшие в ней ветераны войны, которых собралось несколько сот, считали себя будущими счастливыми обладателями «голубого экраичика». А третью очередь создали непонятно откуда появившиеся здесь молодые люди. Назвавшись «афганцами», они плотной толпой наглухо закупорили центральный вход в магазин. Что началось здесь при открытии магазина! На 270 отпущенных для записи «Шилялисов» собралось более трех тысяч ветеранов войны. Напрасно директор этого магазина, пробравшийся в него через черный ход почти ползком, пытался организовать сво
их немногочисленных продавцов в жиденькую оборону центрального входа. Силы были явно неравными. Разъяренная толпа покупателей выломала наружные двери и выбила в них стекла. Из одной толпы потерявших человеческий облик людей раздавались призывы о помощи: «Я инвалид войны, я на фронте уцелел, - а здесь мне конец пришел. Помогите выбраться бтсюда, задыхаюсь... сердце...». Но его никто не слушал н помогать никто тоже не собирался. Все рвались внутрь магазина. Среди первых прорвавшихся оказались два «афганца* здоровенные молодые парни я новеньких нейлоновых куртках, начисто порванных по всем швам в этой толкотне. Один из них при проверке оказался вовсе не «афганцем», а студентом РКИИГА Поповым Олегом с чужим удостоверением воина-иитернационалиста на имя А. П. Каленашвили. Его незамедлительно выдворили из магазина. У второго прорвавшегося «афганца» не оказалось даже чужого удостоверения. Он тут же составил компанию Попову. А из штурмовавшей магазин толпы неслись крики о помощи, проклятия, отборная нецензурщина. СМОТРЕЛ я на все это безобразие, и стало мне очень стыдно. За что мы воевали?! Мне стало стыдно за себя, что какая-то доля вины во всем этом есть и моя. Ведь не сразу, не за один день мы стали такими черствыми, жестокими, злыми. Мне стало стыдно за всех нас: ведь это внуки таких же фронтовиков хамили нам и унижали наше человеческое достоинство. А юным хамам никто даже не пытался дать достойный отпор не наше, мол, это дело. Мне стало стыдно за нашу бюрократическую социальную систему. За то, что руководитель страны, по-настояще
му и не понюхавший пороха на войне, может сам себя обвешать более 150 правительственными наградами и восемью золотыми звездами героя, а простые скромные рядовые фронтовики инвалиды войны, на которых держался весь фронт, вынуждены на семидесятом году своей власти переносить и терпеть такое унизительное к себе отношение. Я больше не хочу и не могу быть равнодушным, просто уже больше некуда. А потому обращаюсь ко всем бывшим фронтовикам. Поддержите меня или осудите, если в чем я не прав. Но хоть что-нибудь да начните делать в защиту чести и достоинства наших фронтовых товарищей ветеранов войны, которые бесцеремонно попирались и в годы культа личности, и в годы застоя, и сейчас. И пусть городское руководство г. Риги публично ответит нам, фронтовикам, почему такие случаи вообще имеют место. Что это, элементарное головотяпство или открытое умышленное издевательство? Я лично не буду в большой претензии, если мне в очередной праздник Победы никто до боли не будет жать руку. Но я категорически против того, чтобы в очередной очереди для участников войны мне поломали последние, уцелевшие от войны ребра. А свое удостоверение инвалида Отечественной войны сейчас небезопасно показывать не только у газетного киоска, но даже при покупке картошки в овощном магазине. Нарвешься на хамство и оскорбления. Стыдно, до чего мы дожили! Н. КУЗЬМИН, инвалид Отечественной войны.
Н. КУЗЬМИН,
ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
НАЦИОНАЛЬНАЯ ШКОЛА
Возродится ли она в Латвии?
Может ли стать настоящим интернационалистом человек, забывший свои истоки, культуру своего народа? Практика показала нет. Напротив чувство национального достоинства, знание и уважение к родному языку, истории, культуре и традициям своего народа в сочетании с общей культурой никогда не позволит человеку враждебно или даже пренебрежительно отнестись к тому, что дорого представителю другой нации. А если к тому же вспомнить, что сосуществование нескольких культур не ущемляет, а взаимообогащает каждую из них, можно понять, как обеднил нашу духовную жизнь переход культур национальных меньшинств на полулегальное положение, какой урон, в частности, был понесен системой образования. Мудрость заключается не только в том, чтобы понять и обнародовать ошибки прошлого, но и в стремлении и умении их исправить. Возрождение национальных школ (или школ для национальных меньшинств) могло бы стать ярким подтверждением имеющейся у нас мудрости...
ОБЩИЙ ПЛАН, предложенный Министерством народного образования республики, таков: исходя из реальных возможностей на сегодняшний день, начать с создания факультативов, воскресных школ, а затем там. где будет достаточное количество желающих, приступить к организации собственно национальных школ. План, безусловно, неплохой, вначале был именно общим, без деталей. А «мелочи», крайне важные для конкретных мам и пап, к сожалению, продуманы не были как, к примеру, будет введено в учебный курс еще несколько «национальных» предметов, когда нагрузка и без того превышает все допустимые нормы, не осложнит ли «национальное» обучение поступление в «интернациональный» вуз и т. д. С общим планом и приступили к следующему этапу выяснению количества потенциальных учеников. В сентябре прошлого года Министерство народного образования поручило всем роно проинформировать директоров школ, а директорам родителей представителей национальных меньшинств о том, что есть возможность, чтобы их дети обучались родному языку, литературе и т. д. Родителям достаточно лишь написать заявление... Результаты акции «по выяснению спроса» оказались мизерными. На 1 ноября 1988 года (почти за два месяца) в рижских роно, к примеру, было в среднем по одному-два заявления. не лучше обстояло дело в других городах. Лишь в Даугавпилсе было собрано около ста двадцати заявлений от родителей школьников и дошкольников, желающих, чтобы их дети обучались польскому языку. Может быть, это из области эмоций, но разум отказывается верить: неужели сегодня, когда подъем национального самосознания столь велик, такое безразличие к возможности возродить очаг родной культуры школу? Или причина в другом? Заместитель начальника управления среднего образования Министерства народного образования республики Я. Плинер не теряет надежды: «Я думаю, заведующие роно отнеслись к задаче формально: директоры школ часто не были информированы, а из тех, кто знал, далеко не каждый говорил на эту тему с учителями и родителями...». Заведующая отделом народного образования Ленинградского района г. Риги Н. Егорова: «У нас три заявления. Последнее принесла мать и попросила меня рассказать подробнее, как будет проходить обучение. Но мы и сами пока четко это не представляем где уж тут объяснить родителям!». Не все ясно и коллегам Натальи Геннадьевны из других районов: «Как я понял, обучение будет вестись на родном языке... Если будет много желающих обязательно откроем все. что нужно» (В. Лапиньш, Пролетарский роно); «Не вижу необходимости перемещать детей в школы, открываемые по национальному признаку* (Н. Икауниек, Октябрьский роно); «Мы поддерживаем такие начинания, и если будет много желающих, обязательно будем что-то предпринимать либо организовывать факультативы, либо воскресные школы. Пока
же у нас, увы, всего лишь одно заявление...» (Р. Ефименко, Кировский роно). Но вот только откуда взяться заявлениям? За сорок лет успело подрасти и стать родителями два-три поколения, для которых национальное образование Iегга И как случилось, что сотрудники отделов народного образования взялись за дело, о котором имели весьма смутное представление? Приведенные выше слова заведующих рижских роно я услышала в ноябре прошлого года. Но и полгода спустя положение не изменилось. По-прежнему количество заявлений можно пересчитать на пальцах одной руки, да и те, что есть, благополучно почили в ящиках столов... НАВЕРНОЕ, еще лет пять назад такая ситуация послужила бы поводом сворачивать все работы в этом направлении. К чести Министерства народного образования республики скажу, что такого не случилось. Была налажена связь с национальными культурными обществами республики их представители встретились с работниками министерства, чтобы обсудить, как им видится в дальнейшем национальное образование. Тогда же их попросили помочь «изучить спрос». Были заказаны учебники на идиш для еврейских школ (пока для воскресных или для факультативов). инспектор Э. Алдермане знакомилась с деятельностью литовских и польских школ в Литве. 15 декабря прошлого года приказом министра народного образования была создана рабочая группа, в которую вошли сотрудники нашего министерства, ЛГУ имени П. Стучки, Института языка и литературы имени Упитиса. заведующие гороно Риги и Даугавпилса и другие. рассказал Я. Плннер. Эта группа начнет разрабатывать программы, учебные планы. рецензировать учебники. Будем также поддерживать связь с министер
ствами других республик, перенимать опыт. _ Не теряют времени и национальные культурные общества. Мы провели импровизированное «родительское собрание», где высказать свои мысли и пожелания смогли все присутствующие родители ребят школьного и дошкольного возраста, подвела первый итог председатель Товарищества польской культуры И. Казакевич. Обсуждали, спорили, пришли в конце концов к определенному выводу: на ближайшее время как переходные формы создавать факультативы при школах, а затем, когда будут подготовлены кадры, разработаны программы и так далее, приступить к организации школы. После нашего собрания многие вещи родителям стали понятны, сомнения устранены за неполных две недели мы собрали около двухсот пятидесяти заявлений. На «родительском собрании» Латвийского общества еврейской культуры были горячие споры, высказывалась масса предложений, часто противоположных. Во всяком случае сомневаться в заинтересованности не приходилось. Подойдя к микрофону, я попросила тех родителей. с которыми этот вопрос обсуждался в школах, где учатся их дети, поднять руки. Услышала лишь реплику: «Зачем это школам? Спасение утопающих дело рук самих утопающих!»... МНОГО СЛОЖНОСТЕЙ, много препятствий еще предстоит преодолеть на своем пути национальной школе. Здесь и колоссальные трудности с помещениями, и необходимость в корне менять систему преподавания. О том, какой мыслится национальная школа сегодня, я попросила рассказать доцента кафедры педагогики и психологии Латвийского государственного университета нм. П. Стучки Г. Бреслава: Сегодня многие считают. что для создания нацио
нальной школы достаточно ввести в общеобразовательный курс несколько специальных предметов. Но это совсем не так дети должны расти, жить в культуре. а не только получать о ней какие-то сведения, как это происходит в нашей школе сейчас. Ясно, что действующая сегодня модель устарела. Сейчас в республике сформирован научно-педагогический центр, одна из задач которого создание модели новой школы. Первой, созданной по этой модели, станет национальная школа. Обновится все. манера преподавания, программа, формы обучения. Уменьшится в целом нагрузка: до четвертого класса никаких домашних заданий, предпочтение будет отдаваться игровым формам (в младших классах), у ученика появится несравненно больше времени, а следовательно, возможностей для творчества. И вместе с тем обучение будет направлено на освоение всего программного минимума. Заманчиво. Но ведь в современной школе с огромным трудом осваивается этот минимум о творчестве н говорить не приходится! Все дело в подходе: можно вызубривать отдельно формулы по физике, химии, математике, а можно и это ляжет в основу обучения выработать общие способы решения задач химических. физических, математических... Такое объединение значительно облегчит учебу, значит, школьник получит дополнительную возможность закрепить свои знания. Выходит, ученики национальных школ будут находиться в привилегированном положении? На первых порах да. Хотя быть первым в чем бы то ни было всегда тяжело. К тому же работа будет проходить открыто, никто никому не запретит перенимать опыт... Так возродится ли в Латвии национальная школа? Хочется верить, что да. Во всяком случае еще вчера даже мысль об этом казалась фантастической, а уже сегодня, по словам Э. Алдермане, десятки ребят разных национальностей осваивают родной язык в школах Тукумса и Резекне, Даугавпилса и Вентспилса. в 69-й и других рижских средних школах. Правда, все пока еще на уровне факультативов и воскресных школ. А что готовит нам день грядущий зависит от нас самих.
Марина БЛУМЕНТАЛЬ
НУМИЗМАТАМ ПРИБАЛТИКИ
Йорогие друзья! ногие нумизматы, и ив только проживающие в Прибалтике, хотели бы, чтобы довоенные Литва, Латвия, Эстония были представлены своими монетами в коллекциях наравне с крупными державами мира. Я имею я виду то, что зти маленькие республики не могли иметь много монет, да и просуществовала национальная валюта в Прибалтике очень короткое время. Очень трудно (и с каждым годом все труднее) собрате коллекционеру монеты любой из этих малых республик. Например, иметь монеты Эстонии мечта многих нумизматов. В настоящее время наблюдается массовое увлечение ношение значков с национальным гербом. К несчастью, для изготовления значка приходится уничтожить монету! «д« Я не против национальсимволики. пусть изготавливаются значки, но не ценой уничтожения редких монет! Возьмем пример с Литвы: значки с «погоней» изготовляют специальным штампом из отходов цветных металлов. В таком количестве, как у нас, вряд ли в других республиках Прибалтики перековывают монету в значок! Монета предмет истории, и пусть она останется в этой роли и для наших потомковколлекционеров. Зачем же теперь подходить с топором к своему прошлому? Может быть, чтобы «кузнец» значков заработал «навар» в рублях?
Я хочу, чтобы коллекционеры Прибалтики отреагировали на тревожный сигнал и не допустили, чтобы монета предмет истории оказалась на пути в «Красную книгу»: если присмотреться, из чего сделаны значки многих рижан (да и не только их), то опасение мало кому покажется напрасным. В. ТУМИЛОВИЧ. г. Саласпилс.
В. ТУМИЛОВИЧ.
«Пингвин» или «Интим»?..
Здравствуй, «Молодежиа»! Допустим, вас двое и вы решили сходить в рижское кафе «Пингвин». Каи и везде, сначала очередь... Но вот вы уже близки к заветной двери. Именно теперь вам придется набраться терпения и завидной выдержки. Почему? Во-первых, на улице холодно. Во-вторых, те самые заветные двери непрестанно открываются, выпуская, а чаще всего впуская, посетителей, причем входящие, как правило, оказываются знакомыми друзьями родными близкими или товарищами сидящих ТАМ. В-третьих, вы начинаете отчаиваться или закипать в зависимости от
характера, но в зто самое время так называемый швейцар с явно безмятежным взором и улыбкой приглашает вас зайти. О, не обольщайтесь, »то еще не победа. Он всего лишь предложит вам раздеться, немного обождать (5 —lO минут) и проводит вас за столки, где, и сожалению, мест нет! Если вы две девушки, вам тут же предложат столик, где вас уже «ждут» и окидывают оценивающим взглядом. Кажется, вечер испорчен. Предлагаем переименовать кафе «Пингвин» в кафе «Интим* или «Свои люди». Твои постоянные читательницы Люда и Ира.
ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
С РИСКОМ ДЛЯ ЖИЗНИ
так называлась критическая корреспонденция, которую подготовили члены клуба друзей «СМ», наши нештатные авторы Антон Захаров и Абик Эл кин. Они рассказали о критическом положении, в которое попали инвалиды, занимающиеся в Республиканском врачебно-физкультурном диспансере. Из-за аварийного состояния помещения занятия здесь проходят с риском для здоровья и жизни. Публикация была рассмотрена работниками ПУЖХ Пролетарского райисполкома г. Риги. Заместитель председателя райис
ПОЛКОМа В. ВШгШВСПИИ в своем ответе в редакцию сообщил: «Работы по замене сантехнических систем и трубопроводов (водопровода и канализации) в помещениях Республиканского врачебнофизкультурного диспансера по ул. Ленина, 73 (ул. Сарканармняс, 8-6) будут выполнены во II квартале 1989 года силами кооператива «П. Р. К ». После выполнения указанных работ планируется ремонт залитых мест помещения силами РСУ-1».
В. ВИТКОВСКИЙ 

СТРАНА ПИОНЕРИЯ
НАКАНУНЕ СЛЕТА
На прошедшем в марте пленуме Республиканского совета пионерской организации было принято решение о проведении слета пионеров и вожатых республики, которому предстоит принять Устав и Программу Союза пионеров Латвии. Секретариат ЦК ЛКСМ Латвии определил дату слета 20—21 мая этого года. Предлагаем для обсуждения на районных и городских пионерских слетах проекты Устава и Программы, принятые участниками пионерского пленума зв основу будущих программных документов. ПРОЕКТ ПРОЕКТ
УСТАВ КТО МЫ? Мы Союз пионеров Латами. СПЛ это общественнополитическая организация детей и подростков, члены кото- > рой всегда делами подтвержда- | ют верность своей Отчизне, I изучают, стараются понять и ; претворить в жизнь идеи со- I циализма, то есть идеи Лени- | на, работают во имя справед- < ливого и человечного общест- « ва, просвещают себя, учатся быть самостоятельными, честными и трудолюбивыми людьми. I Членом нашей организации | может стать каждый школьник Советской Латвии, достигший 9-летнего возраста, который пркзнает и выполняет Устав и 1 Программу СПЛ. Возраст, до которого можно работать в организации, не ограничен. Это 1 значит, что член СПЛ, достигший 14-летнего возраста, может стать членом Союза друзей пионеров. 5 СПЛ входит в состав Всесоюзной пионерской организации им. В. И. Ленина как самостоя- * тельная республиканская организация, СПЛ всегда защищает интересы и права членов своего союза. 1 КАКОВА НАША ЦЕЛЬ? СПЛ помогает каждому чле- I ну союза воспитывать в себе I честность, трудолюбие, любовь к Родине, желание жить на | благо народа и Отчизны. ЧТО НАС ОБЪЕДИНЯЕТ? | У нас общие основные документы организации, главные | символы (галстук, значок) и I пионерские традиции. 1 КАК ПОСТРОЕНА НАША ОРГАНИЗАЦИЯ? | Республиканский союз пио- I неров делится на районные и ■ городские союзы, которые со- ■ стоят из дружин. Каждая дружина объединяет от 30 до зОО | членов союза, которые в свою | очередь объединяются в отря- I ды, кружки, группы, бригады, I клубы и т. д. (не менее 5 чле- | нов в каждом). I Дружина и ее объединения могут иметь свое название, за- | Дания, знаки отличия, ритуалы и традиции. На основе примерной Программы СПЛ каждая дружина вырабатывает свою программу деятельности. Дружины и объединения могут создаваться в школах, при домах пионеров, других внешкольных учреждениях и по месту жительства. КАК СТАТЬ ЧЛЕНОМ НАШЕГО СОЮЗА? Члены нашего союза принимаются в объединениях (в отрядах, клубах и т. д.) дружины, если желающий вступить написал заявление, выполнил традиции ритуала вступления и если более половины членов сбора проголосовали «за». Г алстуи и знаки отличия член получает в торжественной обстановке, согласно традициям нашей дружины или объединения, не позднее чем через месяц со дня вступления в союз. ЧТО ДЕЛАТЬ. ЕСЛИ ТЫ РАЗОЧАРОВАЛСЯ В НАШЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ? Ты имеешь право выйти из союза. Чтобы это сделать, ты должен написать заявление своему объединению, в котором необходимо указать причину, почему ты хочешь выйти из союза. Если 2/3 членов объединения на сборе проголосуют «зв», то в течение 3-х дней ты должен отдать галстук и знаки отличия. В этом случае вторичное вступление в союз невозможно. КАК МЫ ПОСТУПАЕМ С ТЕМИ, КТб РАЗОЧАРОВАЛ НАС? Тех мы можем исключить. На сборе объединения обсуждаем поступок нашего товарища и если 2/3 членов голосуют «за» исключение, он должен в течение 3-х дней отдать галстун и знаки отличия. КАКОВЫ НАШИ ОБЯЗАННОСТИ? Выполнять правила своего пионерского коллектива, не реже чем 1 раз в год отчитываться своему коллективу о своей работе, готовить себе смену. КТО НАША СМЕНА7 Наша смена дети 7 9 лет, которых мы объединяем при своих пионерских дружинах и объединениях, включаем их в деятельность в соответствии с интересами и возможностями малышей. КАКОВЫ НАШИ ПРАВА? Каждый имеет право добровольно вступить и выйти из союза, свободно выбирать (не чаще чем 1 раз в год) свой пионерский коллектив, каждый может избирать и быть избранным в органы пионерского самоуправления, вносить свои предложения по работе коллектива, при голосовании и принятии решений все имеют равные права, каждый член или пионерский коллектив может обратиться за помощью к своим вожатым, к Парламенту СПЛ. КТО РУКОВОДИТ СПЛ? Мы собой руководим сами. Все вопросы обсуждаем иа сборах, решения принимаем голосованием. В районе и республике вопросы своей работы обсуждаем иа слетах. В период между слетами работой союза руководит и все важнейшие вопросы решает Парламент, который состоит из 2-х палат пионеров и взрослых. КТО НАМ ПОМОГАЕТ? В работе нам помогают члены Союза друзей пионеров, комсомольские и партийные организации, Советы народных депутатов. НА КАКИЕ СРЕДСТВА СУЩЕСТВУЕТ НАШ СОЮ37 Деньги мы зарабатываем сами, получаем помощь от Союза друзей пионеров, а также от комсомола, партии профсоюза, государственных к кооперативных учреждений. ПРОГРАММА СОЮЗА ПИОНЕРОВ ЛАТВИИ Если хочешь узнать, что должен делать член Союза пионеров Латвии, тебе нужно понять и следовать семи правилам, достичь трех ориентиров, на пути к каждому из них решить пять задач. Только тогда ты сможешь оправдать звание члена Союза пионеров Латвии. ПЕРВОЕ ПРАВИЛО Если хочешь стать пионером, приходи в наш союз, если пришел действуй. ВТОРОЕ ПРАВИЛО Делай то, что полезно и нужно людям и интересно тебе. ТРЕТЬЕ ПРАВИЛО Помни, твой труд необходим твоему Отечеству. ЧЕТВЕРТОЕ ПРАВИЛО Не знаешь научись, научился сам научи других. ПЯТОЕ ПРАВИЛО Задумал дело выполни его. ШЕСТОЕ ПРАВИЛО Твой успех успех коллектива, твои неудачи неудачи товарищей. СЕДЬМОЕ ПРАВИЛО Пусть дело спорится, не стоит на месте, то, что не сделаешь один, сделаем вместе. Ты усвоил эти правила? Они помогут тебе на пути к трем главным ориентирам деятельности члена Союза пионеров Латвии. ПЕРВЫЙ ОРИЕНТИР ТВОЯ ЧЕСТЬ Пять задач на пути к ориентиру: будь честным, борись против любой ’ несправедливо сти; не бросай в беде людей, помоги тому, ито нуждается в атом; будь внимателен и людям, учись понимать и уважать окружающих; начатое дело всегда доводи до конца; будь вежливым, относись и окружающим так, как бы тебе хотелось, чтобы они относились и тебе. ВТОРОЙ ОРИЕНТИР ТВОЙ ТРУД Овладевай знаниями, они главное богатство человека; во все дела старайся внести фантазию, творчество, смекалку; помогай семье, заботься о своей школе, городе, поселке; береги и защищай природу; работай над собой, занимайся спортом, чтобы стать здоровым и сильным. ТРЕТИЙ ОРИЕНТИР ТВОЕ ОТЕЧЕСТВО Изучай и береги свою Родину, цени ее прошлое и настоящее, чти память ее героев; сохраняй и приумножай традиции и культуру своего народа; береги красоту _ своего родного языка, помогай другим овладеть им; знакомься с историей, культурой, языком, традициями других народов, изучай и уважай их; борись за мир на планете, помни, что Земля иаш общий дом. Вместе со своим пионерским коллективом на основе этой примерной программы разработайте свою конкретную программу деятельности. Итак. твори, выдумывай, пробуй! Являясь членом объединения своей дружины, ты изучил и понял правила, достиг ориентира, решил поставленные задачи. Что же дальше? Оцени себя! Если ты: научился в организации работать вместе с товарищами, помогать им, вести их, отвечать перед ними за свои действия; воспитал свой характер стал целенаправленным, честным, самостоятельным, чутким, вежливым, владеющим собой; научился работать творчески, самоотверженно, на благо себя и других, не обижая природу; научился беречь свое здоровье; узнал свой народ. Отчизну и другие народы то ты оправдал звание члена Союза пионеров Латвии. И знай ты всего достиг сам. Своим * трудом и старанием. ; теперь твой путь ведет в самостоятельную взрослую жизнь, где ты, наверное, станешь хорошим членом молодежной организации. Но ие забудь про пионеров! I Они тебя ждут в своем Союзе г друзей пионеров. И если ты ие сможешь вступить в зтот союз, то будь всегда и везде « помощником своих юных товарищей! 

ОСТОРОЖНО: БЮРОКРАТИЗМ!
ПОЧЕМУ В «ЛЮКСЕ» ДЕЛА «ШВАХ»?
ПОЧЕМУ НА ГРАНИ ЗАКРЫТИЯ ОКАЗАЛИСЬ КООПЕРАТИВНЫЕ МАГАЗИНЫ «ЛЮКС» И «ДЕКА»)
И ВНОВЬ, в который раз. сработал административносиловой прием. Разглагольствования о всемерном развитии кооперации и достижении ее равноправия с другими секторами экономики на фоне таких примеров воспринимаются не иначе, как насмешка. ...Не так давно один мой приятель рассказал мне любопытную историю, основанную на горьком личном опыте. Ему срочно понадобились деньги, и он решил продать японскую стереосистему, которая в свое время обошлась ему в три с половиной тысячи. Он прикинул, что при нынешнем уровне цен с рук у него возьмут такую аппаратуру тысячи за три. Но среди его знакомых не было людей, готовых платить такие деньги. А искать посредника, у которого есть подходящие клиенты, торговаться он просто не умел. И понес он свою аппаратуру в комиссионку. Перед входом его осадили сомнительные личности: «Что продаете?», «Сколько хотите за «машину»?», «Магнитофон «Панасоник» не интересует?*. Он с людьми подобного сорта дело иметь не привык. поэтому решительно прошел в магазин. Продавецоценщик предложил за систему всего две тысячи, сославшись на устаревшую модель и царапину на корпусе. Конечно, такой оборот дела перечеркивал ожидания моего приятеля, но будучи человеком в подобных делах несведущим, он согласился. Через некоторое время по квитанции он получил причитавшуюся ему сумму. А дальше начались странные вещи. Через месяц он случайно оказался в гостях в одном доме и там. на почетном месте в гостиной, увидел свою стереосистему. Он узнал ее по той самой царапине, из-за которой была снижена цена. Оказалось, что хозяева купили аппаратуру с рук за... три с половиной тысячи и были очень довольны приобретением. Ведь если такие вещи даже попадают в комиссионку, до прилавка они все равно не доходят, объяснили моему приятелю-простаку. Ему оставалось только догадываться, какая же связь существует между продавцами-оценщиками и типами, которые толкутся у входа в магазин. Эта история припомнилась мне, когда я узнала об открытии нового магазина радиоаппаратуры «Дека». Хозяин магазина кооператив «Комфорт*. Здесь клиент сам устанавливает цену. Магазин принимает вещь, но не гарантирует, что за такие деньги ее купят. Через некоторое время, если вещь не продана, клиент имеет право сам уценить ее. Комиссионные в пользу магазина 5 процентов. (В комиссионном магазине Спорткультторга 7 процентов.) Заранее предвижу возражения: «Но ведь это же узаконенная спекуляция! Для кого этот магазин? Ясное дело, такие деньги только у самих кооператоров и водятся. Инженер, который получает 150 рублей, в таком магазине никогда ничего не купит. Цены-то спекулятивные...». Но давайте определимся в терминах. Цены конъюнктурные. И пока на нашем рынке существует острая нехватка товаров народного потребления. а следовательно, и дефицит хочешь не хочешь, с конъюнктурой спроса приходится считаться. Думаю, это понятно. Непонятно другое исходя из какой реальности устанавливается зарплата в 150 рублей инженеру, врачу, журналисту и т. д. В том, что кооператоры получают много, их заслуга. И уж никак не их вина в том, что по сравнению с реальным уровнем цен зарплата в государственном секторе смехотворно мала. Узаконенной спекуляцией такую систему торговли я тоже не спешила бы называть. Тот, кто хочет втридорога продать вещь, доставшуюся ему по госцене, все равно найдет покупателя, который мечтает о такой вещи, но достать по госцене не имеет возможности. Но при этом покупатель будет чувствовать неловкость, прятать глаза, спешно совать деньги. Его не будет покидать чувство, что он участвует в незаконной махинации. Так не лучше ли пользоваться услугами магазинов, подобных тем, которые открывает кооператив «Комфорт»? Аналогичный принцип работы и в автомагазине «Люкс», который принял первых клиентов 30 марта. Владельцам автомобилей не надо объяснять, насколько проблематично у нас продать, обменять или купить машину. Причина опять же в солидной разнице между официальной государственной ценой и неофициальной конъюнктурной. Эта разница благодатная почва для всяческих махинаций. Что предлагает «Люкс»? Цену клиент устанавливает по своему усмотрению. Комиссионный сбор 5 процентов. (А в магазине торгового предприятия автомототоваров «Старт» от 7 до 27 процентов, в зависимости от года выпуска автомобиля.) К клиентам в «Люксе» относятся, как и подобает, внимательно и вежливо. Клиенту не надо (как в государственном магазине) связываться с очередями в сберкассах, чеками, переводом денег. Рассчитываться можно наличными. Отзывы самые благодарные. Любопытный факт: намаявшиеся и уставшие от бесплодных попыток продать или купить автомобиль клиенты на первых порах открыто давали понять, что они готовы переплатить сколько наДо, лишь бы им помогли в «Люксе». Но у членов кооператива в этом смысле строжайшая установка никаких взяток, репутация «Комфорта» превыше всего. Клиенты теряются и не верят насколько все-таки нас приучили к тому, что если «дать сверху», все будет сделано быстрее и лучше. К чести «Люкса» и «Деки» надо признать, что у государственных магазинов аналогичного профиля появились достойные конкуренты. Но, по-видимому, именно это обстоятельство и сыграло роковую роль в судьбе кооперативных магазинов. Месячный оборот в «Деке» исчисляется 350 тысячами. Естественно, если эти деньги прошли через кооперативный магазин, они выпали из финансового плана Минторга. Проиграл Минторг, зато выиграл клиент. Казалось бы. в такой ситуации надо догонять, искать выход, делать ставку на гибкость и предприимчивость. Но, повидимому, чем работать в условиях здоровой конкуренции, проигравшим проще восстановить утраченную монополию. Тем более что никаких усилий для этого не требуется. Приказ, нажатие кнопки, росчерк пера и нет проблем. А система правовой защиты кооперативов у нас пока еще не работает. Но давайте подумаем: кому в конечном итоге выгодна такая тактика в отношении кооперативов? Ведь государство провозгласило стратегию развития коопера ции. Надо честно признать, что зачастую аналогичные го
сударственные структуры по сравнению с кооперативными оказываются неконкурентоспособными. Но это не повод для запрещения кооперативов! Можно сетовать, что средства госсектора перекачиваются в пользу кооперативов. Но логичнее установить разумную, гибкую налоговую систему. Мы готовы отдавать 50 процентов нашей прибыли исполкому, говорит председатель кооператива «Комфорт* Сергей Катан. Из оставшихся денег 3—4 процента идут на заработную плату работникам. Остальное на расширение и развитие производства. То есть эти деньги не лежат мертвым грузом, а участвуют в обороте. У нас хорошие доходы. нам так много даже не нужно. Мы согласны отдавать исполкому даже 70 процентов. Но с условием, что это не будут абстрактные отчисления. Мы должны знать, куда идут наши деньги, на ремонт детского сада, строительство дороги, разбивку парка, открытие подросткового клуба и т. д. Так что, как видите, государство с закрытием этих магазинов вряд ли выиграет. О клиентах тоже беспокоиться не стоит. Мы сами разберемся, услугами каких магазинов нам удобнее и выгоднее пользоваться. Пускай у нас будет выбор. Если клиенты будут недовольны, эти магазины «прогорят* сами собой. ' Получается, что с закрытием «Люкса» и «Деки* будут удовлетворены лишь ведомственные интересы. Хотя уже не раз было доказано. какой вред наносят всему новому ведомственные амбиции. Кроме того, запреты с позиции силы подрывают веру сотен людей в кооперативную реформу вообще. Так кому же все-таки помешали «Дека* и «Люкс*?
Ольга АВДЕВИЧ 