ОБРАЩЕНИЕ К ЧИТАТЕЛЮ
Молодежный сейм Латвии
ЛАТВИИ нужна независимомыслящая свободная молодежь. Независимость молодежи сегодня это необходимое условие независимости и суверенитета Латвии в буду | щем. МЕЖДУ ТЕМ сегодня молодежь не меньше, а возможно. даже больше всех страдает от тоталитарного! типа мышления, от тисков административно-командной системы на производстве, в учебе, в социальной и политической сферах, в процессах наследования цен-1 ностей национальной и об-| щечеловеческой культуры. ! В политической ситуации, сложившейся в Латвии, молодежь и собственно молодежные проблемы как бьп временно отошли на задний! плат. Фактически затухло возникшее в первые годы перестройки молодежное движение в Латвии. Но политика есть область судьбоносных решений, а судьбу молодежи | должна определять сама молодежь. Для этого, для того, чтобы самой решать свою судьбу, молодежи необходимо иметь свой политический форум МОЛОДЕЖНЫЙ СЕЙМ ЛАТВИИ. Молодежный сейм Латвии уыслнтся как внегосударствённый. плюральный, консультативно-политический форум молодежи, созываемый периодически для обсуждения и выработки молодежной политики на принципах СОГЛАСИЯ и ТЕРПЕНИЯ К ИНАКОМЫСЛИЮ. В частности. Молодежный ,сейм, возрождая парламентские традиции в Латвии, мог бы обсудить такие важнейшие проблемы, как: пути реализации права молодежи на свободный труд, на учебу в демилитаризованной системе образования, права на свободное передвижение по всему миру и многое другое. Молодежный сейм Латвии мог бы также обсудить и разработать стратегию и тактику деятельности молодежной группы кандидатов на предстоящих выборах в парламент Латвии. На первом заседании Молодежного сейма Латвии предлагается обсуждение следующих вопросов: 1. Политический и правовой статус Молодежного сейма Латвии. 2. Политическая ситуация и молодежь в Латвии. 3. Создание независимого плюрального политического сообщества молодежи Ассоциации свободной молодежи Латвии. 4. Молодежь и выборы депутатов в парламент Латвии. Мы, нижеподписавшиеся, обращаемся ко всей молодежи Латвии, молодежным секциям общественно-политических организаций, комсомолу, неформальным молодежным группам с предложением поддержать идею созыва Молодежного сейма Латвии. Андрис ВИЛЦАИС, мл. научный сотрудник Института микробиологии им. Августа Мирхоиштейиа АН Лата. ССР, народный депутат СССР, Эл МСХТИЕВ. ст. научный сотрудник Института философии и права АИ Лате. ССР( кандидат философских наук. ОТ СЕКТОРА СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ «СМ». Публикуя это обращение, мы надеемся на то. что вы внимательно отнесетесь к предложенной идее и. возможно. примете участие в ее реализации. Мы будем с нетерпением ждать ваших писем и в свою очередь просим вас следить за газетой. так как «СМ» планирует провести телефонную линию между читателями и инициативной группой создания Молодежного сейма Латвии, а также держать вас в курсе всой информации по данному вопросу. ИТАК, быть или не быть Молодежному сейму зависит от вас! Зав. сектором ' Евгений ОРЛОВ.
Евгений ОРЛОВ.
Обладателем Гран-при «Юрмалы-89» стал СОСО ПАВЛИАШВИЛИ студент 4-го курса Тбилисской консерватории, солист ВИА «Иверня». Особым успехом у публики пользовалась песня «Свобода», написанная на музыку самого Сосо и на слова Левана Гвелеспакн.
НА СНИМКЕ: поет Сосо Павлиашвили.
Фото Леонида ГУСЕВА. 

ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО
НАСЕЛЕНИЮ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Вопросы деятельности Вооруженных Сил СССР, особенно связанные с призывом юношей в армию, условиями прохождения ими воинской службы, всегда волновали людей. Выступая по телевидению и в прессе, я уже неоднократно давал разъяснения по так называемым «военным вопросам». Тем не менее в Президиум Верховного Совета Латвийской ССР. в военный комиссариат республики. в редакции газет и на телевидение продолжают поступать многочисленные обращения и письма как от представителей групп Народного фронта Латвии, созданных на предприятиях, в учреждениях и организациях, так и от отдельных граждан. Анализ содержания этих писем и обращений свидетельствует о том. что в настоящее время общественное мнение в республике о военной службе характеризуется разнообразием и противоречивостью суждений, оценок, позиций. Не отрицая в целом необходимости военной службы, многие считают, что следовало бы изменить структуру, численность и принцип комплектования Вооруженных Сил СССР, предоставлять юношам возможность выбора альтернативной службы. разрешать им служить в «своей» республике и т. д. Кроме того, высказываются нарекания на то, что в армии пока недостаточно энергично ведется борьба с негативными явлениями, в частности с таким явлением, как «дедовщина». Надо сказать прямо, что не все предложения можно считать бесспорными. Многие из них. выдвигаемые зачастую лицами, которые не служили в армии ни одного дня, кроме эмоций, не имеют под собой никаких оснований. Они не учитывают сложившихся на сегодняшний день реалий, масштаба решаемых Вооруженными Силами СССР задач, системы боевой учебы личного состава и многих других факторов. Хочу подчеркнуть, что перестройка в Советском Союзе вызвала к жизни активные перестроечные процессы и в Вооруженных Силах. В настоящее время разрабатываются и скоро будут приняты законодательные акты по вопросам обороны страны, в которых будет отражена концепция военной перестройки и решены многие назревшие проблемы. В то же время некоторые из них решаются уже сейчас. Например, в этом году принято решение не призывать на службу студентов дневных отделений всех вузов страны. Те вопросы, которые можно решить на месте, внимательно изучаются и рассматриваются в штабе Прибалтийского военного округа, в Военном комиссариате Латвийской ССР, и большинство из них уже получили положительное разрешение. Всем юношам, которые весной окончили учебные заведения и готовятся поступать в вузы, призыв перенесен на осень. Об этом сообщили многие республиканские газеты еще 7 июня с. г. Значительное число юношей. а если быть точным, то более 30% из числа призванных весной, будут служить в Латвии и в других республиках прибалтийского региона. В то же время хочу подчеркнуть. что защита Отечества не только защита своей республики, это выполнение долга в интересах всех республик. При этом надо иметь в виду, что при распределении молодого пополнения по видам Вооруженных Сил СССР и родам войск должна быть обеспечена полная укомплектованность, а в связи с этим и высокая боевая готовность соединений, частей и кораблей во всех регионах страны. Поэтому ясно, что сейчас нет возможности отправлять всех юношей служить туда, куда хотят они или их родные. Более того, большинство юношей, с которыми я беседовал на сборном пункте, высказывали пожелание, чтобы их послали служить в другие регионы страны и в войска, дислоцирующиеся за границей, мотивируя это желанием расширить свой кругозор, посмотреть, как там живут люди, познакомиться с их национальной культурой, обычаями, укладом жизни. Аналогичные пожелания высказывали и родители призывников. Однако надо сказать, что бытует и иное мнение. Некоторые призывники и их родители хотели бы, чтобы место службы было в Латвии или в крайнем случае в пределах территории, на которой дислоцируются войска Прибалтийского военного округа. Аргументируя свою точку зрения, оппоненты, как правило, ссылаются на то, что будто бы стоит юноше уехать служить из Латвии, как у него тут же приостанавливается интеллектуальное развитие, рвутся связи с национальной культурой, ухудшается здоровье и даже возникают психические расстройства. Позволю себе с этим не согласиться. Ссылаюсь на конкретные примеры. В местных органах военного управления служат офицеры А. К. Мурниекс, П. Ф. Зиемелис, Д. В. Берзиньш, Г. О. Зиедс и многие другие. Должен сказать, что это прекрасные специалисты, обладающие глубокими знаниями, широкой эрудицией, высокой общей культурой и культурой общения с людьми. Показательно и то, что. находясь 15 и более лет за пределами Латвии, они сохранили и национальные чувства, и прекрасное знание родного языка. Вышеизложенные размышления не должны создать у читателей впечатления, будто я категорически про тив того, чтобы часть юношей из нашей республики служила в Латвии. Вовсе нет. Более того, весной этого года Военный комиссариат Латвийской ССР и ЦК ЛКСМ Латвии впервые организовали и провели конкурс на право служить в именных частях, дислоцирующихся на территории Латвии. Такой конкурс теперь станет традиционным и будет проводиться дважды в год перед весенним и осенним призывами на действительную военную службу. Условия конкурса и сроки его проведения будут публиковаться в республиканских газетах накануне каждого призыва. Пользуясь возможностью, приглашаю юношей. подлежащих призыву осенью с. г. и отвечающих условиям, принять участие в конкурсе, который будет проводиться в сентябре—октябре этого гора. Не могу пройти мимо еще одного явления, которое меня очень беспокоит. В последнее время участились заявления в печати и по телевидению о якобы имеющем место значительном числе юношей-латышей, которые самовольно оставили части и даже погибли в результате различных негативных явлений в армии. При этом вся вина возлагается на офицеров, которые якобы не желают заниматься борьбой с «дедовщиной», казарменным хулиганством и другими проявлениями неуставных отношений. Я с этим согласиться не могу. Так называемая «дедовщина» это сложное явление, имеющее глубокие социальные корни в тех процессах. которые происходят в обществе. Против нее в армии ведется ожесточенная борьба как воспитательными, так и административными мерами. И эта борьба дает определенные результаты. Однако надо учитывать, что в армию приходят разные юноши и из разных семей. Ежегодно из нашей республики призывается 3,8% призывников, имевших судимость за различные преступления, около 14% призываемых имели приводы в милицию, состояли на учете в инспекции по делам несовершеннолетних. А это, как вы понимаете, брак в воспитательной работе и родителей, и школы, и общественных организаций. Поэтому все мы должны внимательно посмотреть и подумать, кого мы растим. Да, «дедовщину» надо искоренять, но не только усилиями армии, а и усилиями всей нашей общественности. Возвращаясь к вопросу о гибели военнослужащих, должен с большим сожалением констатировать, что такие случаи имеют место, но не из-за межнациональных усобиц, как это пытаются представить авторы заявлений, а связаны они в основном с автопроисшествиями, гибелью на воде, нарушением техники безопасности, в том числе поражением электротокрм. Около 16% погибших военнослужащих это те, которые покончили жизнь самоубийством по различным мотивам. Далее надо сказать, что около 30% из числа погибших военнослужащих. которые были призваны из Латвии, служили в Прибалтийском военном округе. Примерно 60% из числа погибших это юноши латышской национальности, что соответствует в процентном отношении национальному составу контингента, призываемого из Латвии. В то же время хочу привести для сравнения еще одну цифру. Число погибших в республике от автопроисшествий. пожаров, нарушений техники безопасности на производстве, убийств только за 1988 год в 13 раз больше числа погибших военнослужащих, призванных в Латвии за три последних года. Кроме того, имеющиеся у меня данные свидетельствуют. что в результате принимаемых мер случаи тяжелых происшествий, связанных с гибелью люден, в Вооруженных Силах в 1988 году уменьшились почти на 30% по сравнению с 1987 годом. Устойчивая тенденция к снижению сохраняется и в нынешнем году. И. наконец, не могу не затронуть вопрос о воинахафганцах. Для меня это очень актуально, так как по роду своей деятельности мне чаще других приходится заниматься их проблемами. Надо сразу сказать, что правительством СССР определены льготы для воинов-афганцев и их семей. Но если на местах находятся люди равнодушные, недалекие то из-за их нераспорядительности, инертности сводятся на нет самые человечные постановления. Я. как военный комиссар республики и депутат Верховного Совета Латвийской ССР, постоянно занимаюсь этими проблемами, обращаюсь в правительство республики, иополкомы местных Советов народных депутатов с целью своевременного и полного удовлетворения прав и запросов воинов запаса. Хочу подчеркнуть, что постановление Совета Министров СССР о льготах воинам - интернационалистам является неукоснительным для выполнения именно для исполкомов местных Советов народных депутатов и руководителей предприятий, учреждений, организаций, колхозов и совхозов. Поэтому именно к ним в первую очередь должны быть направлены ваши справедливые требования о наведении порядка в этом вопросе. ТОВАРИЩИ! Я обращаюсь с призывом ко всем представителям общественности, всем жителям республики подходить к решению военных вопросов взвешенно, с учетом всех условий и обстоятельств, которые сложились в настоящее время в нашем обществе. Мне представляется, что важную роль в этом должна играть недавно созданная Комиссия по делам воинской службы юношей республики при Президиуме Верховного Совета Латвийской ССР. которая призвана способствовать сотрудничеству общественности с военными комиссариатами и воинскими частями, расположенными на территории республики, по всем вопросам, связанным с подготовкой и прохождением юношами военной службы. Кроме того, она будет рассматривать предложения по совершенствованию законов и других правовых актов, регламентирующих военную службу, и вносить их в законодательные органы для последующей реализации. В заключение своего письма я хочу пожелать всем юношам нашей республики, которые несут сейчас свою нелегкую, но почетную вахту по защите рубежей нашей Родины, и тем, кто только сейчас призван на действительную военную службу, их родителям больших успехов в службе, здоровья, личного счастья и возвращения на родную землю с чувством исполненного долга. С уважением Я. ДУДА. военный комиссар Латвийской ССР. генералмайор. 6 июля 1989 г. предпринимательского сектора. Спрятав идею частной собственности под вывеской индивидуальной. Концепция проводит мысль, что все могут стать частными собственниками. Но при этом умалчивается, что крупными частными собственниками смогут стать далеко не многие. Может где-то уже подготовлен список будущих крупных собственников, будущих хозяев Латвии? ...Итак, государство становится слугой двух господ: собственно государственного сектора и предпринимательского сектора. Какому сектору госорганы отдадут предпочтение? Ответить на этот вопрос поможет система изъятия средств у предприятий. В Концепции можно найти следующие каналы изъятия средств предприятий: ВО-ПЕРВЫХ, отчисления ■ республиканские и местные бюджеты и» прибыли, ставки по которым утверждаются Верховным Советом Латвийской ССР (ПУНКТ З.З.). Можно надеяться, что ставни налогов будут «едины для всех предприятий независимо от формы собственности* (ПУНКТ З.б). Желательно только очень неопределенное слово «едины* заменить на более определенное «одинаковы*. Однако, учитывая подавляющий удельный вес госпредприятий, последние будут основным плательщиком налогов в госбюджет. ВО-ВТОРЫХ, отчисления в так называемые «внебюджетные целевые фонды» (ПУНКТ 3.4). Порядок отчислений в эти фонды законодательно не определен. Поэтому эти фонды могут оказаться инструментом финансового произвола в руках бюрократии. Тем более, что госпредприятиям навязать эти отчисления гораздо легче, чем предпринимательскому сектору. В-ТРЕТЬИХ, отчисления республиканским ведомствам, которым подчинены госпредприятия. В Концепции об этом ни 

«Настойчивый» прощается с морем
Ноты прощания слышались экипажу эсминца «Настойчивый* в торжественной мелодии Гимна Советского Союза. Спущен флаг. Закончил службу на Балтфлоте один из его ветеранов. Если вытянуть пройденный эсминцем путь в одну линию. более двадцати раз обогнул бы он по экватору земной шар. В послужном списке боевого корабля походы по Атлантике, Балтийскому и Северному морям. Его стремительней и мощный силуэт помнят рейды Бергена и Хельсинки, Копенгагена и Шербура, где эсминец побывал с визитами дружбы. В ленинской каюте «Настойчивого» центральное место занимал стенд с гордой надписью: «Первое место по поиску подводной лодки и по артиллерийской подготовке на приз главнокомандующего Военно-Морским Флотом СССР». За этими словами огромный труд, упорная учеба матросов, старшин, мичманов и офицеров, представителей более тридцати национальностей нашей страны, проходивших службу на корабле. Боевые символы «Настойчивого» военно-морской флаг, паспорт эсминца и памятный знак, врученный экипажу за отличную артиллерийскую стрельбу, торжественно переданы в лиепайский Дом офицеров флота. В. ВЕРБИЦКИИ, капитан 3 ранга. ЛАТИНФОРМ. Дважды Краснознаменный Балтийский флот.
В. ВЕРБИЦКИЙ 
Пхеньян!
ПХЕНЬЯН. Погасший чаше над Нымиадосимм ста диоиом огонь XIII Всемир иого фестивали молодеж» и студентов возвестил с том, что перевернута еще одна страница истории форумов юности планеты. 150 тысяч делегатов фестиваля и зрителей стали свидетелями грандиозного представления, развернувшегося на поле, трибунах м даже а небе над стадионом. Все сошлись во мнении, что церемонии таких масштабов, красочности и размаха ее участиииами стали 70 тысяч юных артистов еще ие было в истории фестивалей. На форуме принято послание молодежи мира. В церемонии занрытия фестиваля принял участие Генеральный секретарь ЦК ТПК, президент КНДР Ким Ир Сен. Подеодя итоги XIII Всемирного, первый секретарь ЦК ВЛКСМ В. Мироненко сказал, что пхеньянский форум это несомненный шаг вперед в истории фестивалей. Пока в международный подготовительный комитет фестиваля подана лишь одна заявив на проведение XIV Всемирного фестиваля от Алжира. Одиаио вопрос об оиоичательмом месте следующего форума поив остается открытым. ТАСС. 

ПРОЕКТ
0 подоходном налоге с кооперативов»
ПРЕДЛОЖЕНИЯ И ДОПОЛНЕНИЯ К ПРОЕКТУ УКАЗА ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР, ОПУБЛИКОВАННОМУ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ 27 ИЮНЯ 1989 ГОДА
Совет кооперативов Пролетарсного района г. Риги и Пролетарский райисполком предлатают следующую редакцию отдельных пунктов проекта Указа Президиума Верховного Совета Латвийской ССР «О подоходном налоге с кооперативов»: 2. Ставки налогов на доходы кооперативов устанавливаются в следующих размерах: 2.1. В первый год работы (начиная с момента регистрации) от 2 до 3 процентов; 2.2. Во второй год от 3 до 5 процентов; 2.3. В третий и последующие годы до 10 процентов. 3. Налоговая ставка, устанавливаемая на доход кооператива, корректируется в зависимости от доли фонда накопления (состоящем из средств, направляемых на развитие кооператива и страхового фонда) в доходе кооператива. Если при осуществлении конкретного вида деятельности Фактическое значение доли фонда накопления в доходе кооператива меньше базового, то налоговая ставка увеличивается на одни процентный пункт за каждый процент разницы между базовой и фактической долей фонда накопления я доходеУстанавливаются следующие базовые доли фонда накопления я доходе кооперативов (по видам деятельности): Строительные, строительноремонтные работы; заготовка и переработка вторсырья; производство, переработка и реализация собственной сельхозпродукции 15 процентов. Остальные кооперативы, кроме обслуживающих население за наличный расчет, 25 процентов. 4. В соответствии со ст. 21 Эанона СССР «О кооперации в СССР» устанавливаются следующие особые условия налогообложения: 4.1. На доход кооперативов от торговой или торгово-закупочной деятельности ставка налога устанавливается я размере 75%, если наценка (скидка) превышает 15 процентов; 4.2. На доходы кооперативов от реализации доработанных готовых товаров народного потребления и на продукты питания, готовых и потреблению, ставка налога устанавливается в размере 75%, если наценка превышает 20 процентов; 4.3. На доход кооперативов от реализации товаров и услуг за пределы Латвийской ССР ставка налога увеличивается на один десятый процентный пункт за каждый процент вы* воза к общему объему реализации продукции и услуг; 4.4. Кооперативам по обслуживанию населения за наличный расчет (бытовые, медицинские, оздоровительные спортивные, туристические, юридические) фиксированную сумму подоходного налога на одного работающего. Размер фиксированной суммы налога устанавливается исполкомами районных Советов народных депутатов в пределах от 1,00 до з,6 тыс. рублей в год; 4.3. Ставка налога на доход во всех случаях, перечисленных в подпунктах 4.1 4.4, корректируется согласно условиям, изложенным в пункте 3 настоящего Указа; 4.6. Исполкомы местных Советов народных депутатов вправе снижать ставни подоходного налога или освобождать кооперативы от уплаты налога на доходы от деятельности по производству, переработке и реализации собственной сельхозпродукции, строительных материалов, товаров специального назначения для инвалидов, престарелых, товаров детского ассортимента, оказанию услуг милосердия, уходу за детьми (сады, ясли), от деятельности по госзаказу, а также на доходы кооперативов, в которых состоят членами не менее 50% лиц с ограниченной трудоспособностью (инвалиды всех групп, многодетные матери, пенсионеры и учащиеся). При этом сохраняются условия. изложенные я пункте 3 настоящего Указа. 

ЭКОНОМИЧЕСКАЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ БЮРОКРАТИИ
ЗАМЕТКИ ЭКОНОМИСТА О ПРОЕКТЕ КОНЦЕПЦИИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
ПРОБЛЕМА экономической самостоятельности республик. областей одна из самых актуальных в проводимой нами сегодня экономической реформе. Однако, на наш взгляд, более важными следует считать проблемы экономической независимости всех граждан страны (то есть людей как потребителей) и трудовых коллективов (то есть этих же людей, но уже в качестве производителей). Если именно такой суверенитет ЛЮДЕЙ не будет обеспечен, то мы неминуемо придем к суверенитету республиканских ОРГАНОВ ВЛАСТИ, а не республики в целом. Согласитесь. РЕСПУБЛИКА к АВТОРИТАРНЫЕ ОРГАНЫ .УПРАВЛЕНИЯ это не одно и то же. Итак, мы определили главный критерий, по которому будем оценивать союзный и республиканский варианты экономической самостоятельности республики. Но вот что интересно: если союзный вариант предполагает просто перераспределение бюрократической власти между центром иГ республиками, то республиканский вариант убеждает нас. что местная бюрократия к этому морально уже готова... Смвоэмой идеей союзного варианта является ПЕРЕДАЧА предприятий союзного ПОДЧИНЕНИЯ В ВЕДЕНИЕ союзных республик, то есть в ПОДЧИНЕНИЕ республиканских органов государственной власти. Прежде всего вызывает возмущение эта дикая феодально-казарменная терминология (передача, ведение, подчиненность), которая точно выражает замысел, заключенный а союзном варианте. Расширение самостоятельности республики предусмотрено я рамиах сложившейся бюрократической системы. Статус «подчиненности» является главной опорой командно-административной системы и в доиументе он играет ключевую роль. Что касается республиканской Концепции, то она отказалась от такой унижающей человеческое достоинство терминологии, но по сути также основывается на подчинении предприятий и трудовых коллективов республиканским органам власти Это подтверждает ПУНКТ 2.2 Концепции в котором говорится, что ГОСУДАРСТВЕННОЙ СОБСТВЕННОСТЬЮ Недавно опубликованы для обсуждения два важных проекта: «Концепции экономической самостоятельности Латвийской ССР* н Закона Латвийской ССР «Об экономической самостоятельности...». Если первый яв ляется экоиомическотеоретнческим обоснова ынем хозрасчета республики, то во втором определены общеправовые основы республиканского хозрасчета. Вызывает интерес степень согласован РЕСПУБЛИКИ СТАНОВЯТСЯ • СОЗДАННЫЕ ЗА СЧЕТ ГОСУДАРСТВЕННЫХ КАПИТАЛОВЛОЖЕНИЯ ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА ПРОИЗВОДСТВА...». Но через каналы государственны* капитальных вложений (союзных и республиканских) е годы сталинщины и застои создавалась подавляющая часть средств производства. причем за счет фактического ограбления людей и трудовых коллективов предприятий. Следовательно, преобладающая часть средств производства, судя по Концепции, сразу становится государственной собственностью республики. Термин «подчиненность» не используется, мо статус подчиненности предполагается, раз предприятия станут государственными. Концепция достаточно последовательна в отношении госпредприятий и предусматривает все формы административно - бюрократического вмешательства в их хозяйственную деятельность. Здесь н директивное планирование деятельности предприятий (пункт 7.1), и система прямых государственных решений (пункт 7.2), и система государственных твердых (фиксированных) цен (пункт в.2). и система отчислений государству в бюджет и внебюджетные целевые фонды (пункты 3.3 и 3.4). То есть практически все предприятия переходят под жесткое административное управление республиканских органов власти. ВОЗНИКАЕТ ВОПРОС: как совместить вышеизло- I женное с тем, что подавляющее место в Концепции отведено проблеме создания рынка? Анализ Концепции < показывает. что рыночный механизм предусмотрен не для госпредприятий, а для предприятий в коллективной и частной собственности. Для | них предусмотрены и кос- ; венные рычаги экономического регулирования (пункт 7.2), н договорные рыночные ' цены (пункт 6.2), н добро вольное принятие государственных заказов (пункт 7.5). | Условиям работы предприятий коллективной и частной собственности посвящен весь ■ раздел 9. «Основные принципы предпринимательства*. Создается впечатление, что государственные продмости обоих проектов. Как показывает анализ, проект Закона не опровергает ни одного тезиса Концепции... Тем более, на мой взгляд, актуальным является обсуждение самой Концепции, которая становится теоретической основой для целой серин подготавливаемых законов, которые должны будут обеспечить экономическую самостоятельность республики. приятия (госсектор) и предприятия в коллективной и частной собственности (предпринимательский сектор) противопоставляются друг другу. Получается, что в пункте 2.1 провозглашается принцип «разнообразия и равноправия форм собственности*, а далее предлагаются различные механизмы функционирования для предприятий различных форм собственности: «Прекращается централизованное директивное планирование деятельности предприятий. получивших статус коллективных* (пункт 7.1). Следовательно, для госсектора предусмотрен уже привычный механизм жесткого директивного планирования, а дли предпринимательского сектора рыночный механизм. Это по сути взрывает всю Концепцию в целом. Сомнительной является трактовка частной собственности, которая представляется в Концепции как форма индивидуальной. По К. Марксу, например. индивидуальная должна прийти на смену частной, то есть индивидуальная собственность противопоставляется частной. В Концепции частная собственность представлена йен любая собственность на средства производства и противопоставляется личной, как собственности на предметы потребления (ПУНКТ 2.5.). Это иеснольио догматический подход и понятию частной собственности. Именно на основе такого понимания частной собственности Сталин провел свою жестокую коллективизацию, когда экспроприировали все средства производства крестьян иаи частную собственность, ие делая различия между средствами производства, приобретенными за счет своего труда или за счет эксплуатации чужого труда. Там вот, в Концепции взята чисто сталинская трактовка частной собственности, но ие в смысле отрицательного отношения и последней, а в смысле положительном. В итоге оправдывается частная собственность любых размеров, ведь в Концепции ее качественные и количественные пределы не умазываются. ТАКИМ ОБРАЗОМ, Концепция. хотели ли ее авторы или нет, предполагает возможность значительного роста крупной частной собственности, а частные предприятия могут стать основой слова, но такова прантина ведомств. Эти отчисления очевидно затрагивают только госсектор. В-ЧЕТВЕРТЫХ, изъятие средств предприятий возможно через фиксированные государственные цены. Можно завышать цены на материальные ресурсы госпредприятиям и занижать цены на их продукцию. Этот механизм не затрагивает предпринимательский сектор, ориентирующийся, только на рыночные цены. В-ПЯТЫХ, существенное изъятие средств предусмотрено через банковскую систему. В ПУНКТЕ 5.6 предусмотрено образование дефицита государственного бюджета республики. Дефицит предлагается покрывать за счет кредитных ресурсов, среди которых основными являются средства предприятий (трудовых иоллективов) и населения. Здесь предприятия опять окажутся в неодинаковом положении. Если предприятия предпринимательского сектора могут по своему усмотрению решать, покупать или не покупать облигации государственного займа, то этого нельзя сказать о государственных предприятиях. В ЦЕЛОМ госпредприятия и предпринимательский сектор окажутся не только в различных условиях хозяйствования. но различным окажется объем (относительно и абсолютно) изымаемых у них денежных средств. Предпрю нимательский сектор окажется в явно привилегированных условиях. В выигрыше окажутся и органы государственного управления, сохраняя такую огромную власть над предприятиями и получая от них такие отчисления средств. Внакладе останутся лишь госпредприятия, которых перестройка практически. судя по Концепции, и не коснется. В РЕЗУЛЬТАТЕ такого распределения ролей неизбежно начнется переход лучших специалистов из государственного сектора в предпринимательский. Стимулирование такого перехода заложено в Концепции. Очень любопытен ПУНКТ 8.6. Там есть такая запись: «ВСЕ КОНКРЕТНЫЕ ВОПРОСЫ ОПЛАТЫ ТРУДА (СТАВКИ И УСЛОВИЯ) РЕШАЮТСЯ НА УРОВНЕ КАЖДОГО ПРЕДПРИЯТИЯ, ИСПОЛЬЗУЮЩЕГО НАЕМНЫЙ ТРУД». Следовательно, предприятия, не использующие наемный труд, таким правом не обладают. Очевидно, что к последним относятся госпредприятия. А вот «наемный труд» этот термин скорее подходит для предпринимательского сектора, если использовать общепринятую в СССР терминологию, и иное не оговаривается. ХОТЕЛИ авторы Концепции или не хотели, но между госпредприятиями и предпринимательским сектором они создают прочный барьер. Процедуры перехода госпредприятий в коллективную и частную собственность не предусмотрены. Все опять будет зависеть от воли госорганов: «Органы государственной власти Латвийской ССР могут за плату или бесплатно отдельные объекты государственной собственности передать во владение, использование и распоряжение трудовым коллективам, кооперативам и общественным организациям* (пункт 2.4). Это очень расплывчатая формулировка. но поражает то, что госорганы «могут» передать, а следовательно «могут* и не передать средства производства. Особенно это неопределенно в отношении трудовых коллективов. Стоит только удивляться, что в социалистическом обществе передача собственности из рук бюрократических ведомств в руки трудовых коллективов, то есть самих трудящихся, будет зависеть от воли ведомств. Если такое положение войдет в закон, то можно будет сказать, что самый откровенный бюрократический произвол узаконится. Об этом же идет речь В ПУНКТЕ 7.2: «ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЯТИЛЕТНИЙ (ГОДОВОЙ) ПЛАН ЛАТВИЙСКОЙ ССР ПО ПЛАНОВЫМ ЗАДАНИЯМ ДЛЯ ОТДЕЛЬНЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ НЕ НОСИТ ДЕТАЛЬНОГО ДИРЕКТИВНОГО ХАРАКТЕРА». Ясно, что речь идет о госпредприятиях, ио почему только об • отдельных»? Что это эа странный, никак ие оговоренный термин? Кто н как будет определять эти «отдельные» госпредприятия? Можно сделать общий вывод, что предложенная на обсуждение Концепция экономической самостоятельности республики совершенно не затрагивает вопрос перехода госсобственности на средства производства из»1 рук бюрократии в руки тех, кто создал эти средства производства и трудится на них. то есть трудовым коллективам, и расширение хозяйственной самостоятельности последних. Этим игнорируется магистральное направление всей хозяйственной реформы. Оно заменено другим вопросом параллельного существования двух секторов в экономике: государственного и предпринимательского. В лучшем случае допускается лишь передача госсобственности во владение. пользование и распоряжение трудовым коллективам. ОЧЕВИДНО, что эконо- | мическая самостоятельность республики должна быть основана прежде всего не на экономической самостоятельности (суверенитете) государственных органов власти, а самостоятельности трудовых коллективов. Эту самостоятельность обеспечит рыночный механизм функционирования для всех без исключения форм собственности. Тогда на первый план выходит проблема переходного нериода. в течение которого государственные средства производства должны быть переданы в собственность трудовых коллективов и развит механизм рыночных связей. Необходима законодательно закрепленная процедура перехода госсобственности на средства производства в собственность трудовых коллективов. Михаил ГАВРИЛОВ. старший преподаватель ЛГУ им. П. Стучки, кандидат экономических наук.
Михаил ГАВРИЛОВ, 

С СОВЕТСКОЙ СИМВОЛИКОЙ
НЬЮ-ЙОРК. «Промышленная революция* гласит надпись ма майке молодого парня, прогуливающегося по одной из улиц Нью-йориа. Под надписью изображен мускулистый рабочий типичный персонаж советского агитационного плаката, который на фойе красного знамени крутит огромный металлический штурвал непонятного механизма. Обладатель майки доволен он одет по самой что ни на есть последней американской моде... Мода на всевозможную одежду и предметы с советской символикой пришла я НьюЙорк сравнительно недавно. Но уже сегодня в крупнейших и наиболее дорогих магазинах города покупателю предлагают большой ассортимент маек, рубашек, курток, кепок, ремней и т. п. с изображением серпа и молота, красной пятиконечной звезды и всевозможными надписями на русском языке. Наибольшей популярностью пользуются слова «перестройка» и «гласность» их все понимают без перевода. И хотя вряд ли многие рядовые американцы смогут толково объяснить их значение, слова эти то и дело мелькают в пестрой нью-йорисиой толпе. Но ничто, пожалуй, ие пользуется такой популярностью, как часы, на циферблате которых нарисована красная звезда и выведены буквы; СССР. Есть и другие модели с советским и американским флагами, надписью «перестройка», с серпом и молотом. Цена на них постоянно растет в прямом соответствии со спросом. Там называемые «часы советских командиров» можно приобрести ие меиее чем за 149 долларов. Их носят спортсмены и бизнесмены, мужчины и женщины, молодежь и пожилые люди. И сожалению, далеко ие все зти часы действительно изготовлены в нашей стране на многих стоит клеимо «Сделано в США» или других странах. «Почему американцы хотят узнавать время по советским часам и носить одежду с советской символикой?» Таким вопросом недавно задалась газета «Нью-Йорк дейлм иьюс». По мнению вице-президента торговой момпанмм «Ассошмзйтед мерчендайзинг» Берни Озера, причина тому новая открытость Советского Союза. «Люди стремятся носить чтонибудь, имеющее отношение к стране, которая до недавнего времени была настолько закрытой», говорит он. ТАСС. 

ПЛАНЕТА в СТРАНА ф РЕСПУБЛИКА
Мир ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИИ $ Июль-89
Венгрия
Председатель Венгерской социалистической рабочей партии Режё Ньерш заявил в Будапеште: Будущее Варшавского Договора должно быть основано на урегулировании острых разногласий и спорных вопросов между входящими в него государствами, а не в попытках интегрировать их взгляды.
Оценивая итоги совещания Политического консультативного комитета государств участников Варшавского Договора в Бухаресте, на котором Р. Ньерш возглавлял венгерскую делегацию, председатель ВСРП сказал, что Варшавский Договор все более превращается в полити-Л ческое, а не военное содру-И жест во. и это полностью со-1 ответствует взглядам ВНР® на этот блок. Страны, входя-1 щие в ВД. должны быть И полностью независимыми и! равноправными, и в этой ор- ■ ганизации должна уважаться И самостоятельность каждой | стороны в проведении вну- _ тренней политики, под-1 черкнул Р. Ньерш. Он так-1 же заявил, что ВНР оста-И нется в Варшавском Догово-1 ре, полагаясь на дальнейшее | развитие реформ в СССР. _ Но, добавил председатель I ВСРП, прошли те времена, ■ когда страны ВД вмешива-И лись в дела друг друга и I указывали одна другой, что I делать. ® Р. Ньерш отметил также, ■ что по многим вопросам по-И литики, экономики и соци-И альной жизни взгляды вен- ■ герского руководства прак-И тически полностью совпала-1 ют с взглядами советского ■ президента М. Горбачева. На вопрос венгерских ■ журналистов, состоялись ли I переговоры венгерской и ру- I мынской делегаций на ветре-1 че в Бухаресте, Р. Ньерш I ответил. Президент Румынии ■ Н. Чаушеску отказался об-И суждать с Венгрией любые I вопросы, касающиеся наибо I лее острых разногласий ме-1 жду двумя странами Это. I отметил Р. Ньерш, касалось I как «пограничного вопроса»,! так и румынских оценок проходящих в Венгрии реформ I (см. «СМ» от 28 июня с. г. I Рд На пресс-конференции. со-| стоявшейся в министерстве обороны ВНР, объявлено о предстоящем значительном сокращении численности Вен герской народной армии. Раз мер одностороннего сокращения в нынешнем и будущем году составит около 8.8 процента личного состава и вооружений ВНА. Первый этап сокращения начнется в августе с ликвидации танковой бригады, расквартированной в междуречье Дуная и Тисы. | * * * Венгерская печать публикует документы пленума ЦК ВСРП. состоявшегося на днях в Будапеште. Чаще всего цитируется резолюция пленума, в которой говорится, что социализм в Венгрии может быть осуществлен лишь в рамках новой экономической и политической модели. Цель партии, говорится в резолюции, демократический социализм, правовая государственность, парламентская демократия, строящаяся на многопартийной системе, а также рыночная экономика. Обновляющаяся партия стремится стать силой. выступающей за новый синтез коммунистических и социал-демократических ценностей, служащей интересам рабочих и всей нации. • * * На состоявшейся в Будапеште конференции венгерской молодежи выступил член Президиума ВСРП, кандидат в президенты Имре Пожгаи. Он обратил внимание участников конференции на то. что введение в Венгрии многопартийной системы может служить гарантом представления интересов молодежи на политическом и правительственном уровне. Подготовил ведущий рубрики «Мир XX» Владимир ШУЛАКОВ. За ремонт -14 миллионов Ремонт советского лайнера «Максим Горький», который полторы недели назад налетел на арктические льды, будет стоить 28 миллионов марок (14 миллионов долларов), заявил коммерческий директор судоверфи «Ллойд-яерфт» в Веремеркафеие (ФРГ) Дитер Хааие. Он сообщил, что ремонт кают, кухонь, лифтов, спасательных шлюзов, системы кондиционирования и электрических сетей будет l7 августа.
Владимир ШУЛАКОВ.
АФГАНИСТАН Подразделения афганской армии продолжают развивать успех, достигнутый в ходе контрнаступления под Джелалабадом (провинция Нангархар). • Битва под Джелалаб«Тдом породила серьезные сомнения в способности мятежников вообще когда-либо одержать победу», говорится в статье, опубликованной в американсиом журнале «Ньюсуик». Каи отмечает побывавший а районе боев корреспондент журнала, правительственные войска мпгут организовать наступление и на более широком фронте. «Ньюсуик» указывает, что мятежники попытались прйнизить успех афганской армии, говоря, что «отступление предназначено для того, чтобы вынудить войска выйти из города, а затем контратакой захватить его». Однако посетивший позиции экстремистов корреспондент не обнаружил признаков, свидетельствующих об их способности активизировать свои действия: «Надежды на это иначе как пустыми на
Польша
В ВОСКРЕСЕНЬЕ ВЕЧЕРОМ В ПОЛЬШУ С ОФИЦИАЛЬНЫМ ВИЗИТОМ ПРИБЫЛ ПРЕЗИДЕНТ США ДЖОРДЖ БУШ. ПНР ПЕРВЫЙ ЭТАП ПОЕЗДКИ ПРЕЗИДЕНТА США ПО СТРАНАМ ЕВРОПЫ. В ХОДЕ КОТОРОЙ ОН ПОСЕТИТ ТАКЖЕ ВЕНГРИЮ, ФРАНЦИЮ И ГОЛЛАНДИЮ. В краткой реки, произнесенной ■ аэропорту, Дж. Буш высоко оценил мужество и политическую гибкость польского руководители В. Ярузельсмого, проявленные им во время недавнего проведения «круглого стола» между правительством ПНР и оппозицией. На протяжении 8 километров от Варшавского аэропорта до отведенной президенту США резиденции Дж. Буша приветствовали тысячи поляков. Многие размахивали государственными флагами США и скандировали: «Солидарность»! Вызывают интерес заявления, сделанные обоими руиоводителями накануне встречи в Варшаве. Президент Дж. Буш отметил, что весь мир воодушевлен тем, что происходит сейчас в Польше. В последний раз Буш побывал в Польше а 1987 году, будучи вице-президентом. С той поры, сказал он, в ПНР произошло много важнейших изменений: легализована «Солидарность», большую роль в жизни страны и ее управлении стала играть демократическая оппозиция, появилась свободная пресса. Отметив безусловную важность визита президента США в Польшу, В. Яруэельсний чуть подробнее остановился иа предстоящих переговорах с Дж. Бушем о «кредитах для польских реформ». Польше, смазал В. Яруэельсний, необходимы 3 года, чтобы выбраться из финансового нриэиса, и в этом ем не обойтись без помощи Запада. По оцеииам экспертов «Солидарности», Польше требуется 10 миллиардов долларов для оздоровления экономики и выхода ее из глубокого кризиса. Очевидно, Дж. Буш не предложит такой суммы. Официальный представитель Белого дома М. Фмцуотер мамануме визита президента США в Польшу заявил: Президент не повезет с собой «мешка денег», и хотя ом намерен предложить полянам кредиты даже на лучших условиях, чем предполагалось ранее. Буш тем не менее проявит реалистичность. М. Фицуотер привел слова президента: Я готов дать деньги для развития реформ в Польше, чтобы ома вновь стала сильным, уважаемым во всем мире демократическим государством. Накануне визита президент Дж. Буш заявил группе польских журналистов, что его поездка в ПНР не преследует цель усложнить
ситуацию в этой стране, а также отношения между Советским Союзом и Польшей. • • • Визит в Польшу американского президента на время заслонил другие проблемы, стоящие перед поляками. Отложены выборы президента и дебаты в новоизбранном парламенте. Н все же полями не могут не помнить, что они стоят сейчас и перед выбором в более глобальном смысле. На эту тему приводимый здесь рисунок из польской печати. Пресс-служба «Мир XX».
Польша: выбор сегодняшнего дня.» Рис. из газеты «Штандар млодых»
Намибия сегодня
После более чем 70 лет господства ЮАР в Намибии продолжается процесс деколонизации последней колонии Африки. Богатая природными ресурсами страна населена разрозненными племенами. Правило ими белое меньшинство, посаженное в административном центре Намибии Виндхуке юаровсинм режимом во главе с генерал-губернатором, обязательно южноафриканцем по происхождению. Сегодня Намибия представляет собой разбуженный улей. Проснулся интерес и политике у населения. Все чаще выходят они на демонстрации, чтобы заявить о своей поддержке той или иной партии или коалиции. Иногда за ты
сячу километров приезжают в Вмндхум представители многочисленных племен, чтобы выразить свое отношение к СВАПО, единственной политической организации коренного населения, долгие годы ведущей вооруженную борьбу против колонизаторов. В страну возвращаются ранее вынужденные скитаться за ее пределами граждане. НА СНИМКЕ: одно из требований сторонников СВАПО увеличить численность сил ООН, специальной группы по оказанию помощи в переходный период в Намибии (ЮНТАГ). Фото Лехтикува.
НА СНИМКЕ: одно из требований сторонников СВАПО увеличить численность сил ООН, специальной группы по оказанию помощи в переходный период в Намибии (ЮНТАГ). Фото Лехтикува.
Фергана Коканд Маргилан: СВИДЕТЕЛЬСТВО ОЧЕВИДЦА
«Я был в Афганистане, видел события в Закав казье, знаком с тем, что происходило в Тбилиси, но, приехав на юг Узбекистана, я был поражен, с какой садистской жестокостью расправлялись бандиты со своими жертвами...»
Так начал свой рассказ о событиях в Ферганской области только что вернувшийся оттуда секретарь ЦК ВЛКСМ Сергей Епифанцев. Мы же отвлечемся на некоторое время и зададим себе вопрос: бандиты ли? «Да, считает «Правда Востока* в номере от 9 июня. По складывающемуся здесь мнению, это действия коррумпированной. хорошо организованной мафиозной группы. Ее цель на волнах демократии принизить роль советских и партийных органов, запугать основную массу населения, стать пусть пока негласными, но правителями*. Показательно, что на творящих бесчинства молодчиков не воздействуют призывы ни властей, ни священнослужителей. ни неформалов, скажем, из объединения «Бирлик*. Этот вывод на первый взгляд подтверждают и наблюдения Сергея Епифанцева: В Коканде во время погромов выбирали прежде всего богатые дома турокмесхетинцев. Сначала их грабили, а уж потом поджигали. Причем, если рядом или под одной крышей стоял узбекский дом, то поджогов не было. Не было и стихийности действий погромщиков. как. например, в Сумгаите, где главенствовал «принцип толпы». В Коканде все было хорошо организовано, группы нападавших действовали по заранее определенному плану. Кроме того, использовали при атаках ракетницы, рации. У некоторых потом были даже изъяты карты с обозначена ем нужных «объектов*. Выявился и такой интересный факт: за участие в погромах некоторым юнцам платили... до пяти тысяч рублей. А в одной из частных машин, задержанных в Фергане внутренними войсками МВД СССР, найдена огромная сумма денег. Они занимали I большую часть багажника.
Спрашивается, откуда такие средства? Ответ пока не найден. Но было бы неверно искать все причины беспорядков только в «хулиганстве и происках коррумпированных кругов». Аргументы экстремистов сводятся к высылке из Узбекистана турокмесхетинцев. По признанию Сергея Епифанцева, самое
гнетущее впечатление от поездки по югу республики оставило у него повсеместное чувство страха. Чтобы отвести от себя удар, местные жители в Фергане. Маргилане. других городах вывешивают на дверях своих домов бильбаки национальные тряпичные пояса. Серьезные опасения за свою судьбу испытывают не только турки. Русские, евреи, таджики, корейцы тоже не чувствуют себя в безопасности. Итак, взрыв национализма? Но при этом горят и узбекские дома, а многим узбекам работникам милиции. и не только им. экстремисты грозят расправой. В то же время, говоря о погромах, многие узбеки отмечают, что «это бандиты, а не узбекский народ мы не держим зла нд турок*. «Да, это не узбеки. считают в свою очередь многие турки. Узбеки нас прятали и спасали». В разгар событий в Узбекистане, продолжает Сергей Епифанцев. в эту республику из Москвы поехали народные депутаты. Но похоже, что в республике есть силы, которые предпочитают затушевывать истинные причины конфликта, сводить их на более низкий, упрощенный уровень. На первый план выпирается внешняя сторона событий. В местной печати даже про
скакивали мысли о том. что. мол, ситуацию в Фергане и соседних населенных пунктах «можно контролировать силами областной милиции». И это в то время, как внутренние войска с трудом остудили страсти! Да и то не до конца конфликт тлеет и готов вспыхнуть вновь. Главная же причина возникших межнациональных распрей
социально-экономические и демографические неурядицы, на которые местные власти многие годы предпочитали закрывать глаза. Безработица среди взрослого населения Узбекистана приближается, по некоторым подсчетам, к миллиону человек. Только в Ферганской долине не могут найти приложения своим силам десятки тысяч молодых людей в возрасте до 25 лет. Тяжело и унизительно для любого человека. Вдвойне тяжело и унизительно для жителя Востока, где издавна на уважение не мог претендовать тот, кто не может прокормить себя и свою семью. И вот тут, когда начались беспорядки, на мой взгляд, допустили еще одну ошибку приняли решение закрыть учебные заведения и распустить учащихся по домам, сказал Епифанцев. Свернули также пионерские лагеря, летние лагеря труда и отдыха старшеклассников, студенческие отряды. Своими руками отдали молодежь во власть стихии улицы. Взвешенную оценку положению дел в республике дал Центральный Комитет Компартии Узбекистана. Но до сих пор. похоже, партийный аппарат и власти не всегда успевают за событиями. По мнению Епифанцева, отсут ствие единого информацион
ного центра в Фергане приводит к тому, что каждый журналист', например, предоставлен , самому себе и вынужден довольствоваться теми крохами информации, которые удается собрать. Отсюда слухи и противоречивые сообщения с мест. СИТУАЦИЯ остается крайне сложной. Единственный сдерживающий фактор, и
это признают все местные жители, присутствие в республике подразделений внутренних войск. Я встречался с офицерами и молодыми солдатами, рассказывает С. Епифанцев. Все они очень болезненно воспринимают апрельские события в Тбилиси, упреки, высказанные этим войскам на Съезде народных депутатов в Москве. Но все они убеждены, что их присутствие в республике нужно. Я сам не раз был свидетелем, как местные жители предлагают солдатам место в тени, воду, пищу, фрукты. Причем, как мне сказали, сначала многие были вынуждены делать это тайком. Наблюдения Епифанцева подтверждает и начальник политуправления МВД СССР генерал-лейтенант внутренних войск А. В. Аникиев: «Основная масса населения одобряет действия внутренних войск, заявил он в интервью корреспонденту УзТАГа. Среди воинов внутренних войск и работников милиции сейчас чувствуется уверенность». Все происшедшее в Узбекистане еще предстоит тщательно проанализировать и разобрать, продолжает С. Епифанцев. Иначе нам не удастся прервать роковую цепь событий, ведущую
свое начало с январских волнений 1986 года в АлмаАте. Уже сейчас из-за неумения партийных и комсомольских органов, а также местных властей владеть ситуацией возник ряд тупиковых положений. Взять, например. лагеря беженцев турок-месхетинцев. Да, разместив их, скажем, на полигоне воздушно-десантного полка, власти решили вопрос их безопасности. Но надо видеть, в каких условиях приходится находиться там людям! Главное же как теперь им вернуться назад? Ведь в Ферганской долине уже начались разговоры: кому, мол, достанутся брошенные турками дома? Кто сможет 'занять места их работы? В условиях перенаселенной местности не может быть пустоты. Возможно, придется пойти на национализацию турецких домов, чтобы хоть так гарантировать людям спокойное возвращение. Наверняка потребуются многие другие решительные меры. Ведь случившееся в Узбекистане слишком сложно и трагично, чтобы надеяться проблема исчезнет сама собой. Мы в ЦК ВЛКСМ, со своей стороны, будем оказывать узбекской молодежи посильную помощь. Уже сейчас решен вопрос о дополнительных ассигнованиях на работу с детьми. И все же нельзя уповать только на помощь из центра. Тем более что придется преодолевать самое главное раскол и недоверие между людьми. Александр ВОЛКОВ.
ЧТО НДС ЗАБОТИТ
МНР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ
* БОЛГАРИЯ. Болгарская печать пишет о трудностях н напряженности в экономике страны, связанных с массовым отъездом из Болгарин этнических турок. В настоящее время уже более 100 тысяч человек не выходят на работу, не известив об этом руководство предприятий. Для страны с населением в 9 миллионов человек это весьма чувствительно. Что касается общих цифр, то на сегодняшний день около 110 тысяч этнических турок выехали в Турцию из НРБ. 150 тысяч получили заграничные паспорта, 250 тысяч подалн заявления. На предприятиях продлевается рабочий день, нз одних районов в другие перебрасываются кадры, к станкам вынуждены вставать пенсионеры, представители администраций, предпрнятнй, студенты, старшеклассники. Газеты отмечают, например, что в селе Стамболово Хасковской области нз 12 тысяч жителей общины 7 тысяч подалн заявки на выезд в Турцию... • • « Представитель турецкого правительства опроверг сообщения о том, что прибывающих из Болгарии этнических турок будут расселять в той части Кипра, которая оккупирована турецкими войсками. Газета «Нью-Йорк тайме» отмечает, что, обвиняя болгарские власти в нарушении прав этнических турок, правительство Анкары отнюдь не безгрешно в отношении восьмнмнллнонного курдского меньшинства, проживающего в Турции. Турецкое правительство отказывается разрешить использовать в школах курдский язык и называет курдов не иначе как «горными турками». Это, однако, не оправдывает того положения, при котором язык турецкого меньшинства в Болгарин официально не признан... * КИТАИ. По сообщениям зарубежных информационных агентств, в последние дни в Китае расстреляны несколько десятков участников недавних выступлений в защиту демократии. Китайское руководство подтверждает свой курс на беспощадное отношение к участникам «контрреволюционного мятежа», по-прежнему называя его результатом преступных планов «крайне небольшой кучкн людей», враждебно настроенных к КПК и социалистическому строю, призывавших к свержению компартии н социализма в Китае, установлению в стране буржуазной республики. Западные наблюдатели отмечают, что китайские средства массовой информации продолжают хранить полное молчание о реакцнн в мире на подавление студенческого движения. Китайские газеты отмечают, что многие «контрреволюционеры» арестованы благодаря сообщениям граждан, т. е. доносам. Это широко практикуется н поощряется в Китае, в том числе и в области экономических преступлений, для сообщений о которых создан специальный Центр сбора сведений. Так, в Шанхае на сегодня заведено 1240 уголовных дел, связанных с хищениями н взяточничеством, все благодаря «помощи» граждан. 110 человек получили вознаграждения от полиции за содействие. * КУБА. К высшей мере наказания расстрелу приговорил специальный военный трибунал Кубы днвнзнонного генерала Арнальдо Очоа Санчеса н полковника МВД Антонио де ла Гуардна, а также их двоих ближайших помощников. Всем четвертым предъявлены обвинения в контрабанде наркотиков, коррупции н других тяжких преступлениях против государства. Остальным обвиняемым по этому делу объявлены различные сроки лишения свободы от 10 до ЭО лет. Лишь две инстанции могут отменить вынесенный приговор. Это высший военный трибунал, рассматривающий апелляцию, и Государственный совет, возглавляемый Фиделем Кастро. Агентство Рейтер подчеркивает в этой связи, что на Кубе существуют различные мнения относительно возможности помилования преступников лично Фиделем Кастро. Как стало известно вчера, военный суд Кубы отклонил официальную апелляцию осужденных к расстрелу и оставил без изменения сроки заключения остальным обвиняемым. У приговоренных к смертной казни остался последний шанс заседание Государственного совета республики. * ГДР. По сообщению агентства АДН, вследствие острого заболевания желчного пузыря Генеральный секретарь ЦК СЕПГ, председатель Государственного совета ГДР Э. Хонеккер был вынужден покинуть Бухарест, где он находился на совещании ПКК государств участников Варшавского Договора, н отбыть в Берлин.
Александр ВОЛКОВ.
АВСТРАЛИЙСКИЕ АБОРИГЕНЫ В СССР Впервые в истории советско-австралийских отношений в СССР приехала делегация аборигенов. Трое ее членов Джеф Кларк из штата Виктория. Джози Крошоу из Северной территории и Роберт Кэррол из Нового Южного Уэльса представляют Национальную коалицию организаций аборигенов Австралии. Этот визит в СССР часть международной программы нашей организации. цель иоторой иаи можно шире распространить в мире правду о реальном положении австралийских аборигенов, их насущных проблемах, сиазала Джози Ирошоу. Своими поездками мы хотим добиться международной поддержии борьбы за права аборигенов. Дело в том, что наши права постоянно ущемляются. Я имею в виду и гражданские, и социальные. Например. уровень смертности среди аборигенов самый высоиий в стране. У нас хроничесии не хватает шиол, больниц. Правительство страны много обещает сделать для нас, но перемен лона не видно. Нет поиа и предлагаемого нами договора о самоопределении аборигенов, с которым мы связываем большие надежды, например, в области сохранения и развития нашего языиа и культуры. Мы с интересом следим за переменами, ноторые сейчас происходят в СССР, вступает в разговор Джефф Нлари. В этом плане нас интересует то, каине программы выдвигаются для развития национальных меньшинств, языка и культуры. * Кстати, программой пребывания делегации в СССР предусмотрена поездка в Бурятию, где австралийские аборигены смогут познакомиться с повседневной жизнью одного из малочисленных советских народов. Владимир ПЕРВУХИН. МОШЕННИКУ 16 ЛЕТ ЛОНДОН. 16-летний английский подросток в течение долгого времени морочил голову умудренным опытом бизнесменам в Англии и США, с успехом выдавая себя за финансового магната международного масштаба. Фальшивых векселей он раздал в общей сложности на сумму 700 тыс. долларов. На суде, состоявшемся а английском городе Ноттингем, оборотистый юный делец заявил, что вкус и спекулятивным манипуляциям с деньгами и акциями пробудился у него в возрасте девяти лет, Однаио «звездный час» пробил семь лет спустя, когда он занялся перепродажей скоростных автомобилей и недвижимости. Мошенник, как выяснилось, являлся владельцем 2,5 га земли в Нью-Йорке и инициатором грандиозных финансовых афер, начатых им после создания собственной строительной компании. По словам прокурора, обоняемый проявил на процессе «самонадеянность и изрядное красноречие при далеко не том уровне интеллекта, на какой претендовал». Можно только поражаться той легкости, с какой многоопытные бизнесмены шли на подписание контрактов с иесовершеинолетиим дельцом. Несостоявшемуся нуворишу назначен двухлетний испытательный срок при условии, что он пройдет обязательный курс лечения у психиатра. Отцу же «вундеркинда» пришлось выложить за «художества» сына свыше 5 тыс. долларов компенсации.
Владимир ПЕРВУХИН.
ЦИФРЫ ТРАГЕДИИ
Получены некоторые предварительные данные последствий массовых беспорядков в Ферганской обла сти. С начала событий погибло 93 человека, в том числе турок-месхетннцев 64, узбеков 17, таджиков —1, других национальностей —3, неустановленных —8, женщин 4. Пострадало 1009 человек, в том числе 483 турка, 365 узбеков, 16 таджиков, 5 русских, трое татар, один армянин, один грек, 145 других национальностей (личности устанавливаются). Кроме того, получили телесные повреждения 194 военнослужащих. Сожжено 870 объектов, из них 654 дома, 168 единиц транспорта. Изъято 5861 единица оружия. Задержано 432 человека за хулиганство. 1404 за на рушенне комендантского часа.
ОБСТАНОВКА ПОД КОНТРОЛЕМ
КОМЕНДАНТСКИЙ час отменен в большинстве населенных пунктов Ферганской области. В городах Маргнлане, Коканде, Кувасае и в областном центре он сокращен на час. Есть и другие приметы нормализации обстановки. На улицах стало многолюднее. Работают промышленные предприятия, торговля, общепит. Открыты кинотеатры. На полях завершается уборка зерновых, ведется обработка посевов хлопчатника. На рынках идет бойкая торговля фруктами н овощами. Однако опасность повторения бесчинств еще не устранена. Многие жители обращаются с просьбой не выводить подразделения внутренних войск. Как заявил командующий внутренними войсками МВД СССР генерал-полковник Ю. Шаталин, полностью комендантский час будет отменен только по желанию населения, когда будут задержаны все лица, причастные к разжиганию межнациональной розни, грабежам, убийствам н погромам, когда минует угроза их повторения. Пресс-центром организована выставка огнестрельного н холодного оружия, бутылок с зажигательной сме
сью, дубинок, изъятых у преступников во время недавних трагических событий. На сегодня возбуждено 56 уголовных дел, расследуется более 2.500 криминальных эпизодов. Уже раскрыто более 30 убийств, установлены лица, нх совершившие. В ближайшее время предполагается начать судебные процессы. В поддержании порядка активно участвуют трудящиеся области. На предприятиях созданы рабочие отряды общей численностью 12 тысяч человек. Однако, как сообщил представитель пресс-центра подполковник А. Тацитов, экстремисты не оставляют попыток дестабилизировать обстановку. Они распространяют провокационные слухи, шантажируют людей. По телефону раздаются угрозы в адрес работников милиции и жителей узбекской национальности, которые оказывали помощь туркам-месхетннцам, спасали их детей. Рассылаются анонимные письма с призывом бойкотировать работу, не подчиняться местным властям. На одной из улиц Маргнлана двое хулиганов, вооруженные велосипедной цепью, напали на девушку-узбечку за то, что она вышла в европейском платье. Имелись попытки поджога опечатанных домов, в которых проживали турки месхетннцы. Некоторые жителя, боясь преследований экстремистов, выезжают за пределы области. 

В Доме молодых художников «Яня сета» открыта выставка работ ▲усеклиса Баушкениекса.
ВЫСТАВКА
В ЗЕРКАЛЕ ИРОНИИ
Его живопись это своеобразный, порой подчеркнуто иронический, порой парадоксальный взгляд на все наши повседневные заботы и дела. Не чужд живописцу и мир фантастики, где «действуют* роботы и некие неземные существа. Но и этот мир весь пронизан особой, свойственной только этому художнику добродушной насмешкой над слабостями и проблемами маленького человека. Живопись Аусеклиса Баушкениекса мы узнаем по вибрирующему, создающемуся тысячами отдельных красочных точек пространству, по чеканным, почти геометрическим объемам, необычным ракурсам, совмещением на одном полотне разных масштабов. В его картинах одно из главных мест всегда занимает интрига. Сюжеты, подсмотренные в нашей же будничной жизни, мастер показывает нам парадоксально перевернутыми. Это может быть, к примеру, конкурс красоты среди мужчин или овцы на Художественной выставке. или клоун, «играющий» на скрипке пилой... Аусеклису Баушкениексу 79 лет. Он учился /на архитектурном факультете Латвийского университета, позже окончил Латвийскую академию художеств. В выставках художник начал участвовать уже с середины 50-х годов, но долгое время оставале» в рядах «непризнан ных», потому что кое-кому не нравилдсь иносказательность его образов. Теперь же мастер занял свое, достойное место в панораме искусства Латвии, и его работы радуют многих зрителей. Можно только удивляться молодому, азартному духу его картин, неиссякаемой фантазии и работоспособности мастера. Добавлю только, что Дом молодых художников открыт ежедневно с 10 до 19 часов.
На выставке можно приобрести буклет, посвященный творчеству Аусеклиса Бауш кениекса, и плакат. И. РУНКОВСКИС, искусствовед.
И. РУНКОВСКИС.
НА СНИМКАХ: * «Конкурс красоты».
* «Выставка».
* «Братишки идут!*. Фото Р. СКУЙ. 

ЗНАКОМСТВО
Взгляд, дарующий здоровье
ЕЩЕ РАЗ О ВОЗМОЖНОСТЯХ ЧЕЛОВЕКА
СТОИТ предупредить сразу: мы очевидцы. То есть пациенты этого человека, которым он помог. Считанные секунды понадобились Александру Арапову-Рудченко, чтобы определить все недуги, гнездившиеся в нашем организме, и минуты, чтобы принести облегчение. К нам в редакцию приходят разные люди. В том числе и чудаки, фантазеры. Если честно, поначалу его словам мы не поверили. Сыграли роль, конечно, и журналистский скептицизм, и привычка к традиционным методам нашей медицины, и то, что. наверное, нет ни одной газеты, не опубликовавшей хотя бы одну заметку о «чудесных» исцелениях и «чудотворных» исцелителях. А вот вы можете сказать, что у меня и у моего коллеги? Мы по очереди становимся перед Александром. Он чуть прикрывает глаза и... Первое наше состояние изумление. Примерно так изумляешься номерам известных иллюзионистов, но здесь в первую очередь возникает мысль не о технических возможностях, а о тех силах природы, которые пока, наверное, недоступны логическому анализу. Второе впечатление искреннее восхищение. Ориентируясь на недоверчивость читателей, обозначим конкретно: одному из ваших корреспондентов, а именно Алексею Бурэ, за секунды была снята радикулитная боль и заживлен недавно порезанный палец. У второго. Евгения Огурка,. Рудченко тут же убрал остеохондрозное недомогание. Это было произведено прямо здесь у нас. в редакционном кабинете. Естественно, что нас заинтересовала история этого человека. Я по специальности ядерный физик. Но мне приходилось заниматься и проблемой физики воды. Результаты этих исследований позже применялись в медицине для консервации крови. После этого ко мне стали обращаться за консультациями медики для создания различных методик, в том числе и свертываемости крови. Эта разработка дала возможность создать метод диагностики взглядом. И я внезапно понял, что чувствую организмы людей на расстоянии. Официально это называется дипольно сенсорная диагностика взглядом. Стоит мне сосредоточиться, как я «вижу», что на тот или иной орган человеческого организма падает тень. Это болезнь. Но определить недуг только малая часть дела, хотя и очень важная. Я стал думать. анализировать. Мне помогало и то, что я физик. В конце концов я пришел к выводу, что позвоночный столб со всеми нервными окончаниями связан со всеми органами. Логика болезни такова: например, больная почка влияет на смещение определенного позвонка. Тут же разрушается гармония организма, и чтобы эту гармонию воссоздать, нужны две вещи: во-первых, вернуть на место позвонок, во-вторых, и это взаимосвязано, вылечить почку, чего я достигаю с помощью определенной диеты. Александр, вы нас диагностировали «взглядом», то есть полем. Но лечили с помощью жесткого массажа... Я умею исцелять недуги на расстоянии, но это требует очень большого напряжения. В свое время я почувствовал, что могу истратить свое поле, с какой бы интенсивностью я его ни восстанавливал (мне очень помогали каратэ, большой теннис, поездки на Памир). Потом я прошел курсы массажа, усовершенствовал коекакие навыки, разработал систему диеты, кстати, приспособленной ко всем территориям СССР. Результаты убедили меня, что я пошел правильным путем. Практически еще не было ни одного пациента, которому бы я не смог хоть в чем-то помочь. Как к вам относится официальная медицина? Ведь еще несколько лет назад таких, как вы, нередко называли шарлатанами. Ну что ж, это естественно. Мне до сих пор не удается издать свои труды. Но я понимаю, наши методы столь разнятся с официальной медициной, что им трудно меня понять. Сейчас я работаю в Институте механики МГУ. Занимаюсь возможностями спортсменов, в частности теннисистов. Дело в том, что очень важно проанализировать состояние организма спортсмена во время игры, в движении. Притом не только пульс, а и печень, почки, сердце, легкие, поджелудочную железу. Такие диагностические приборы еще не изобретены, а мои возможности это позволяют. Наверняка есть научный термин, обозначающий вашн методы? О диагностике я уже говорил. Кроме того, провожу массаж с элементами японской техники «шиатсу», а также жесткий массаж позвонков. А рекомендации по диете основаны на принципах восточной медицины. И последний вопрос: как могут найти вас наши читатели, которым понадобится помощь? Право, не знаю. Я живу и работаю в Москве, хотя периодически, раз в месяц, ло семь-десять дней бываю в Риге. Меня вообще интересует Прибалтика. Здесь очень высокая культура и дисциплина, и это позволяет эффективно использовать мои методы. Александр, с вашего разрешения мы предложим читателям наш телефон. Пожалуйста. ИТАК, для тех. кто хочет попасть на консультацию и лечение к Александру Арапову-Рудченко, даем номер телефона: 46-77-68 ежедневно с 20.00 до 21.00, кроме субботы и воскресенья.
НА СНИМКЕ: Александр Арапов-Рудченко. Фото О. ЗЕРНОВА. 

ПИСЬМО В НОМЕР
«13» ЧИСЛО СЧАСТЛИВОЕ
Уважаемые журналисты «Молодежки»! Я давно и с интересом слежу эа молодежными изданиями, выходящими в нашей стране. В позапрошлом году просто из чистого любопытства выписал и вашу газету. Уже с первых номеров «Советская молодежь» произвела на меня впечатление. Чем? Актуальностью тем, формой нх подачи, свежестью материалов, занимательностью. Видимо, в вашей редакции работает коллектив, который есть единое целое, который работает для своего читателя, а ие для газеты ради газеты, иаи это делается в иных изданиях даже и сейчас, в наше бурное н противоречивое время. Материалы газеты нередко использую при проведении политических информаций. Если в 1987 году среди личного состава нашего учреждения подписчиком «СМ» был я одни, то на сегодняшний день 10 военнослужащих и служащих являются вашими подписчиками, а со 2-го полугодия и ним добавляются еще трое. Каи это получилось? В ходе проведения подписки я предлагал товарищам по службе несколько номеров газеты, коротко характеризовал их, предлагал обратить внимание на ту или иную статью. Постепенно росло число подписчиков. Теперь их только в нашем коллективе будет 13. Несчастливое число, но счастливы мы, подписчики, что в лице «СМ* приобрели друга, советчика. И пусть некоторые ваши материалы вызывают бурные споры, пусть в некоторых из них субъективное мнение, ио это хорошо, ведь в споре рождается истина. К примеру, на днях я передал своей жене один нэ номеров «Молодежии», где помещены материалы, связанные с таи называемым «делом» Гдляна и Иванова. И что же? В одном нэ научнопроизводственных объединений, где она трудится, этот материал был размножен методом ксерокопии и распространен среди отделов. Я думаю, что и там у вас появятся новые подписчики. Теперь небольшое пожелание газете. Как-то из номера в номер вы публиковали произведение М. Шатрова «Дальше... дальше... дальше». Нельзя ли в ближайшем будущем публиковать таким образом, т. е. из номера в номер, рассказы или повести молодых писателей Латвии? Мы благодарны фотоискусству вашего корреспондента Олега Зернова. Может, в газете с его участием будет открыта рубрика «Уголки Старой Риги»? Вот, пожалуй, и все. Желаю вам всего доброго! Ю. ЖИЛКИН. военнослужащий, зам. секретаря партийного бюро штаба ГО. г. Орджоникидзе. Северная Осетия
Ю. ЖИЛКИН, 

«НЕ ПРИНЯТЫЙ, НЕ ПОЗНАННЫЙ...»
КАК МНОГО сейчас пишут о трагических судьбах нашей интеллигенции! Каждый день открывает нам новые имена, упоминание о которых еще совсем недавно могло стоить человеку зачислении в ряд инакомыслящих со всеми вытекающими из этого последствиями. Б. Пастернак. А. Галич. И. Бродский. А. Сахаров. В. Некрасов. В. Войнович и множество и множество других. И чем больше я читаю таких материалов, тем больше осознаю, что мой человеческий долг рассказать о Самуиле Шварцбанде. Вскользь он был упомянут в вашей газете за 10 января 1989 г. в статье Залмана Каца «Ле хаим!» «Да здравствует жизнь!». Автор писал: «И. наконец, пятая тетрадь. Составитель этого журнала Самуил Шварцбанд летал из Риги в Даугавпилсский пединститут читать лекции по русской литературе: тоже выход в поисках работы. Нынче он профессор славистики Иерусалимского университета». Прежде всего мне хочется внести небольшие поправки. Последний год Самуил Шварцбанд в Риге вынужден был работать простым грузчиком в магазине, а нынче он действительно работает в Иерусалимском университете специалистом по славистике и уже издал книгу о Пушкине и Мицкевиче, но. к сожалению, еще не профессор. Когда-то он был нештатным сотрудником «Советской молодежи», в 70-е годы многие из нас зачитывались материалами рубрики «Литературные детективы*, в которых он часто рассказывал интереснейшие истории. Самуил Шварцбанд... Сколько энергии, юмора, знаний излучал он! Его хватало на всех. Он каждому отдавал частицу своей души. А его стихи... Я был под впечатлением их долгие годы, да и сейчас частенько их вспоминаю. Вот. например: Человек начинается не с рождения. Человек начинается от сомнения, И, отвергнув людские ясности, Он уходит в страну беспокойства. Человек начинается с отвержения праздности И рождается в копоти поиска. Это была очень увлеченная натура. Он окончил Даугавпилсский педагогический институт, и его увлекла литературная исследовательская работа. И вот он все бросает и с семьей уезжает на Алтай, в город Бийск. Работает там в Бийском педагогическом институте на кафедре русской и зарубежной литературы и попутно готовится к защите кандидатской диссертации. И вот тут-то начинается чехарда. Ему не дают возможности защититься, придумывая различные причины. Ему приходится мотаться из Бийска в Ленинград. Москву. Ригу и все напрасно. Тогда рождаются такие строчки: Я звонил кв квартиры и просился придти, А звонки, как рапиры, застревали в груди, М столичные люди отвечали баском, Что свиданья не будет, и молчали потом... Нет, тогда я не умер... Да, тогда он не умер, но ему пришлось бросить свою любимую работу и вернуться в Ригу. Но попытки защититься продолжали заканчиваться неудачей. Почему? Если раньше мы только догадывались, то сейчас в этом можно не сомневаться. В подтверждение своих мыслей приведу выдержку из статьи Е. Евтушенко, опубликованной в «Советской культуре» 11 марта 1989 года. «Существует кадровый Иногда он носит национальный характер, прикрываемый болтовней об интернационализме. Году в 1963 считавшийся прогрессивным редактор одного журнала, интернационалист-профессионал, таи ответил на мою просьбу взять в штат выпускницу Литииститута еврейку: «Старик, мае и без того заели эти гужееды-аитисемиты... Пойми, у нас в редакции превышена процентовка... «Какая процентовка? изумился я. Разве есть ииструиция о процентном количестве евреев?» «Такой инструкции, конечно, нет, но... Ио все-таки ома есть...» «А где же ока написана?» «В воздухе, старичок, в воздухе...», торопливо смазал редактор, спеша на заседание Советского комитета защиты мира». И все же. несмотря ни на что, он продолжал бороться, работать. Он был старше меня на десять лет и острее осознавал безысходность сложив а шейся ситуации в стране. И| тогда еще не мог предвидеть! возможность перестройки в| нашей стране. Вот почему вв 1979 году он подал доку мен-1 ты на отъезд из СССР. И| вот тогда началось невообра-1 зимое (впрочем, как и со все ! ми. кто собирался покинуть■ нашу страну). Их стали! увольнять (его и жену) со! всех мест работы и не при ! нимали на новые места и в| то же время не разрешали выезд. А жить-то надо было! Вот тогда он и отдался полностью работе над составлением «пятой тетради», о которой была речь в статье» Залмана Каца, ездил из Ри I ги в Даугавпилсский педин-1 ститут читать лекции по рус-1 ской литературе и... работал! грузчиком. А во времена за-® стоя любое увлечение нацио-| нальной культурой, изучение! истории еврейского народа и! языка квалифицировалось однозначно сионистская пропаганда. И семье С. Шварцбанда пришлось пройти через унижение обысков и других вещей, которые в застойное время включались в хорошо отработанный сценарий. В 1982 году он вместе с семьей вынужден был покинуть СССР... Вам ие понять того, что я, ие чувствуя, не ощущая ваших ощущений, наполнен электронными безумствами совсем иных, других соотношений. Вы сами информацию на биты переводной картинкой переводите и жизнь мою к конечным алгоритмам (нам цвет) не разлагаете, а сводите. Но пусть мой ум, трепещущий от датчиков, пробитой перфокартою использован, я, как и вы, остался черным ящиком, не принятый, не узнанный, ие познанный.м И действительно, уезжал он от нас. «не принятый, не узнанный, не познанный...». Легко ли быть на чужбине советскому человеку? Уверен, что страшно тяжело. Уже там, в Израиле, он писал: Есть две чужбины Запад и Восток И ни одной нет Родины отныне Вода морская в Хайфе на песок Выносит пену Рижского залива. Самуил Шварцбанд действительно работает в Иерусалимском университете и действительно издал книгу о Пушкине и Мицкевиче, а сейчас работает над книгой, посвященной творчеству Гумилева. Правда, я никак не могу понять, почему Пушкин и Гумилев нужнее в Израиле. чем у нас в стране... В. ШТРУЛИС, г Рига.
В. ШТРУЛИС, 