МЕЛОДИИ ЛЕТА
На этой неделе число жителей Риги увеличится сразу на 2 000 человек. Столько участников сумел собрать VI Праздник песни и танца учащейся молодежи Совет-' ской Латвии. А серьезная подготовка к этому событию началась уже несколько месяцев назад смотры оркестров, танцеваль ных и хоровых коллективов! прошли весной во всех райо-, нах республики. Компетентное жюри прослушало 410 хоров, путевки в Ригу получили лишь 242. А из 445 танцевальных коллективов к финишной прямой подошли всего 234. На праздник приглашены также 56 лучших духовых оркестров. И хотя главные концерты праздника продлятся всего три дня 30 июня на Большой эстраде в Межапарке зазвучит медь духовых оркестров, 1 и 2 июля там же выступят хоры, а на стадионе «Даугава» 2 июля свое мастерство покажут танцоры. подготовка к ним займет немало времени. По сравнению с пятью предыдущими праздниками (а проедятся они в Латвии с 1960 года) намного обновился репертуар хоров. В него все увереннее входит классическая музыка так, на концерте в Межапарке прозвучат произведения Бетховена, Генделя, Моцарта. На этом празднике дебютируют и многие молодые латышские композиторы М. Брауне, 3. Лиепиньш. Я. Лусенс, С. Менце. К пульту главного дирижера поднимутся профессор Леонид Вигнере, его коллеги Янис Думиньш, Даумант Гайлис, Янис Спранцманис, Арвидс Платерс и другие. Более 6000 танцоров будут плести затейливые узоры на зеленом поле стадиона «Даугава». Интересно, что большая часть участников праздника танца рижане, они представили 44 коллектива. А самыми «танцующими» районами Латвии оказались Екабпилсский. Стучкинский, Мадонский, Тукумский, Валмиерский и Рижский. Но какой же настоящий праздник обходится без гостей? В Ригу приехали детский хор Таллиннского дворца пионеров, народный вокально-хореографический ансамбль «Сперанца* из Молдавии, народный танцевальный коллектив 41-й вильнюсской средней школы, танцевальный ансамбль «Родничок» из Кировской области и хор девушек «Дунайские волны» из Болгарии.
И. ОШКАЯ 

ЖЕРТВ НЕТ...
РАЗМЫШЛЕНИЯ ПОСЛЕ ПОЖАРА НА ВЭФе
ДА. ЭТОТ ПОЖАР не перерос в трагедию, связанную с гибелью людей. С тяжелым сердцем, но можно будет подсчитать экономические убытки сгоревшие цеха, материалы, испорченное оборудование, не выпущенная продукция. Трагично бессилие перед очередной «случайностью», наша неподготовленность к ней. Ничто не происходит вдруг в каждом случае есть конкретные виновники, и за всем этим отлаженный механизм «ничейности*. халатности, равнодушия. По большому счету, все мы погорельцы нашей экономической и идеологической системы. В воскресенье, 18 июня, в полдень я поднялась на смотровую площадку собора Петра и оказалась невольным наблюдателем пожара. Над цехами ПО «ВЭФ» поднимались клубы черного дыма, отдаленность только подчеркнула размах и силу разбушевавшейся стихии. К часу дня, когда я приехала на место происшествия, обстановка там была чрезвычайно серьезной полыхали машиноремонтный и коммерческий корпуса, сильный ветер раздувал бушующее пламя. Всех волнует вопрос: что же явилось причиной бедствия, кто виновен в случившемся, не опоздал ли сигнал о помощи, для выяснения этого важно как можно точнее установить время возникновения пожара. По данным, которые дал дежурный по объединению В. А. Молчанов, разрыв во времени с момента возгорания и сообще: ния о нем минимальный (сигнал поступил в 11 час. 56 мин.). Но по свидетельству некоторых очевидцев, проживающих в этом районе, характерный запах гари, а затем дым появились около 10 часов утра. Налицо значительное расхождение. Кто оказался более точен в оценке, покажет следствие. А пока известно, что прибывшим практически сразу после вызова на место происшествия пожарным не удалось локализовать очаг, так как распространение огня стало слишком обширно. Руководил операцией полковник Ю. И. Лябис, он дал сигнал высший номер готовности. На подмогу пришли пожарные части из Риги, Юрмалы, Елгавы, прибыли два пожарных поезда и пожарные подразделения СА и ВМФ. Были сконцентрированы все людские и технические резервы, но только в 19 часов 40 мин. объявили о локализации пожара. Уже начинают поговаривать: дескать, загорелось, с кем не бывает, но виноваты пожарные, не смогли быстро потушить огонь. Стоит серьезно задуматься над тем, почему в течение восьми часов, несмотря на все усилия, не удавалось справиться с огнем. Годами ждали реконструкции старые заводские строения, которые уже давно не соответствовали требованиям безопасности современного производства. В результате опилочно-торфяное утепление стен, навесных потолков, деревянные покрытия и обилие легковоспламеняющихся материалов все это стало превосходным горючим, которое при наличии в помещениях обширных пустот и сильного ветра огонь уничтожал со скоростью 20 метров в минуту. Можно сказать, что на пожаре встретились три действующие силы бушующее пламя, самоотверженность пожарных, неподготовленность заводских служб. В последние минуты, когда пламя уже перебросилось на завод «Транзистор* и пожарные находились в помещении, им сообщили о наличии расходных складов горючих жидкостей (а только на седьмом этаже находилось 400 литров спирта). Лишь счастливая случайность и отлаженные действия пожарных предотвратили мощный взрыв. Отмахнуться от приведенного примера оценкой «не случилось и слава богу* легкомысленно. Очевидно, что должен быть выработан четкий и продуманный план мероприятий, который бы исключал возможность подобных несостыковок. Мне трудно писать о тех ребятах, которые на протяжении многих часов боролись с огнем. Выражением «рискуя жизнью* невозможно донести ощущение от безмолвной рации, когда каждая секунда сокращает запас кислорода и надежды попавших в капкан горящего здания людей... Как объяснить то неестественное облегчение от страшных слов: «Горю, не могу выбраться!*. Значит, еще жив, есть шанс успеть придти на помощь. Объединяющее этих ребят обостренное чувство долга и взаимовыручки создает впечатление о неисчерпаемости их силы и мужества. Но безнравственно требовать от людей невозможного. Устаревшая техника, несовершенные рации, отсутствие современной специализированной формы все это усложняет ликвидацию любого пожара. Понятно. что за короткий срок не будут разрешены полностью все наболевшие проблемы пожарных служб. Но на сегодняшний день необходимо срочно найти средства для создания специальных подразделений. Оснащение этих подразделений должно и технически, и профессионально отвечать поставленной задаче. Такой опыт имеется во всех развитых странах. Медлить с этим преступно. Сэкономленные сегодня десятки тысяч завтра могут обернуться и миллионными убытками, и неоправданными человеческими жертвами.
О. ГУДАНЕЦ 

Археологическая находка
ДЕЛЕГАЦИЯ «педиков участников съезда латышских врачей, направлявшаяся в Друвиеиу иа представление «Дни портных в Силмачах», и не подозревала, что ей выпадет счастье познакомиться с археологическими редкостями. В программе этого не было. Нв меньшее удивление ожидало также латвийских представителей, сопровождавших зарубежных гостей. Оказывается, в поселке Приекули Цесисского района, где уже несколько месяцев ведутся археологические раскопки, найдены очень богатые захоронения древних латгальцев, относящиеся к IX —XII венам. Место захоронений называют Гюгерсиим могильником. Все началось в июне прошлого года, когда при выпрямлении дороги бульдозеры снимали полуметровый слой почвы. Вдруг рабочие обнаружили принадлежности древних захоронений украшения, наконечники иопий, кольчугу. Согласно закону, строительные работы были прекращены. В первые же дни археологических раскопок к руководителю группы историку Зигриде Апале подошел одни из местных крестьян и сказал: «Неужели ты, дочка, эти пружины разыскиваешь таких е этом поле много валяется». Пружинами оказались ие что иное, иаи обручи латгальских воинов, которые носили лишь родовитые вожди латгальцев. Зигрида Апала познакомила гостей с тремя еще только частично раскрытыми захоронениями вождя, женщины и воина, охарактеризовала значимость каждого найденного предмет*. Разумеется, самым богатым оказалось захоронение вождя. Его меч украшен золотыми и серебряными инкрустациями. Примечательно, что латгальцы мужчин хоронили головой иа восток, а женщин на запад. Число захоронений прогнозировать трудно. Возможно, что этот могильник связан с другим, где археологические раскопки велись раньше. В местах захоронений проводятся различные научные, в том числе антропологические, исследования. Обо всем этом археологи рассказали участникам съезда латышских врачей. Посмотрев представление в Друвиене, они вернулись в Ригу. Б. ПЕТИЕВИЧА, корр. ЛАТИНФОРМа
Б. ПЕТКЕВИЧА 

Самый мирный осколок
сегодня он покоится в музее 72-й средней школы г. Риги. Осколок ракеты РСД-10, взорванной на полигоне Капустин Яр... Это был один из первых взрывов, ставших началом практического осуществления советско-американского Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, который был подписан в Вашингтоне 8 декабря 1987 года.
А в рижскую школу осколок был прислан неслучайно. Дело в том, что руководитель краеведческого музея И. Августон за долгие годы собрал прямо-таки уникальную коллекцию реликний минувшего времени, связанных с историческим прошлым страны. И в дни, когда шло подписание договора, он решил, что мальчишкам и девчонкам будет полезно как можно лучше понять значение события, ставшего своеобразным переломным моментом в истории нашей планеты. И полетели из Риги письма с просьбой прислать в музей осколки взорванных ракет... Первая посылка пришла в конце декабря минувшего года. В ней осколок боевой ракеты меньшей дальности, уничтоженной на полигоне в Казахстане. А потом пришло еще одно уведомление, еще одна посылка. В ней —1) фотографии; 2) письмо от командира воинской части, в котором сказа но. что при ликвидации ракеты присутствовали представители ООН.
В. ДУБРОВСКИЙ
НА СНИМКЕ: * А одним экспонатом в школьном музее - стало больше!
Фото Аркадия ШАПИРО. 

ЧТО НАС ЗАБОТИТ
Мир социализма: события и проблемы
КИТАИ. 23—24 июня в Пекине состоялся пленум ЦК КПК. Пленум избрал нового Генерального секретаря, которым стал Цзян Цзэминь. Агентство Синьхуа распространило в изложении коммюнике пленума. Чжао Цзыян, говорится в документе, снят с должностей Генерального секретаря ЦК КПК, чле на Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК, члена Политбюро ЦК КПК и первого заместителя председателя Военного совета ЦК КПК. «Рассмотрение его дела будет продолжено*, указывается в коммюнике. Пленум заслушал и принял доклад «Об ошибках товарища Чжао Цзыяна, допущенных в ходе антипартийных, антисоциалистических беспорядков», с которым от имени Политбюро ЦК КПК выступил один из лидеров партии н государства Ли Пэн. С руководящих постов в партии сняты еще несколько человек. Как известно, Чжао Цзыян был против применения силы к демонстрантам, выступавшим за демократические перемены в Китае. «Он поддержал выступления студентов и способствовал расколу партии, говорится в коммюни ке. Однако партия выстояла». Пока не ясно, какой политики будет придерживаться новый Генеральный секретарь. Однако известно, что в Шанхае, партийной организацией которого он прежде руководил, Цзян Цзэминь проводил жесткий курс. Именно в этом городе были казнены первые трое участников недав них выступлений в защиту демократии. ЦК КПК призвал провести решительную чистку в тех партийных организациях, которые не выполняли решений ЦК по отношению к антиправительст венным демонстрациям и поддались «дурному влиянию ревизионистов и контрреволюционеров», а также не препятствовали действиям мятежников, а то и участвовали в них. Китайское руководство продолжает попытки и небезуспешные посредством массированной пропаганды навязать своему народу и всему миру выгодную лидерам КНР версию о недавних событиях в стране. В ход запущено «дело о тайваньских шпионах», которые якобы являются главными организаторами волнений в такой огромной стране, как Китай. Одновременно предпринимаются и другие шаги. На деятельность иностранных журналистов в КНР наложены серьезные ограничения, несколько западных корреспондентов выдворены из страны за содержание нх репортажей, в которых журналисты сообщали нелицеприятные для китайского руководства вещи: о жестокости властей н армии, о многочисленных жертвах среди мирного населения, точное число которых скрывается от народа н мира, н т. д. На взгляд «СМ», дело все же не в «тайваньских шпионах» н кучке контрреволюционеров, а в том, что перемены в Китае действительно назрели н нх хотят многие. Иначе зачем были бы нужны массовые чистки? И с чего бы это в «антиправительственных действн ях* приняли участие сотни тысяч, а по стране миллионы человек?.. * ПОЛЬША. В выходные дин в ПНР состоялись новые демонстрации протеста против выдвижения В. Ярузельского на пост президента страны. Манифестации прошли в Кракове, Люблине н Гданьске. В. Ярузельскнй должен быть выдвинут в кандидаты на этот пост в ближайшие дни. 

инакомыслящие. Что отражает сегодня эта популярная в республике фраза!
ПЕРЕСТРОЙКА дала нам качественный скачок в свободе выражения различных суждений и мнений. Вот только жизнь показывает, что психологию человека, многие годы воспитывавшегося на догмах и не привыкшего терпеть или считаться с великим богатством взглядов. перестроить не так просто. К счастью, прошли те времена, когда самой свободомыслящей территорией страны была Сибирь. Сегодня все имеют право жить и работать бок о бок друг с другом, и никто не сможет отшить у нас право иметь свои I убеждения. Вольтер говорил: | «Ваше мнение мне глубоко враждебно, но за Ваше право его высказать я готов пожертвовать своей жизнью». Меня больше всего беспокоит. что даже в наши дни эта фраза по-прежнему звучит примерно так: «Ваше мнение мне глубоко враждебно, и я готов умереть, чтобы вы его никогда не смогли высказать»... Такую нетерпимость, царящую в стране, отразил и Съезд народных депутатов СССР. Там в положении инакомыслящих оказались депутаты Прибалтики. Москвы и Ленинграда. А что у нас в республике? КОГДА впервые на съезде Народного фронта Латвии Янис Петерс произнес приветствие. сразу ставшее очень популярным: «сиасИ сlотй)о§lе» (инакомыслящие), я подумал: наконец-то мы будем терпимее друг к другу. Однако эта фраза попрежнему отражает такой смысл уважения, когда два ненавидящих друг друга человека обращаются в качестве приветствия со словом «товарищ...». Нетерпимость нередко переходит в ожесточение и, не дай бог, выльется в жестокость. На мой взгляд, одну из самых многочисленных групп населения Латвии, оказавшихся в положении инакомыслящих, представляет сегодня Интернациональный фронт трудящихся Латвийской ССР. К сожалению, мало в печати публикуется глубоких анализов на эту тему, ибо объективность в данном случае опасна обвинением в симпатиях или антипатиях к этой организации. Даже среди тех, кто считает себя в первых рядах участников перестройки, нет-нет да и можно услышать железные, не терпящие возражения нотки в голосе. П. Лакис в своем выступлении на заседании Думы НФЛ в апреле с.г. («Атмода» № 18) сказал: «Мы отлично понимаем, что препятствия нормализации межнациональных отношений чинит в первую очередь та реакционная сила, которая в духе лучших традиций великодержавного шовинизма по единому сценарию создала Интерфронты во всех трех Балтийских республиках». Рассуждая таким образом, недолго провести аналогию и заявить, что Народные фронты в республиках создаются под единым руководством ЦРУ. Что, кстати, кое-кто и пытается сделать... Было бы нелепо утверждать, что люди, воспитанные на идеалах социализма сталинской модели и впитавшие в себя все черты эпохи тотального террора, жесткой цензуры и централизации, в большинстве своем изменят мировоззрение в период перестройки. Точно так же нельзя закрывать глаза и на то, что для некоторых жителей республики, проживавших в буржуазной Латвии и пострадавших от сталинизма, непривлекателен социалистический строй. ПО МОЕМУ убеждению, главная причина образования Интерфронта состоит в том, что в силу сложившихся в республике условий здесь проживает довольно значительная группа людей, отличающихся от коренного населения своим мировоззрением, воспитанием, культурой. Часть из них являются основой существования ИФ. Правда, лидеры Интерфронта в период его становления нередко заявляли, что создание ИФ это реакция на ход учредительного съезда НФЛ. Думаю, независимо от фактора создание такой организации было предрешено самим ходом перестройки, возможно, и несколько позднее. Безусловно, к числу других причин, способствующих объединению русскоязычной части населения, можно отнести ограниченность доступа к средствам массовой информации, целый ряд высказываний и публикаций, порождающих тревогу за свою дальнейшую судьбу и создающих атмосферу психологического дискомфорта. Чтобы оценить место Интерфронта в политическом спектре общественных организаций. достаточно посмотреть на возрастной состав его участников. В рядах ИФ состоят преимущественно люди зрелого или даже преклонного возраста. Как показали социологические исследования среди молодежи, независимо от национальной принадлежности, проведенные в начале этого года. Интерфронт поддерживает лишь каждый пятый из числа опрошенных, в то же время Народный фронт Латвии каждый второй. Все это накладывает своеобразный консервативный отпечаток на политическое содержание организации, ее тактику и стратегию. Хотя нельзя отрицать и то. что в рядах ИФ есть немало думающих. современно мыслящих людей. К сожалению, не они определяют его лицо. Пожалуй, самым слабым местом ИФ является отсутствие собственной оригинальной программы, учитывающей особенности республики, которая бы пользовалась популярностью у населения. ИФ. родившись как организация. противопоставляющая себя НФЛ. источники своей активности черпает в поддержании постоянного напряжения. В этом можно убедиться, рассмотрев ситуацию, сложившуюся в конце апреля с. г. в связи с проведения предупредительных забастовок. Да такая форма борьбы трудового коллектива существует, это его право, которое, вероятно, скоро будет узаконено. Но в данном случае явно наблюдалась попытка «сверху», со стороны руководства ИФ, навязать эти забастовки трудовым коллективам, вто время как ни настроений, ни подлинной необходимости не было. Мы помним, эти действия ограничились в большинстве случаев митингами. В то же время с легкой руки прессы они были квалифицированы как забастовки. Говоря об активности ИФ. следует особо выделить людей. стоящих на максималистских позициях и принимающих участие во всех митингах и манифестациях. Их немало, и именно они создают своеобразный фон непримиримости и категоричности. Надо сказать, Интерфронту в отличие от НФЛ свойственна и своеобразная «домашняя», или потенциальная, активность, которая проявляется в сочувствии многих людей, созерцающих дебаты или митинги ИФ, сидя у телевизора. Не ошибусь, если предскажу, что именно эта аудитория в ходе предстоящей выборной кампании будет играть существенную роль. Думаю, что подспудно этим и вызвано то обстоятельство, что на втором съезде ИФ не прошло предложение о фиксированном членстве, так как фактическое членство не будет таким многочисленным и представительным. как принято сегодня считать. ВИДИМО, жителей республики, так же как и меня, не может удовлетворить та атмосфера таинственности и отсутствия гласности, в которой проходил последний съезд ИФ. Это объясняется, на мой взгляд, не боязнью попасть под огонь искаженного освещения его хода средствами массовой информации, а скорее всего —неуверенностью в своей правоте, в твердости своих позиций. Съезд показал, что Интерфронт находится на пути, становления его как политической структуры. Что бы там ни говорилось, убежден: фактически НФЛ и ИФ своим реальным влиянием на политическую ситуацию, своими сугубо политическими методами деятельности дают все основания утверждать, что это находящиеся на разных этапах формирования потенциальные альтернативные партии. Вряд ли этого следует опасаться. Действительность убеждает нас в неизбежности перехода к многопартийной системе. В подлинно демократическом обществе, как и в природе, не может быть вакуума. Те социальные или национальные группы людей, которые объединены общими интересами и которых в какой-то мере не устраивает нынешняя политика партии, будут существовать несмотря на то, хочется это кому-то или нет. И никаким запретительством, как бы себя организация ни провозглашала (при условии, что все ее действия вписываются в рамки Конституции и в существующее законодательство). добиться снятия проблем и напряженности невозможно. СЕГОДНЯ Компартии Латвии, ее руководящим органам в таких условиях не приходится уповать на строку в Конституции СССР о руководящей роли КПСС в обществе как на панацею от стоящего перед ней кризиса. Надеяться нужно на свою четкую конструктивную коллективно выработанную позицию, вместо шарахания из стороны в сторону, да еще с оглядкой на Москву. Возьмем, к примеру, развернувшуюся дискуссию вокруг обращения правления Думы НФЛ. Думаю, в этом случае недостаточно только лишь высказать свою точку зрения на правомерность постановки вопроса о путях обретения независимости Латвии. Необходимы экономические расчеты, политические прогнозы, показывающие, что же дает населению государственность вне СССР. Нужна, в конце концов, своя собственная концепция, свой взгляд на этот вопрос. Ведь никакими осуждающими постановлениями и решениями не подорвать растущую в республике популярность ДННЛ и его идей, если у нас с каждым месяцем на прилавках товаров становится меньше, а талонов на их приобретение все больше и больше. У меня тоже вызывает недоумение призыв правления Думы НФЛ: как можно обеспечить реальный суверенитет республики, разорвав с Союзом политические и экономические связи, имея при этом сориентированную на Восток народнохозяйственную инфраструктуру, а на Запад лишь устремленные взгляды? В самой идее подобного отделения просматривается прежде всего политический демарш, но это опасный путь. Народ хочет видеть реальные плоды политики. Вряд ли такие плоды может принести реализация идеи Интерфронта о созыве внеочередного съезда Компартии Латвии, без выработки четкой концепции политическо-1 го и экономического суверенитета республики, без ее предварительного широкого обсуждения. ВОЗМОЖНО, со мной не согласятся ни сторонники, НФЛ, ни сторонники ИФ. но убежден, что вывести республику и Прибалтику в целом! из кризисной политической и экономической ситуации позволит установление экономической зоны свободного предпринимательства. Тогда с успехом можно использовать энергетические и сырьевые ресурсы страны, ее неисчерпаемый рынок и возможности инвестиций западного капитала, применение передовых технологий. Для этого тоже нужны расчеты. В складывающихся сегодня условиях широкого выражения плюрализма идей и мнений Компартии Латвии придется доказывать жизненность ее позиций, способ] ность не только отражать, но и претворять чаяния народа. I Назревающий известный кризис «верхов» и «низов» показывает, что по-старому дальше жить нельзя. Косметикой и малыми реформами вряд ли обойтись. Евгений ВОЛОШИН, инструктор отдела организационно-партийной и кадровой работы ЦК Компартии Латвии.
Евгений ВОЛОШИН, 

КОРОТКО
ВИЛЬНЮС. В минувшие выходные дни в литовской столице прошел учредительный съезд Белорусского народного фронта. Съезд принял программу БНФ, которая провозглашает целью этой органнзацнн достижение политического, экономического и культурного суверенитета Белоруссии. 400 делегатов съезда обратились в Верховный Совет СССР с просьбой о регистрации БНФ. Этот форум проводился в Литве, поскольку в' Белоруссии проведение съезда было невозможно. КИШИНЕВ. В воскресенье здесь состоялся многотысячный митинг по случаю годовщины образования Молдавской ССР. Как известно, эта республика образовалась 28 нюня 1940 года частично на землях, уступленных СССР Румынией. Участники демонстрации требовали придания молдавскому языку статуса государственного н возвращения к латинскому алфавиту. Многие несли румынские флаги. Раздавались также призывы к отставке некоторых партийных и государственных руководителей Молдавии. ЛОНДОН. В ожидании официального визита в СССР королева Великобритании Елизавета II решила выучить русский язык. Она также выписала себе несколько советских газет, чтобы быть в курсе происходящего в Советском Союзе. 

ПЛАНЕТА 0 СТРАНА + РЕСПУБЛИКА
МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИИ ф Июнь-89
За планету без наркотиков
ВЧЕРА ПО ИНИЦИАТИВЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИИ ПЛАНЕТА ВТОРОЙ РАЗ ОТМЕТИЛА МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДЕНЬ БОРЬБЫ С НАРКОМАНИЕЙ. Под этим названием подразумевается не только борьба с наркоманией иаи заболеванием, но и борьба с незаконным оборотом наркотических средств, с их распространением преступным путем. Наркотики «белая смерть» двадцатого вена уносят ежегодно десятки тысяч жизней. Сегодня наркомания приобрела стол* широкий размах, что затрагивает практически асе страны, угрожает различным слоям общества, не щадя ни молодежь, ии женщин, ни детей. Со всех концов света поступают тревожные данные о росте потребления этого дурманящего зелья. Особенно тяжелое положение сложилось в Западной Европе и США. Несмотря ни на какие расходы на борьбу с контрабандой наркотиков, ее объем по-прежнему велик. Одна из основных причин неудач в пресечении распространения «белой смерти» всесильиость преступного синдиката торговцев наркотиками, проникновение мафии в высшие государственные сферы, в том числе и а организации, по самой своей сути призванные бороться с наркобизнесом.
ВЧЕРА ПО ИНИЦИАТИВЕ
Куба: СУД НАД ГЕНЕРАЛОК
* ГАВАНА. Официальный орган ЦК Компартии Кубы газета «Гранма» опубликовала редакционную статью, в которой приводятся многочисленные факты, разоблачающие причастность к международной торговле наркотиками группы бывших кубинских должностных лиц, которые были арестованы в середине июня этого года.
Среди них генерал ди- I визии Арнальдо Очоа, со- I трудники министерства внут- I ренних дел братья Патрисио | и Антонио де ла Гуардиа. В ■ статье отмечается, что, вы- I полняя обещание сообщить I народу и международной об I щественности обо всех дета- I лях, касающихся дела о кон- I трабанде наркотиков, по ко- | торому сейчас ведется тща- . тельное расследование, руко- I водство Компартии Кубы, I следователи Революционных I вооруженных сил (РВС) и I МВД предоставили «Гранме* I подробную информацию. Га- I зета подчеркивает, что раз- ■ облачение преступников не I ослабит кубинскую револю- I цию, а. напротив, подтвердит I ее подлинно народный харак- I тер. чистоту идеалов и целей. I Каи указывается ■ статье, в 1986 году генерал Очоа через I своего помощника установил I связь с торговцами наркотика- I ми из таи называемого «Ме- I дельинского картеля». Впослед- ■ ствии он вступил в сговор с со- I трудником МВД Кубы А. де ла I Гуардиа, который также имел I контакты с «Медельиисним кар- _ телем». ж А. де ла Гуардиа работал в I отделе министерства внутрен- I них дел, который в условиях I экономической блокады США I помогал обеспечивать Кубу по- I ставками жизненно важных I для страны медикаментов, ап- I паратуры и оборудования. Его | пост давал ему возможность контролировать воздушные ко- I ридоры и морские пути на тер- I ритории республики. А. де ла Гуардиа и его группа еще в 1987 году осуществили первую операцию по доставке наркотиков в Майами через кубинский курорт Ваоадеро. Вес' партки составил 400 килограммов. За эту операцию они получили 320 тыс. долларов. Деятельность контрабандистов была пресечена после ареста Очоа, его помощника капитана Хорхе Мартинеса и братьев де ла Гуардиа, пишет «Граима». При этом они обвинялись в незаконных сделках, коррупции и моральном разложении. Об их причастности к наркобизнесу стало известно лишь через несколько часов после ареста, когда в доме Мартинеса были обнаружены вызвавшие подозрения следствия документы. По указанию Ф. Кастро МВД приступило к тщательному расследованию, в результате которого уже установлено, что группа А. де ла Гуардиа в общей сложности помогла контрабандистам переправить около 6 тонн кокаина. получив за это 3 млн. 400 тыс. долларов США. Впервые, говорится далее в статье, кубинские должностные лица оказались замешанными в контрабанде наркотиков. В течение многих лет Куба неукоснительно выполняла свои международные обязательства в области борьбы против торговли наркотиками. Десятки морских судов и самолетов были задержаны на ее территории за контрабанду наркотиков, сотни контрабандистов осуждены за подобную деятельность. Очоа, де ла Гуардия и их сообщники посягнули на международный авторитет Кубы, с помощью которого она защищается от империалистической агрессии и благодаря которому голос ее народа слышен во всех уголках планеты. Они поставили под угрозу безопасность нашей страны, предали своих товарищей офицеров и солдат героических Революционных вооруженных сил и министерства внутренних дел Кубы, вписавших славные страницы в историю защиты революции, оскорбили наши принципы и нанесли пощечину своей родине. Газета отмечает, что редакционная статья отражает мнение Ф. Кастро, ЦК Компартии Кубы, РВС и МВ/] республики.
ВЧЕРА в кубинской столице начался суд аоинсиой чести над генералом дивизии Арнальдо Очоа, которому предъявлены обвинения в иоррупции, моральном разложении, контрабанде наркотиков. В состав суда входят 47 генералов. В ходе первого заседания А. Очоа признал все представленные ему обвинения.
Болгария Турция
На днях министр иностранных дел Турции Месут Иылмаз направил письмо генеральному секретарю ООН. В письме содержится просьба рассмотреть вопрос о политике насильственной ассимиляции и выселения турок из Болгарин.
М. Иылмаз призвал генерального секретаря ООН своим участием в решении этой проблемы облегчить положение этнических турок, высылаемых из Болгарии в Турцию. В настоящее время, заявил турецкий министр, их число уже достигло 50 тысяч человек. По сообщениям западных информационных агентств, М. Иылмаз заявил также. что СССР и другие страны восточноевропейского блока могли бы повлиять на Болгарию, чтобы она гуманнее относилась к турецкому нацменьшинству. проживающему на ее территории. Министр побывал на контрольно-пропускном пункте на турецкоболгарской границе, через который в последние дни прошли многие тысячи этнических турок из НРБ, вынуждаемые покидать эту страну и переселяться в Турцию. М. Иылмаз проинформировал западных журналистов, что Турция выделила уже 6 школ в Анкаре для 2000 детей переселенцев. В создаваемых для турок-беженцев палаточных городках также открываются школы, в которых учатся турецкие дети.
Находящийся в Гааге министр юстиции Венгрии Кальман Кульчар заявил, что нельзя оправдать насилия против нацменьшинств. Он осудил болгарские власти за их отношение к турецкому национальному меньшинству. Министр юстиции ВНР сказал, что в ближайшее время проблема нацменьшинств и национальная проблема в целом будет одной из главных и самых острых проблем Восточной Европы в связи с происходящими в ней бурными переменами. К. Кульчар находится в Гааге на встрече министров юстиции стран Европейского сообщества, на которой Венгрия присутствует в качестве наблюдателя.
Болгарский представитель на днях проинформировал ООН, что все граждане, исповедующие мусульманскую религию, могут при желании в любой момент покинуть НРБ. Он заявил также, что по новым болгарским законам все граждане страны независимо от их национальной принадлежности могут путешествовать по всему миру безо всяких препятствий со стороны властей Болгарии. Болгарский представитель, однако, никак не отозвался в своей информации на обвинения Запада в ад рес Болгарии. Как известно, она осуждается демократическими государствами за кампанию насильственной ассимиляции граждан турецкого происхождения, выражающуюся, в частности, в пе
ремене турецких имен на болгарские и в препятствиях этническим туркам проявлять свою национальную самобытность. Эти действия сопровождаются также силовым давлением, ввиду которого многие турки предпочитают уезжать из Болгарии, причем власти последней, как правило, не позволяют переселенцам брать с собой имущество и ценности. ХРОНИКА ПОСЛЕДНИХ ДНЕЙ 21 июня. Заместитель постоянного представителя Турции при ООН заявил в Нью-Йорке, что в скором времени число этнических турок, переселяющихся из Болгарии в Турцию, достигнет 200 тысяч. Ежедневно их количество (ныне 53 тысячи) увеличивается примерно на 4000. Часть этнических турок, заявил турецкий представитель, высылается из Болгарии местными властями, но часть уезжает добровольно. поскольку обстановка вокруг них в НРБ становится все более невыносимой. Возможно, сказал представитель, в ближайшее время Турция потребует срочного созыва Совета Безопасности ООН. чтобы обсудить положение турецкого нацменьшинства в Болгарии. По сообщениям турецких средств массовой информации, посол СССР в Турции Чернышов отбыл в Москву после ознакомления по инициативе турецких властей с положением выселенных из Болгарии турок и с отношением к ним на новых местах жительства. Министр иностранных дел Турции М. Иылмаз выразил советскому послу неудовольствие турецкой стороны в связи с тем, что Советский Союз никак не реагирует на антитурецкую кампанию, активно ведущуюся Болгарией. Посол Чернышов должен доложить советскому правительству об этих проблемах и вернуться в Анкару. 22 июня. Агентство БТА распространило заявление министра иностранных дел Болгарии П. Младенова, в котором, в частности, говорится:
Прааительство и общественность Болгарии испытывают растущую тревогу за судьбу своих соотечественников, которые, воспользовавшись новым законодательством о загранпаспортах, по различным соображениям выезжают в Турцию. В последнее время становится все более ясным, что турецкая сторона злоупотребляет судьбой этих людей в нечистоплотных политических и пропагандистских целях. Особенно беспокоит нас поступающая информация о том, что происходит, с нашими гражданами на турецкой территории, а также планы расселения их в различных районах Турции и за ее пределами. Некоторые источники утверждают, что часть из них будет направлена в северную часть Кипра, которая находится под турецкой военной оккупацией. По другим сведениям, существуют планы отправки болгарских граждан на земли курдсиого народа. Очевидно, тем самым преследуется цель заселить те районы, иа которых, как известно мировой общественности, продолжается война и которые пустеют в результате систематической, насильственной ассимиляторской политики турецких властей против курдов. Подобные планы не могут не вызывать беспокойства. Их осуществление означало бы провокацию против мировой общественности, поскольку указанные земли принадлежат другим народам кипрскому и курдскому. Касаясь вопроса о выезде болгарских граждан, некоторые средства массовой информации, равно иаи и ряд официальных кругов иа Западе, употребляют понятия «изгнание», «депортация» и т. п. Это неверные и тенденциозные утверждения. Мы не изгоняем этих людей. Напротив, честно говорим о том, что их ожидает и какая судьба их может постигнуть, если они там останутся. Большинство болгарских мусульман понимают и поддерживают нашу позицию. Болгария никого не «депортирует», а обеспечивает законное право всем своим гражданам свободно покидать страну и возвращаться в нее.
Когда вырабатывались Венские соглашения, некоторые государства возводили чуть ли не в культ право свободного передвижения людей. Но сейчас, когда Болгария изменила свое законодательство и обеспечивает его применение на практике, некоторые круги вновь ищут повод, чтобы очернить НРБ на международной арене. 23 июня. По сообщению болгарских властей, 150 тысяч этнических турок уже получили паспорта для выезда в Турцию. Еще 100 тысяч подали заявки на получение таких паспортов. Международная правозащитная организация «Интернэшнл Эмисти» призвала мировое сообщество рассмотреть положение этнических турок в Болгарии. По сведениям этой организации, болгарские силы безопасности «избивают и убивают этнических турок за их сопротивление политике насильственной ассимиляции*. Болгарские власти официально признали, что в мае в столкновениях сил безопасности и этнических турок погибло 7 человек. Ранее сообщалось о трех убитых. Турецким источникам известно о гибели примерно 30 человек. 24 июня. Все основные политические партии Турции провели в Стамбуле демонстрацию протеста против политики Болгарии по отношению к турецкому национальному меньшинству, прожива ющему в НРБ. Они заявили, что уже 58 тысяч этнических турок высланы из Болгарии в Турцию. В митинге приняло участие несколько десятков тысяч человек. Они при звали к оказанию международной помощи беженцам. По сообщениям наблюдателей, в палаточных городках для беженцев созданы терпимые санитарные условия. Каждый городок состоит из 700 палаток, рассчитанных на 1900 человек. 25 июня. Министр иностранных дел Турции М. Иылмаз заявил, что в понедельник он встретится в Анкаре с советским послом Чернышовым, который должен вернуться из поездок в Москву и Софию. По сообщениям из турецких источников, советский посол, возпиожно, будет содействовать / урегулированию отношении между Турцией и Болгарией в связи с проблемой турецкого нацменьшинства. Пресс-служба «Мир XX*.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И «СМ»
Венгрия: перемены в руководстве ВСРП
23—24 нюня в Будапеште состоялся пленум ЦК ВСРП. По его итогам в руководстве партии произошли крупные перемены. Председателем ВСРП вместо Яноша Кадара избран член Политбюро ВСРП, государственный министр ВНР Режё Ньерш. Для осуществления оперативного руководства партией избран Президум ВСРП. членами которого стали Р. Ньерш. К. Грос, председатель Совета Министров ВНР М. Немет и государственный министр ВНР И. Пожгаи. Трое из них. за исключением К. Гроса, известны как активные сторонники реформ в партии и стране.
Значительно расширен состав Политбюро ВСРП, в котором теперь будет не 9, а 21 человек; оно продолжит деятельность как Политическое исполнительное бюро ВСРП. Отныне Генеральный секретарь ВСРП Карой Грос будет заниматься только внутренними делами партии. Р. Ньерш будет отвечать за внешнюю политику ВСРП и ее международные связи. Таким образом. Р. Ньерш стал наиболее влиятельным членом руководства ВСРП. Однако в интервью журналистам после своего избрания на пост председателя партии он заявил, что наиболее важные решения будут приниматься коллективно Президиумом ВСРП. К. Грос не вошел в состав делегации ВСРП на проводимых в Венгрии трехсторонних политических переговорах по согласованию интересов. Руководителем делегации такте стал Р. Ньерш. Секретарями ЦК ВСРП избраны двое человек, один освобожден от этой должности. ВСРП выдвинула известного сторонника реформ Имре Пожган своим кандидатом на новый пост президента Венгрии. Всенародные выборы президента должны состояться в будущем году, если Государственное собрание одобрит введение этого поста. Нынешний председатель Президиума ВНР Б. Штрауб выполняет лишь церемониальные функции. Ожидается, что президент будет наделен весьма широкими полномочиями. В своем недавнем интервью радиостанции «Свободная Европа» Имре Пожгаи не отрицал возможности скорого раскола ВСРП. Я не готовлюсь стать, заявил он, генеральным секретарем отделившейся от ВСРП реформистской коммунистической партии. Однако могу сказать, что такую партию уже нельзя было бы назвать реформистской коммунистической партией. Такая партия входила бы в сферу понятий европейского социализма независимо от того, двинулась ли бы нынешняя ВСРП в это состояние в единстве либо путем раскола. Лишь такая партия, по моему мнению, способна быть эффективной, результативной, которая может найти место в народной среде, в среде европейской мысли, которая строится не на коммунистическом опыте, приверженном отвлеченным идеям, а на таком типе мышления в европейском социализме, который можно выявить в итальянской или французской социалистической партии, либо в шведской, австрийской или германской социал-демократической партии. Та партия, к которой я стремлюсь, должка была бы быть в сильной степени привержена национальным интересам, не забывала бы о том, что ей необходимо пустить корни в венгерском народе и, живя с этим народом, создать программу, рассчитанную на длительную перспективу. Пресс-бюро «Мир XX». 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР О ПРОЕКТЕ ЗАКОНА ЛАТВИЙСКОЙ ССР «О СОБРАНИЯХ, МИТИНГАХ, УЛИЧНЫХ ШЕСТВИЯХ И ДЕМОНСТРАЦИЯХ»
Рассмотрев разработанный Комиссией проект Закона Латвийской ССР «О собраниях. митингах, уличных шествиях и демонстрациях», Президиум Верховного Совета Латвийской ССР постановляет; 1. Проект Закона Латвийской ССР «О собраниях, ми
тингах. уличных шествиях и демонстрациях» вынести на народное обсуждение.
2. Поручить Комиссии, подготовившей проект Закона, рассмотреть предложения и замечания, поступившие в ходе народного обсуждения, внести в проект необходимые поправки и дополнения и до 15 июля 1989 года представить его в Президиум Верховного Совета Латвийской ССР.
Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР А. ГОРБУНОВ. Секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР В. КЛИБИК, г. Рига. 22 июня 1989 года. 

ПРОЕКТ
ЗАКОН
ЛАТВИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ О СОБРАНИЯХ, МИТИНГАХ, УЛИЧНЫХ ШЕСТВИЯХ И ДЕМОНСТРАЦИЯХ
1. Конституция Латвийской ССР в соответствии с интересами народа и в целях укрепления и развития социалистического строя гарантирует гражданам свободу собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций. а также свободу слова. Эти политические свободы обеспечиваются путем предоставления трудящимся и их организациям общественных зданий, улиц, площадей и других общественных мест. 2. Во время организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, а также публичного выражения отдельными гражданами своих взглядов необходимо соблюдать законы, общественный порядок, права и законные интересы граждан. Недопустима организация таких мероприятий, которые направлены на разжигание расовой или национальной розни, пропаганду насилия и войны или другие запрещенные законом действия. Исполком Совета народных депутатов обеспечивает общественный порядок в местах проведения мероприятия. 3. Для проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций необходима заявка лиц, уполномоченных трудовыми коллективами предприятий, учреждений и организаций, кооперативными и другими общественными организациями, общественными самодеятельными органами и группами отдельных граждан, которая подается исполкому Совета народных депутатов по месту проведения мероприятия. Заявка об организации собрания, митинга, уличного шествия и демонстрации не принимается от граждан, не достигших 18-летнего возраста. Исполком Совета народных депутатов может установить место и время проведения собрания и митинга без подачи заявки. 4. Подача заявки не требуется для отдельных граждан, желающих выразить свои взгляды публично с помощью плакатов, лозунгов,
транспарантов или других наглядных средств. Им не разрешается использовать входы и лестницы предприятий, учреждений и организаций. а также преграждать улицу пешеходам или мешать движению транспорта. Другим гражданам в таких случаях не разрешается преграждать путь пешеходам и мешать движению транспорта. 5. Заявку на организацию собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций подают в исполком уполномоченные лица (организаторы) данного мероприятия не позднее чем за 7 дней до проведения мероприятия. С согласия исполкома срок подачи заявки может быть сокращен. В заявке следует указать: мероприятие (собрание, митинг, уличное шествие, демонстрация), его цель, место проведения и маршруты движения, примерное число участников, дату, а также время начала и окончания мероприятия; уполномоченных лиц (организаторов) и лиц, ответственных за порядок организации и проведения мероприятия. 6. Заявка подписывается уполномоченными лицами (организаторами), а также лицами, ответственными за порядок организации и проведения мероприятия, с указанием фамилии, имени, отчества каждого, даты рождения, места жительства, а также места работы или учебы. 7. Если по объективным обстоятельствам невозможны организация и проведение мероприятия в указанных в заявлении месте и времени, исполком Совета народных депутатов в течение трех дней после подачи заявления рассматривает этот вопрос на заседании, пригласив уполномоченных лиц (организаторов), и принимает мотивированное решение об изменении места, времени и других условий проведения мероприятия. В этом случае решение исполкома сразу после его принятия в письменном виде сообщается уполномоченным лицам (организаторам).
8. Решение исполкома Совета народных депутатов об изменении места, времени и других условий проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций уполномоченные лица (организаторы) могут обжаловать в высший исполнительный и распорядительный орган, который в 3-дневный срок принимает окончательное решение. 9. Организаторы устраивают собрания, митинги, уличные шествия и демонстрации в определенное время и в определенном месте в соответствии с указанными в заявлении целями и обеспечивают соблюдение порядка участниками мероприятия. 10. Государственные учреждения и общественные организации, должностные лица и граждане не имеют права чинить препятствия проведению собраний, ми-' тингов, уличных шествий и демонстраций, деятельности отдельных граждан, публично выражающих свое мнение, если соблюдается установленный настоящим Законом порядок, а также не имеют права препятстзовать сообщению об этих мероприятиях в средствах массовой информации. 11. В случае несоблюдения требований настоящего Закона собрание. митинг, уличное шествие или демонстрация, а также действия отдельных граждан, публично выражающих свои взгляды с помощью плакатов, лозунгов. транспарантов и других наглядных средств, прекращаются по требованию представителей соответствующего исполкома Совета народных депутатов. 12. Лица, нарушившие порядок организации и проведения указанных в настоящем Законе мероприятий, несут ответственность в соответствии с законодательством Латвийской ССР. 13. Определенный в на стоящем Законе порядок организации и проведения собраний и митингов не распространяется на собрания и митинги трудовых коллективов и общественных организаций, которые проводятся в соответствии с законом, уставами и положениями этих коллективов и организаций в принадлежащих им зданиях или других помещениях, а также на территории предприятий, учреждений и организаций. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР О РЕЗУЛЬТАТАХ РАБОТЫ КОМИССИИ ПО ИЗУЧЕНИЮ И ОЦЕНКЕ ОСНОВОПОЛАГАЮЩИХ ДОКУМЕНТОВ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ДВИЖЕНИЯ ЗА НАЦИОНАЛЬНУЮ НЕЗАВИСИМОСТЬ ЛАТВИИ
Заслушав информацию председателя комиссии Верховного Совета Латвийской ССР товарища Салениекса Я. А. о результатах проделанной работы по изучению и оценке основополагающих документов и деятельности Движения за национальную независимость Латвии, Президиум Верховного Совета Латвийской ССР отмечает, что члены созданной Верховным Советом комиссии ознакомились с основополагающими документами Движения за национальную независимость Латвии, изучили ее деятельность в районах (городах) республики, состоялся также 11, внеочередной съезд движения, который в соответствии с постановлением Президиума Верховного Совета Латвийской ССР от 23 марта 1989 года «О деятельности Движения за национальную независимость Латвии» внес изменения в устав движения, программу и другие документы, устранив таким образом несоответствие отдельных его тезисов и установок Конституции Латвийской ССР. В ходе проверки комиссия установила, что Движение за национальную независимость Латвии не является антиконституционным и не использует в своей деятельности противозаконные методы. Одновременно отмечается. что некоторые политические взгляды упомянутого движения являются дискуссионными и должны оспариваться политическими методами. Президиум Верховного Совета Латвийской ССР постановляет:
1. Принять к сведению информацию комиссии Верховного Совета Латвийской ССР о том, что Движение за национальную независимость Латвии, выполняя постановление Президиума Верховного Совета Латвийской ССР от 23 марта 1989 года «О деятельности Движения за национальную независимость Латвии», внесло изменения в устав движения, программу и другие документы. 2. Президиум Верховного Совета Латвийской ССР осуждает действия отдельных членов Движения за национальную независимость Латвии, содержащие необоснованные обвинения в адрес Коммунистической партии Латвии и Вооруженных Сил СССР. Совету Движения за национальную независимость Латвии обеспечить, чтобы движение в своей практической деятельности соблюдало Конституцию и законы Латвийской ССР.
Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР А ГОРБУНОВ Секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР п В. КЛИБИК. г. Рига, 22 июня 1989 года. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР О ПРОЕКТЕ УКАЗА ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР «О НАЛОГООБЛОЖЕНИИ КООПЕРАТИВОВ»
Рассмотрев разработанный Советом Министров Латвийской ССР проект Указа Президиума Верховного Совета Латвийской ССР «О налогообложении кооперативов», Президиум Верховного Совета Латвийской ССР постановляет: 1. Учитывая высказанные на заседании Президиума Верховного Совета Латвий•сной ССР замечания и предложения, а также важность данного вопроса, возвратить проект Указа Президиума Верховного Совета Латвийской ССР «О налогообложении кооперативов» Совету Министров Латвийской ССР для доработки. 2. Поручить Совету Министров Латвийской ССР опубликовать доработанный проект Указа Президиума Верховного Совета Латвийской ССР «О налогообложении кооперативов» для народного обсуждения и до 15 июля 1989 года представить его на рассмотрение Президиума Верховного Совета Латвийской ССР.
Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР А ГОРБУНОВ Секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР КЛИБИК г. Рига. 22 июня 1989 года. 

УГОЛ ЗРЕНИЯ
КРИТИКОВАТЬ КОНСТРУКТИВНО
Я, как и большинство моих сверстников (и ив только сверстников), уме ивучклся критиковать все и вся. И даже устал от критики. Какой в квй толк, вели все уходит в песок? Что же, махнуть рукой? Нет, нельзя. Поэтому вношу конкретные предложения. О слабой работе почтовой службы сказано немало. Предлагаю: установить где-либо в центре города, скажем, ка железнодорожном вокзале, конечной остановке автобуса М> 22, почтовые ящики с указанием на каждом города иазиаченкя (Москва, Ленинград, Киев и т. д.). Из этих ящиков письма без проверки доставляются непосредственно к отходу транспорта (поезда, самолета, автобуса) в указанном направлении. В пути, уже разделенные по населенным пунктам, они при необходимости сортируют
ся по почтовым отделениям. Кем7 Одним из работников почты или транспорта. Прибыв в пункт иаэначеиия, письма направляются, минуя промежуточные звенья, в нужное почтовое отделение. Таким образом, резко сокращается время прохождения письма от отправителя к получателю. Как-то у меня возник вопрос: почему иапнталисты строят небоскребы? Сразу же себе и ответил: наверное, им это выгодно. А нам невыгодно? Сохранять еще не тронутую землю, природу невыгодно? Во многом решить транспортные проблемы невыгодно? Или, может быть, невыгодно размещать на освободившейся территории сады, парки, строить стадионы, бассейны, теннисные корты? Конечно, существуют трудности чисто технического порядка. Но непреодолимы оии для тех, кто не хочет преодолеть. Пора почувствовать себя самостоятельным государством. С. МАКСИМОВ. 21 год. г. Рига.
Е. МАКСИМОВ.
Риге чистый воздух
НАША Рига задыхается от пыли, выхлопных газов и печного дыма. Выхлопные газы и печи проблемы, которые быстро не решить. Но их можно несколько облегчить. Для •того не следует так плотно застраивать улицы, перегру
жеииые транспортом, такими высокими зданиями, как «Коммуналлроект» на ул. Ленина. Вторая проблема. Насколько мне известно, сжигание мусора в черте города запрещено. Но чем обеспечивается выполнение этого постановления? Необходимо создать и обнародовать систему ответственности дворников и владельцев индивидуальных домов за костры в городе, а также улучшить организацию вывозки металлолома и крупногабаритного мусора. Теперь о пыли. Начинается все зимой. Как только снегопад на улицах появляются машины, посыпающие улицы песком с'солью. Проку от этого песка мет, а на дорогах образуется грязная снежная каша. На мой взгляд, целесообразнее было бы производить уборму снега и бордюрам и только в случае образования ледяной корки прибегнуть к помощи песка. О вредности применения соли и без меня писалось много. Следующий этап систематический вывоз снега с улиц. Этим самым мы сохраним почву газонов от засоления и уменьшим количество песка, который потом придется убирать. Сразу после схода снега необходимо принять меры. С
этой целью уборку должен производить не дворник с архаичной метлой, а машина, работающая по принципу пылесоса (по типу тех, что убирают перроны). И последнее это обязательный полив газонов в жаркие дни рано утром или вечером, чтобы хорошо росла трава. Точное и полное выполнение этих предложений, на мой взгляд, сделает наши улицы (и одежду) чище, газоны зеленей, и не надо будет глотать пыль в сухие ветреииые дни весны, лета и осени.
В. ВАРСЛАВАНС
ДЕФИЦИТ СВОИМ!
ДАВНО ходили слухи: в Эстонии, мол, ничего не купишь, все по паспорту, «для своих*. Неправда это! Только что вернулась из Таллин
на и свидетельствую: полки полны, выбирай на здоровье. Тут и продукция местных фабрик, красивая и разнообразная, и импортная особенно хороша финская одежда. Что же касается торговли «для своих», она действительно есть и так хорошо организована, что стоит присмотреться. В магазинах специальные витрины с аккуратными табличками: мол, этот товар продается по предъявлению паспорта с местной пропиской. Мера вынужденная и разумная. Любой житель республики может после работы спокойно купить дефицитный товар. У нас же дефицит только людям, не обремененным работой. и счастливчикам, случайно оказавшимся на месте «выброса» нужного товара. Почему в Латвии нельзя организовать торговлю так же, как в Эстонии? Или легче кричать о необходимости суверенитета, чем предпринять
маленький шажок, который облегчил бы жизнь тысячам жителей
Н. КОНОВАЛОВА.
И СТУДЕНТ ПЛАТИТ ШТРАФ
«Уважаемая редакция! Хотела бы узнать размер штрафа, взимаемого со студента при проезде в транспорте. Я ехала в аэропорт на автобусе 22-го маршрута. Контролер потребовал с меня штраф в размере трех рублей после пересечения черты города, хотя я предъявила студенческий проездной билет и удостоверение студента. Правильно ли поступил контролер? И можно ли вообще за безбилетный проезд выдавать квитанции (3 шт. по рублю), как за неоплаченный провоз багажа? Н. Р.*.
Льготный проездной билет для студентов стоимостью два рубля на трамвай, троллейбус и автобус годен только в черте города Риги, о чем и сообщается на обратной стороне билета. Автобусы 22-го маршрута тарифные, то есть выходящие за черту города, поэтому необходима доплата в размере 5 копеек (дополнительно компостировать один билет). Без такой доплаты пассажир (независимо от того, студент ли он. служащий или рабочий) считается безбилетным и подлежит штрафу в размере 3 рублей на месте. Выдача квитанций за багаж нарушением не является, так как и безбилетный проезд, и провоз неоплаченного багажа квалифицируются как нарушение Правил перевозки пассажиров. А МОИСЕЕВ, зам. генерального директора Рижского автобусного парка.
А. МОИСЕЕВ,
ИЩУ друзей
Здравствуйте, уважаемая редакция! Я инвалид I группы. Маленькой еще осталась без родителей. Мне не с нем делить горе и ра дость. у меня нет ни друзей, ни подруг. Никого... Я увле каюсь музыкой, собираю игры-головоломки. значки, открытки. Состою в обществе филателистов. Еще собираю полезные советы, кулинарные рецепты, сборники песен. Решила обратиться в редакцию. чтобы опубликовали мое письмо. Может быть, есть где отзывчивые люди, которые бы смогли меня поддержать. Хотела бы найти верных друзей, на котб рых можно положиться в трудную минуту. Мне одной тяжело, поверьте... Любовь КУКЕВИЧ, Мой адрес: 280025. УССР. г. Хмельницкий, а/я 818.
Любовь КУКЕВИЧ, 

ОФИЦИАЛЬНЫЙ ОТДЕЛ
Одобрены решением Президиума Совета Министров Латвийской ССР от 14 нюня 1989 года.
О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРОПРИЯТИЯХ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ПРОГРАММЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА О РЕАЛИЗАЦИИ ЗАКОНА ЛАТВИЙСКОЙ ССР О ЯЗЫКАХ
(ИЗВЛЕЧЕНИЕ)
3. Министерствам, госкомитетам и ведомствам, рай(гор)нсполкомам, предприятиям, учреждениям и организациям: 3.1. С учетом статьи 4 Закона Латвийской ССР о языках до 1 августа 1989 года составить список должностей и профессий по предприятиям, учреждениям и организациям своей системы, для выполнения профессиональных обязанностей которых необходимы знание и применение как латышского, так и русского языков. Указанные списки согласуются с Государственным комитетом по труду и социальным вопросам; 3.2. Совместно с Институтом языка и литературы Академии наук Латвийской ССР до 1 января 1990 года
разработать и утвердить требования к уровню знания языка, который необходим работникам для выполнения их профессиональных обязанностей; 3.3. Учитывая требование, изложенное в пункте 3 постановления Верховного Совета Латвийской ССР от 5 мая 1989 года «О порядке вступления в силу Закона Латвийской ССР о языках», до 1 октября 1989 года составить список изданных на русском языке нормативных актов общего назначения (инструкций, положений, указаний) своих и вышестоящих министерств и ведомств, которые необходимо перевести на латышский язык, и установить график перевода этих документов.
Одобрена решением Совета Министров Латвийской ССР от 3 мая 1989 года.
ПРОГРАММА
ОБЕСПЕЧЕНИЯ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ЛАТЫШСКОГО ЯЗЫКА В ГОСУДАРСТВЕННОЙ, ОБЩЕСТВЕННОЙ. КУЛЬТУРНОЙ И ДРУГИХ СФЕРАХ (1989—1992 гг.)
Из 2,68 миллиона жителей республики 1,36 миллиона латыши. Предварительный анализ показывает, что примерно четверть населения других национальностей, проживающих в республике. владеют латышским языком и около 1 миллиона человек не владеют. Более половины из них дети и пенсионеры. С введением Закона о языках предстоит обучить латышскому языку около 300 тысяч человек, занятых в народном хозяйстве, в том числе 100 тысяч руководителей, специалистов и работников, деятельность которых связана с обслуживанием населения. Этой категории знание языка необходимо для выполнения профессиональных обязанностей. I. ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАДРАМИ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ Для обучения латышскому языку предусмотрено использовать в первую очередь учителей и преподавателей латышского языка. Расчетная потребность в преподавателях латышского языка для обучения взрослого населения около 2000 человек. В настоящее время имеется 2,3 тысячи учителей латышского языка и литературы, а также 5,8 тысячи учителей начальной школы, способных преподавать латышский язык. Кроме того, к этой работе привлекаются учителя других специальностей, учителя-пенсионеры и студенты филологических факультетов. Для них Минобразование организует краткосрочные курсы переподготовки. Это в основном удовлетворит потребность в кадрах для организации обучения языку взрослого населения. Минобразование и рай(горисполкомы до 15.08.89 определят контингент учителей и преподавателей (в разрезе районов и городов), согласных обучать латышскому языку работников объединений. предприятий, учреждений и организаций. Оплата труда преподавателей обеспечивается в бюджетных организациях за счет бюджета, в хозрасчетных организациях за счет фондов предприятий. Для учебных заведений с русским языком обучения дополнительная потребность в учителях специалистах латышского языка и литературы в 1989/90 учебном году составляет 190 человек. Она будет удовлетворена за счет молодых специалистов, выпускников педагогических училищ и учителей-пенсионеров. Для удовлетворения потребности в специалистах латышского языка и литературы к 1992 году увеличен прием в вузы по этой специальности. В 1989/90 учебном году прием студентов составит 375 человек. Подготовка преподавателей латышского языка для начальных классов общеобразовательных школ и детских дошкольных учреждений ведется в трех педагогических училищах и четырех педагогических классах, количество последних при необходимости будет увеличено. 11. ОБУЧЕНИЕ ВЗРОСЛОГО НАСЕЛЕНИЯ Объединения. предприятия. учреждения и организации для изучения латышского языка работающими организуют курсы. Отделы народного образования оказывают им помощь в подборе кадров преподавателей. При необходимости привле каются структурные подразделения Минбыта или кооперативы. Обучение контингента, для которого знание латышского языка необходимо в связи с выполнением служебных обязанностей (органы государственного управления, сфера обслуживания населения, административные органы, руководители и специалисты отраслей народного хозяйства), организуют: 1. Для руководящих работников республиканских органов управления Управление делами Совета Министров Латвийской ССР и Межотраслевой институт повышения квалификации руководящих работников и специалистов при Совете Министров Латвийской ССР. 2. Для работников аппарата исполкомов местных Советов рай( горисполкомы. 3. Для работников сферы обслуживания соответствующие министерства, госкомитеты и ведомства 111. ОБУЧЕНИЕ ДЕТЕЙ, УЧАЩЕЙСЯ И СТУДЕНЧЕСКОЙ МОЛОДЕЖИ осуществляется в соответствии с постановлением Совета Министров Латвийской ССР от 29 декабря 1988 года № 435 ' по программе, разработанной Минобразованием. IV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ Общее методическое руководство возлагается на Минобразование, а научное обеспечение на Институт языка и литературы Академии наук Латвийской ССР. Предусмотрено широко использовать методы интенсивного обучения. Госкомкультура обеспечит издание учебных пособий по разработанной ею программе. В 1989 году будет издано 22 наименования учебной литературы по латышскому языку и словарей для учебных заведений с русским языком обучения и взрослого населения общим тиражом 822 тысячи экземпляров, в том числе 14 наименований для взрослого населения. В разработке терминологических словарей и бюллетеней практическую помощь министерствам. госкомитетам, ведомствам, объединениям. предприятиям, учреждениям и организациям оказывает Институт языка и литературы Академии наук Латвийской ССР. Для тиражирования методических пособий по изучению языка в объединениях, на предприятиях, в учреждениях и организациях используются полиграфические мощности. множительная техника и бумага объединений, предприятий, учреждений и организаций. Предусмотрено увеличить время на учебные телепередачи, расширить производство учебных видеокассет, грампластинок и магнитофонных записей, использовать для публикации учебных материалов возможности периодических изданий, выходящих на русском языV. ДЕЛОПРОИЗВОДСТВО Решением вопросов, связанных с применением государственного языка в делопроизводстве, будет заниматься правительственная комиссия по реализации Закона Латвийской ССР о языках. Комиссия определит поря док употребления государственного языка в документировании управленческой деятельности, а также применении языков в отраслевой, межотраслевой, нормативнотехнической и проектно-сметной документации. Руководствуясь этим порядком. министерства, госкомитеты. ведомства, исполкомы местных Советов, объединения. предприятия, учреждения и организации определят необходимое количество специалистов переводчиков и машинисток для работы с текстами на латышском языке. Потребность в них обеспечивается за счет переподготовки имеющихся кадров переводчиков и машинисток, привлечения к переводческой работе собственных специалистов, подготовки кадров переводчиков и машинисток в системе Минобразования. До 01.09.89 будет уточнена фактическая потребность в пишущих машинках с латышским шрифтом с тем, чтобы к 1991 году полностью удовлетворить спрос на них. Минторг уже в 1989 году обеспечит закупку более 4 тысяч пишущих машинок с латышским шрифтом. Для замены русского шрифта имеющихся машинок на латышский привлечен ряд заводов и кооперативов. Научно-исследовательский институт планирования Госплана в трехлетний срок решит вопросы, связанные с применением латышского языка в электронно-вычислительных машинах. VI. МАТЕРИАЛЬНО ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ Будут приняты меры по укреплению материально-технической базы учебных заведений. готовящих педагогические кадры, и Института языка и литературы Академии наук Латвийской ССР. В 1989 году предусмотрено завершить строительство учебно-лабораторного корпуса Даугавпилсского пединститута, а в 1990 году педагогического факультета ЛГУ в г. Риге. Во втором полугодии 1989 г. в Совете Министров республики будет рассмотрен вопрос о дополнительных мерах по укреплению материально-технической базы книгоиздательского дела. Для издания учебной литературы в 1989 году изыскиваются возможности дополнительного выделения Госкомкультуре 120 тонн офсетной бумаги и приобретения недостающей полиграфической техники. Минсвязи совместно с ПО ВЭФ к 1991 году обеспечит оснащение до 50 залов заседаний министерств, госкомитетов и рай(гор)исполкомов установками синхронного перевода, а учреждения культуры и искусства будут обеспечены ими в соответствии с постановлением Совета Министров Латвийской ССР от 13 января 1988 года № 12 «Об оснащении учреждений культуры и искусства средствами синхронного перевода речи». Управление делами Совета Министров республики совместно с Рижским горисполкомом прорабатывает вопрос о создании в г. Риге Центра языков. По предварительным расчетам. для финансирования мероприятий, предусмотренных настоящей программой, потребуется около 50 млн. рублей, из них свыше 23 млн. рублей из бюджета, остальные из фондов объединений, предприятий и организаций. Республиканский бюджет и средства, находящиеся в фондах объединений, предприятий, учреждений и организаций, позволяют покрыть эти расходы. ЛАТИНФОРМ.

ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
«КИДАЛЫ» НЕ ПОЙДУТ В ДВОРНИКИ?
МОЖНО вместо денег дать «куклу». Пока клиент очухается уже ни денег, ни машины. Можно договориться. что «верх» будет после оформления документов на продажу и не дать. Или дать, а потом отобрать... Да нет. бить не обязательно. Иногда достаточно объяснить... Мой собеседник специ- ■ ал ист по тому виду куплипродажи автомобилей, который принято называть «ки- данием». Алик назовем его так любезно согласился а дать мне некоторые пояснения. без которых непосвя- * щенному непросто разобра- п ться в том. что происходит к почти каждую субботу около Р] магазина «Старт». Разумеет- $ ся. полная анонимность ему д гарантирована. * Вообще похоже, что п здешний автомобильный ры-л нок существует под деви- к зом «Спекулируют все!». На поле, уставленном бес- п конечными рядами машин, *1 можно купить любые запчасти. аппаратуру, фирменное тряпье, книги и значки с на- ( циональной латышской символикой молодой чело- , век явно восточных ре- 1 гионов нашей страны от- _ даст недорого всего три , рубля за штуку. Тут же можно еще раз попытать счастья в «три наперстка».’ Но все это мелочевка. Главное здесь, конечно, машины. Цены зачастую прямо на лобовом стекле. Так что сориентироваться нетрудно: г «Волга ГАЗ-24» от 45 до 60 тысяч, «Жигули»-«семер- 6 ка», «девятка» 25 тысяч, «Таврия» «с нуля» (то ” есть новенькая) 10... Но это цены конъюнктур- * ные. Официальная стоимость та, которую работники | магазина указывают при | оформлении документов. I не может быть выше соответ- ш ствующей государственной. В С учетом износа и т. д. Та- 1 ков порядок «чтобы не | было спекуляции». Тут и открывается широкое поле I деятельности для «кидал». В Принцип «работы» тот | же, что и у «наперсточни- ков*. Вокруг «лоха* (вла- В дельца машины) крутится В вся «команда*. Одни непо- В средственно «кидают» ма- ■ шину, выступая в роли по- ■ купателей, другие страхуют, В третьи нейтрализуют возму- 1 щение потерпевшего. Суть I операции в обмане «ло- в ха», который так или ина- I че сверх государствен- I ной комиссионной цены ни- 1 чего за свою машину не | получит. . А потом эта машина 1 перепродается? ] Да. Или «кидается в I обратную сторону». Догова- I риваешься с другим «ло- | хом», что он эту машину I купит, перед самым оформ- 1 лением документов получа- | ешь «верхушку» (разницу . между официальной и ры- 1 ночной ценой) и «переду- | мываешь» продавать маши- I ну. ® Но если одни и те же Ь люди то покупают, то про- § дают машины, не могут же | работники магазина не обра- | тнть на это внимания. Машины ведь не перчатки... I А зачем «Старту» ка- | кие-то разборы? Скучно I жить? Или за это деньги ! платят? Но ты права. Рига ■ город маленький. Те, кто I этим занимается, на виду. Поэтому одна «команда» в одном месте старается долго ' не работать уезжает в I Москву. Ленинград... Машины можно перегонять. В случае разборов так и найти труднее. Более конкретных вопросов по поводу поразившей меня лояльности работников магазина «Старт* я задавать Алику не стала. Он все равно бы не ответил. Но всетаки. как можно было «не заметить», например, «команду» Вентса Дрейпса, которая за короткое время «кинула» здесь 21 машину? Над этой преступной группой недавно закончился суд. в своем роде очень любопытный. Подсудимые воспринимали происходящее не слишком серьезно: ну, «помешали» они нескольким спекулянтам продать машину втридорога. Так что ж. теперь за это в тюрьму? Дело, правда. осложняли еще и факты грабежа. Но тот, кто не имел к ним прямого отношения, рассчитывал выйти сухим из воды. Суд решил иначе: все 9 «кидал» получили сроки от 2,5 до 7,5 лет. Каи показало следствие, большинство потерпевших отнюдь не спекулянты, прокомментировал решение суда Гирт ЛЕИНЬШ, следователь следственного управления МВД Латв. ССР. О спекуляции вообще трудно говорить при нынешней системе распределения машин. Сколько раз в жизни обыкновенный советский гражданин, не допущенный к специормушкам, может купить машину по госцене? В условиях нынешнего дефицита. Вопрос риторический. Раза два такая удача может только сниться. И если, продавая машину, не взять «верх», то практически это означает остаться без машины на всю оставшуюся жизнь. Рыночной цены ее обыкновенному человеку просто не заработать. «Верх» обычно играет роль обменного фонда. И у большинства продающих машины умысла нажиться нет. Следовательно, нет и факта спекуляции. Но существующая государственная система продажи автомобилей, отрицающая договорные цены, дает
■ ■ возможность безбедно (мягко говоря) существовать массе жуликов. Этот порядок подкрепляется фактической монополией одного ведомства на комиссионную продажу. Порядки — «что хочу, то и ворочу». Например, такой факт: при вторичной перепродаже группой Веитса Дреипса машины почему-то в считанные дни по непонятным причинам становились дешевле. И, следовательно, процент комиссионных — тоже меньше... «Старт* — вообще неблагополучный объект с точки зрения правонарушений. ПОСМОТРИМ. как он выглядит с точки зрения обыкновенного смертного — потенциального «лоха». Чтобы найти нужный вариант, вам приходится неделями торчать под открытым небом в любую погоду. Никакой картотеки нет и в помине. А кому она нужна? «Кидалам»? Работники «Старта» и так без всяких дополнительных хлопот исправно взимают свои 7 процентов комиссионных. Собственно говоря, за что? В час оценщик пропускает 6—10 машин. Остальные документы — вопрос десяти минут. Вот и весь комплекс услуг.
К примеру, вашу машину оценили выше, чем в 5 тысяч. Просто заплатить деньги в кассу ни боже мой! Извольте-ка сбегать и получить именной чек пусть соответствующие инстанции подтвердят, что вы не вор и не грабитель с большой дороги. (Порядок тем более бессмысленный, что в той же государственной комиссионной торговле для куплипродажи видеокамеры за 12 тысяч не требуется ни согласия жены, ни именного чека.) Но даже если чек не понадобился и все вроде бы гладко, касса, куда вам предстоит отнести деньги, находится на приличном расстоянии от конторы, где уже оформили ваши бумаги. Так что созданы как будто специально все условия для тех, кто захочет вам помочь «потерять» деньги. Кроме того, свои деньги за машину вы получите через сбер кассу этак через месяц. Одно время казалось, что конкуренция с кооперативными «комиссионками» внесет свои коррективы в существующее положение вещей. Клиенты быстро оценили
комплекс услуг, предоставляемых магазинами «Люкс» и «Аусеклитис»: картотека вариантов, вежливое обслуживание (в автосалоне «Аусеклитис* вас обязательно угостят кофе), комиссионный сбор не 7. а 5 процентов, но главное договорные цены. Нет никакой необходимости ловчить и от кого-то прятаться, никакой лишней волокиты. Все расчеты здесь же, под присмотром охраны магазина. В случае необходимости охрана отвезет вас домой. Заботясь о своей коммерческой репутации, что особенно важно в условиях конкуренции, кооператоры, естественно, не заинтересованы. чтобы их предприятия стали кормушкой для жуликов и проходимцев. Но все это в прошлом. Совмин республики, не удосужившись даже прислать письменных разъяснений на этот счет, приостановил деятельность вполне законных, уже зарегистрированных кооперативных предприятий. Вот что мне рассказал председатель кооператива «Аусенлитис» Валдис КРИСБЕРГ:
После того, как Совмин нас практически закрыл, мы я и мой заместитель беседовали с директором Автотехобслужийания Латв. ССР Е. Ивановым. Он предложил нам работать совместно на следующих условиях: кооператив переходит в подчинение его ведомства, берет впредь не 5, а 7 процентов комиссионных, и 72 процента прибыли Автотехобслуживанию. Может возникнуть вопрос: за что кооперативы берут 5 процентов отчислений? Не логичнее было бы оплачивать каждую услугу, предоставляемую клиенту, по четко оговоренному тарифу? Но это вопросы хотя и важные, но технические. Главное удастся ли сохранить монополию на автомобильный рынок «Старту»? В ближайшее время Совмин республики должен решить судьбу кооперативных магазинов. А заодно, по сути дела. определить, долго ли еще продлятся игры в «кидал» и «лохов». Но пока, кажется, безработица «кидалам* не грозит.
Марина МИХАЙЛОВА 