актуальное интервью!
Маврик Вульфсон: «СУВЕРЕНИТЕТ ПРЕЖДЕ ВСЕГО»
Один из 12 кандидатов, зарегистрированных по 296-му Кировскому национально-территориальному округу, Маврнк ВУЛЬФСОН журналист-международник, член правления Думы Народного фронта Латвии, вице-председатель правления Латвийского общества еврейской культуры. Наш корреспондент встретился с Маврнком Германовичем н задал ему несколько вопросов.
Тотальная гласность принесла с собой ряд новшеств в жизнь людей, оказавшихся на виду. В частности, пришло время ответственности каждого за свое прошлое. Теперь человек, решивший сделаться политиком, рискует оказаться на людях в «нижнем белье». Так или иначе, политик вынужден сегодня оглядываться на вчерашний свой день. Есть ли вам в чем себя упрекнуть? Давайте возьмем хотя бы недавнее время. М. В.: На одной из встреч с избирателями подобный вопрос уже звучал. Спросили, где моя истинная позиция в моем утверждении, что революционные события 40-го года в Латвии имели место и были решающими для республики, или в моем же утверждении, что решающую роль в судьбе Латвии сыграли внешние факторы, в первую очередь секретное соглашение гитлеровской Германии и Советского Союза? Я на это честно отвечаю, что я шел к истине долгим и непростым путем. Но я искал правду. Я многое переоценил и понял, что воспринимал события глазами человека того времени, который видел только то, что ему хотелось видеть, а не то. что было на самом деле. Теперь я твердо могу сказать, что участь Латвии решалась вне шними факторами, силовым давлением сталинской политики и в нарушение всех международных норм... Допустим, рано или поздно факт будет официально признан. Но не потребует ли это дальнейших шагов? Ведет ли признание незаконности акта присоединения Латвии к Союзу к необходимости отмены всего последовавшего за ней, вплоть до отделения Латвии от СССР, или же вы видите возможность иного решения наболевшей проблемы? М. В.: Я убежден, что официальное признание состоявшегося грубого нарушения норм международного права сталинским режимом не только в интересах Латвии, но в первую очередь в интересах Советского Союза. В послесловии к своей встрече с польскими историками летом 1988 года М. С. Горбачев писал: «К истории надо подходить честно. А это требует мужества не закрывать глаза на истинные причины тех или иных событий. Иначе говоря, это требует умения смотреть правде в глаза: горька она или сладка, льстит ли она национальному самолюбию или повергает в стыд». Я полностью с такой точкой зрения согласен. Необходимо сказать правду, что советский ультиматум, предъявленный Молотовым правительству Латвии 16 щоня 1940 года, и последующий ввод почти стотысячной армии имели место и являлись, мягко говоря. исторической несправедливостью. Откровенное признание свершившегося и его трагических последствий (сталинских репрессий) сняло бы остроту межнациональных отношений в республике. Может быть, не всю. Но существовала бы единая точка отсчета становления Советской Латвии. А дальше? Народ Латвии должен иметь право выбора. И тут многое зависит от дальнейших процессов в стране, в первую очередь от развития или поворота в отношениях центра и республики. Считаю, что в условиях перестройки эти отношения должны определяться союзным договором, четким сводом компетенций и прерогатив республики расширением ее прав и однозначного суверенитета во всех вопросах. которые относятся к Латвии. Такой договор до сих пор отсутствует, хотя в дипломатии, наверное, нет термина «одно государство вступило в другое». Если равноправный договор будет заключен, он оградит республику от вмешательства центра в ее внутренние дела. Основой отношений между республикой и центром должны стать общие интересы. На мой взгляд, отношения в многонациональном государстве могут быть только двух типов. Либо это диктат центра, либо взаимопонимание интересов обеих сторон. Народ Латвии должен быть полноправным хозяином своей земли. Только он может решать, что для него плохо, а что хорошо. Нам не нужны няньки, а нужны друзья, с которыми мы договариваемся, как хозяин с хозяином. При таком положении вряд ли кто-нибудь будет думать о выходе Латвии из Союза. Однако если все останется по-старому и Латвия будет испытывать незаконные ограничения своих суверенных прав, диктат союзных ведомств, который поставил республику на край демографической и экологической катастрофы, нанес огромный ущерб ее экономике, тогда может возникнуть необходимость использовать предусмотренное Конституцией право выхода. Но обретение суверенитета дело не одного дня. А между прочим, грядут выборы в народные депутаты республики, которые могут привести и скорей всего приведут к победе сил национального возрождения. И силы эти на первой же сессии могут поставить вопрос о выходе из состава СССР. Решение сессии нельзя будет назвать незаконным, но часть населения Латвии может не принять его. Последствия непредсказуемы. Ни внутри республики, ни со стороны центра. М. В.: Народный фронт Латвии считает, что федеративная система (при полном суверенитете, политическом и экономическом) практически еще не опробована в нашей стране. Ее принципы были искажены еще в 20-х годах. Резервы и возможности равноправного сотрудничества не были использованы, тем более исчерпаны. Мы считаем, что надо их испытать. Оставаясь в рамках федерации, добиваться максимальной политической и экономической самостоятельности, думаю, будет нелегко. Но это абсолютно необходимо! Чтобы всем стало ясно сильная республика лишь укрепит Советский Союз и заставит центр считаться с ней... Только сильные, суверенные республики могут создать надежный Союз. Кого из 11 кандидатов вы считаете своим наиболее серьезным соперником? И какой вопрос задали бы ему при очной встрече? М. В.: Среди кандидатов много интересных людей, которых я знаю. И Марите Рукмане, и профессор Виктор Калнберз, и проректор РПИ Ивар Кнетс. Я разделяю многие из их взглядов на процессы перестройки в республике. С иным видением положения выступают Анатолий Белайчук и Янис Дзенитис. Может быть. поэтому их считают моими противниками в предвыборной борьбе. Вопрос мой к товарищу Бе лайчуку касался бы, пожалуй, его понимания полного суверенитета Латвии. Именно полного. Я прочел интервью с А. Белайчуком в вашей газете. Со многим согласен. Йо главные цели, поставленные там, на мой взгляд, недостижимы в условиях, когда Латвия зависит от воли союзных ведомств. Если товарищ Белайчук считает так же, то мы в этом вопросе почти единомышленники. Если нет увы... К сожалению, в интервью я не нашел ответа. Отношение к суверенитету Латвии выскальзывало из поля зрения проректора РКИИГА. Не могу согласиться также с позицией А. Белайчука в отношении партии. Он считает, что какое-то официальное лицо, повидимому партийный аппарат, должно стать лекарем, который будет лечить и Народный фронт, и Интерфронт, и благодаря лечению образуется нечто здоровое и единое. Я думаю, что эта точка зрения далека от действительности. Почему? Потому что в партии мы сегодня наблюдаем тот же раскол, что и между фронтами. В первую очередь должно произойти очищение внутри самой партии. Но если это очищение задумано в таком виде, как предложил товарищ А. Клауцен в своем выступлении на недавнем пленуме горкома партии, в котором он уделил всего несколько слов критике Интерфронта и массу времени критике Народного фронта, то я думаю, что «партийный катарсис» для латышского народа и его союзников абсолютно неприемлем. Традиционный по нынешним временам вопрос о путях реального налаживания взаимоотношений между двумя крупнейшими общинами республики. До сих пор никто не смог предложить ничего конструктивного... М. В.: В первую очередь хочу провести разграничение между лидерами Интерфронта. а также долей населения, которая следует за ними либо в результате недостаточной информированности, либо как жертва шовинистической пропаганды, ведущейся большинством лидеров ИФ и частью русского населения, не примыкающей к ним и, по сути дела, занимающей выжидательную позицию. Эти люди несколько настороженны, но в принципе тяготеют к Народному фронту, считая Латвию родным домом, признавая латышский язык государственным и понимая, что русскому населению республики ее суверенитет не менее выгоден, чем латышскому. Я думаю, что русскому населению нужно твердо определить, является ли Латвия их родным домом. И если да, то перестать беспрерывно оглядываться на Москву и вместе с латышами начинать строить и укреплять суверенитет республики. Пользуясь равными правами. участвовать во всех процессах обновления, развивать и восстанавливать собственную культурную жизнь. Во взаимопонимании, на мой взгляд, залог успеха обновления республики. Считаю, что линия разграничения проходит не просто по национальному признаку. Налицо размежевание сил на консервативные (которые, конечно, не забывают прикрыться перестроечными лозунгами, но на деле не хотят ничего менять) и прогрессивные, которые еще недостаточно едины. А ведь от объединения сторонников перестройки зависит дальнейшая судьба республики, да и всей страны... Вас поддержал Народный фронт, но вы не только один из лидеров НФЛ, но и одни из руководителей Латвийского общества еврейской культуры. Как вы будете представлять в парламенте интересы евреев? М. ВТ Бы. наверное, знаете, что на предыдущем пленуме творческих союзов я выступил по двум вопросам: по вопросу рокового для Латвии 40-го года и по вопросу положения еврейства в Латвии. Сказал, что еврейское население в Латвии во многих отношениях бесправно. Теперь еврейская культурная жизнь возрождается, хотя сталкивается еще со всякими препонами. Об этом предстоит разговор. Но многое уже по-новому. И это подтверждает мое предвыборное кредо: рост и укрепление демократии, суверенитета республики обеспечивает всем народам Латвии расширение их прав, расцвет их культуры... Спасибо. Беседовал
Андрей ДОЗОРЦЕВ. 

ТБИЛИСИ! ДВАДЦАТЬ ДНЕЙ СПУСТЯ
В Тбилиси уже совсем лето. Кажется, что все здесь как всегда: солнце, радость, цветы, улыбки. И только попав на площадь перед Домом правительства, понимаешь, что все изменилось и за внешним спокойствием скрыты боль и тревога. По-прежнему площадь покрыта цветами, а поверх них множество венков. А еще очень много листков бумаги со стихами, посвящениями, воззваниями. Горят свечи. Вдоль выставленных портретов погибших течет людской поток, и стоит траурный караул с черными флагами... Я побывала у мамы Тамрико Човелидэе, о страшной смерти которой и не только о ней написали в «СМ» мои коллеги. Принесла газету, рассказала, как взволновала Латвию трагедия Грузии. Вы знаете, многие читатели звонят нам и говорят: «Это все неправда. Этого просто не может быть». Мне бы тоже очень хотелось не верить. Я никак не могу привыкнуть и тому, что моей девочки уже нет. В это время она обычно возвращается из школы. Вот я сижу и жду ее, как всегда, а она асе не приходит... 21 апреля 1-й средней тбилисской школе прекратились занятия. 12 шестиклассников ■о время урока труда (кабинеты трудового обучения находятся в подвале) почувствовали недомогание. Детей обследовали и выяснилось, что они отравлены каким-то газом. Позднее было установлено, что этр фенол, содержание которого в цокольном помещении здания в этот день превышало норму в 122 раза. Кроме того, в больницу поступают и те ученики школы, посещавшие занятия в классах, окна которых выходят в сторону Дома правительства. Против демонстрантов, нашедших убежище 9 апреля в стенах театрального института, в числе других было использовано, как определили медики, химическое вещество хлорацетоифенон. Это отравляющее вещество применялось германскими войсками дважды в первой мировой войне против войск Антанты. С тех пор оно не использовалось при военных действиях. Большинство отравленных находится ■ больнице IV управления при Минздраве ГССР. Бюро ЦК Компартии Грузии решило создать для людей оптимальные условия, говорит заместитель главного врача по лечебной части Теймураз Шалииашвили. Но мы очень обеспоноены тем, что иоличество больных постоянно увеличивается. 21-го числа их было 40 человеи, 22-го уже 52, 25 апреля мы госпитализировали 73 человека, главным образом молодежь. Основные признаки неизвестного заболевания все те же: потеря памяти, тошнота, удушье, головные боли, у некоторых пропажа голоса и судороги, которых раньше не было. И врачи, и больные в крайне подавленном состоянии, ведь мы используем обычное лечение при отравлениях, которое в данном случае эффекта не дает. Токсикологи поставили вопрос, что же это: остаточные явления после интоксикации или продолжение болезни? Ответ был единодушным: продолжение болезни при отравлении неизвестным газом. Самое ужасное в том, что мы не знаем, какие могут быть последствия влияния газа на организм, на генофонд и иммунную систему. Чтобы развеять сомнения относительно событий 9 апреля, делегация Союза иинематографистов Груэии привезла в Москву полуторачасовой ролин с записью происшедшего до и после трагедии. На пресс-конференции в Союз иинематогра?истов СССР и Академию наук ССР были приглашены советские и зарубежные ученые, деятели искусств, корреспонденты иностранных изданий. Впечатление было шоиоеое, рассказывает идоодиый артист СССР, депутат Верховного Совета СССР, председатель Союза кинематографистов Грузии Эльдар Шенгелая. Люди плакали, но не верить тому, что они увидели, было невозможно. Эльдар Шенгелая вошел в состав комиссии Верховного Совета Г рузинсиой ССР по расследованию событий 9 апреля. Правительственная комиссия, созданная раньше по атому же поводу, была расформирована по требованию общественности расследовать преступление должны не те, кто его совершил. В состав комиссии Верховного Совета ГССР вошли виднейшие ученые, деятели культуры и искусства, общественные деятели, педагоги, студенты, рабочие. Кроме того, дали согласие работать в ней аиадемиии, народные депутаты СССР А. Сахаров, Д. Лихачев, Р. Сагдеев. Создано пять подномиссий: следственная, химико-экспертная, медико-энспертная, информационная, по изучению общественного мнения и социальнополитико-психологическому анализу происшедшего. В их состав, помимо членов комиссии, вошли компетентные, авторитетные специалисты соответствующих отраслей. С целью обеспечения максимальной объективности в состав следственной комиссии, например, было решено не вводить представителей органов прокуратуры и внутренних дел, а только правоведов-ученых, не занимающихся практической деятельностью. Комиссия приступила и работе уже 18 апреля. Основные болевые точки ее работы это продолжающееся молчание военных и вопрос: на каком уровне было принято решение о введении войси? И последнее, самое главное. Все грузинские газеты, все люди, с которыми мне довелось побеседовать, единодушно утверждали, что события 9 апреля это грязная провокация, направленная против перестройки, против народа. И нужно сделать все, чтобы подобное не повторилось ни в одном месте нашей страны. Инна КАНЕВСКАЯ. Тбилиси Рига.
Инна КАНЕВСКАЯ. 

ВОЗВРАЩАЯСЬ К НАПЕЧАТАННОМУ
УСЛЫШАТЬ И ПОНЯТЬ
ОКОЛО СТА ПИСЕМ пришло в редакцию после появления статьи «Каким придешь ты?..» (от 2 марта с. г.), посвященной проблемам отправки осужденных для отбывания наказания в дальние- регионы страны. Во многих из них трагические исповеди, изломанные человеческие судьбы, страшные по своей безысходности истории. Но. пожалуй, ни одно, даже самое пространное, повествование не произвело на меня такого тяжелого впечатления, как это короткое письмо, одно из последних. Письмо матери. «Обращаюсь к вам в связи с большим горем. Мой сын Владимир Агафонов (1965 г. р.) был осужден нарсудом Ленинградского района г. Риги в 1988 году к 4 годам лишения свободы. Отбывал наказание в Пермской области, г. Губаха п. Широковский, ВВ 201—8— 11 5. Я обращалась в Прокуратуру Латвийской ССР с просьбой разрешить моему единственному сыну отбывать наказание в Латвии, где он родился и вырос, поскольку мы с мужем престарелые люди, мало зарабатываем и у нас нет возможности ездить к сыну так далеко. Однако нам было отказано. Сейчас нашего сына больше нет в живых. Он 2 января получил ожоги при неизвестных обстоятельствах, в тяжелом состоянии лечился в больнице и 10 февраля умер. Нам сообщили после смерти... Неужели не могли сообщить нам раньше, чтобы мы могли хотя бы увидеть его перед смертью? Неужели и наше горе не приведет чиновников к правильному решению вопроса, чтобы люди, родившиеся в Латвии, могли отбывать наказание здесь, а не где-то вдали от дома? Прошу опубликовать мое письмо, может, это поможет другим. В. 3. АГАФОНОВА, г. Рига». Я не знаю, что случилось с Володей Агафоновым несчастный случай или преступление. Но знаю, что горе его матери нельзя утишить никакими объяснениями, ни тем более ссылками на пришедшие в Латвию разнарядки. Конечно, трагедия с сыном Агафоновых могла произойти и здесь, но тогда его отец и мать смогли хотя бы проститься с ним. И. может быть, горечь утраты не была бы такой невыносимо тяжелой... Поэтому еще и еще раз хочу высказать мысль, что этапы осужденных необходимы лишь в крайних и исключительных обстоятельствах. На сегодняшний день при распределении разнарядок в лесные зоны в основном исходят из соображений производственной необходимости, отсюда те перегибы и перекосы, о которых и говорилось в предыдущей публикации. Тем более, что в связи с последними событиями в Прибалтике ситуация осложняется и для наших провинившихся земляков. Все перипетии национальных отношений у нас здесь они ощущают там «на собственной шкуре». Понимаю и принимаю в какой-то степени упреки читателей. обвинивших автора статьи в одностороннем подходе к проблеме. Наверное, было бы не так уж плохо, если бы все, связанное с поняТием «зона», исчеопывалось лишь вопросом отправки осужденных далеко за пределы нашей республики. Тогда можно было бы полностью согласиться с участниками объединенного пленума творческих союзов Латвийской ССР «Венская встреча. Права человека и народов в Латвии», записавшими в своей Декларации под пунктом 17 следующее: «Прекратить вывоз осужденных граждан Латвийской ССР для отбывания наказания в другие республики, а также ввоз в Латв. ССР для отбывания наказания уголовных преступников». Увы, вопрос этот тянет за собой такой огромный пласт тяжелейших проблем в системе современного исправительно-трудового воспитания. которые так однозначно разрешить не только невозможно. но даже опасно. За этим решением стоят тысячи жизней и судеб. Попробую объяснить, о чем идет речь, с помощью писем людей. прошедших буквально через все круги «ада». Вот что пишет женщина (к слову, это единственный случай), в свое время отбывавшая наказания в местах лишения свободы в общей сложности более 11 лет. «Хочу сразу сказать: не поддавайтесь эмоциям, не всегда верьте слезным письмам. И вот почему. Лично я была свидетелем, когда отправляли этапы в РСФСР. Были даже желающие у кого там родственники, а кто-то хотел сменить обстановку, т. к. здесь не ладил с администрацией или с другими осужденными (и их тоже нельзя не принимать во внимание). Но таких было мало. Поэтому администра ция в первую очередь этапировала нарушителей дисциплины. В основном это были лесбиянки. Думаю, что сегодня надо уже не только не скрывать это явление, но и объяснять. Далеко не все представляют, какое страшное разрушительное влияние оказывают гомосексуалисты на остальной контингент, какие трагедии потом происходят в семьях... Особенно мерзко, когда 40—50-летние женщины вовлекают в эту мразь 18-летних девчонок, только что прибывших из учреждений для малолетних. Чтобы эти явления не принимали массовый характер, адмнни страция «разлучала» такие пары, этапируя в другие учреждения. Что тут было слезы, истерики, вскрывали себе вены, травились, не вы ходили на работу... Кстати, это неправда, что осужденных отправляют раздетыми, тем более из Латвии. Да, дубленки и сапожки на меху не выдавались, но бушлат, ботинки, теплые носки, белье, платок имели все без исключения. Ни один начальник конвоя не возьмет на этап раздетых осужден ных. Мне доводилось видеть на этапах другое, как осужденные сами друг друга раздевали, меняя одежду на сигареты, мыло, продукты... Н.» Это опять только одна сторона проблемы, о которой вообще практически никогда не было принято ни писать, ни говорить. Но ведь она существовала и существует, принимая порой страшные, уродливые формы. Вновь будем закрывать глаза?.. А может, попытаемся хотя бы услышать и понять? В публикации «Каким придешь ты?..» приводились письма осужденных из Латвии, рассказывающих, как на Севере всех их называют «фашистами» независимо от национальности. Только за то, что они из Латвии. Да. это так. Но, наверное, и нам надо знать, почему заслужили наши земляки такую репутацию. У меня на столе несколько писем из Литвы, Коми АССР. Казахстана. Архангельской ч Пермской областей и из Латвии тоже. Их авторы, как вы понимаете, не имели возможности договориться между собой. Тем не менее очень многое в их описаниях совпадает почти дословно. «...К сожалению, вы не знаете действительности. Вы пожалели тех, кого отправили за пределы республики, но в основном их как раз жалеть и не нужно. Последний свой срок с января 1985 по октябрь 1987 года я отбывал в... Латвии. (Точное название колонии, фамилии автора и тех, кого он называет, я указывать не буду во избежание неожиданных последствий. А. Б.) До этого я сидел у себя в Литве. Приехав в Рижскую тюрьму, я сразу поразился царящим здесь порядкам, жестокости некоторой части осужденных. В камерах все делятся на первостольннков, второстольннков, третьестольннков и т. д. За первым столом сидят «воры», «блатные». И к ним не смеет сесть никто другой. Остальные нм должны отдавать половину передачи и магазина. И попробуй не отдать! Тут в дело вступают приближенные «блатных». инн изоивают непокор ных и тогда уж отбирают все до нитки. Один мой знакомый рассказывал, когда он был в этой тюрьме, на нем отрабатывал приемы каратэ амбал по кличке Л..., судимый уже шестой раз. Бил по-настоящему, с наслаждением. Тело у моего друга походило на сплошной синяк. Жаловаться опасно, т. к. администрация вряд ли бы уберегла, а расправа могла быть ужасной... В зоне те же «блатные», они в основном на командных должностях — бригадиры, мастера, старшие дневальные. Всюду культ силы и кулака. «Блатные» не работают, за них пашут «мужики». За их счет нм н идет зарплата. Бригадиры и мастера — друзья «воров», в их руки отдано закрытие нарядов... Не помню случая, чтобы в этапы отправляли «мужиков» без их желания. Разве хоть один начальник отдаст работяг? Отправляют только «блатных», тех, кто не хочет работать и прочую зоновскую «отрнцаловку» — спекулянтов, маклеров, беспределыциков. Да, нм страшно не хочется уезжать, ведь в России их не любят именно за то, что творят они здесь. А если узнают, что кто-то в зоне занимался беспределом, обижал других, тому не поздоровится, его и убить могут. Вот почему они так боятся этапов... Из Литвы не боятся ехать в Россию, потому что у нас нет такого беспредела, как в Латвии. Только Рижскую тюрьму называют фашистской тюрьмой, и именно за воровской беспредел... Л.» То, что все описанное в этом письме правда, я знаю, могут подтвердить и сами работники Управления исправительных дел, и сотрудники прокуратуры. И те, кому довелось по своей вине или по стечению обстоятельств (случается и такое) хотя бы раз побывать в местной тюрьме или колонии. Преступный мир. отгороженный от общества высокими заборами и решетками, это своего рода хорошо организованное государство в государстве. Со своими страшными законами и традициями, уходящими в. далекие сталинские времена и возрожденными в более близкие брежневские. Правят в этом мире «короли», имеющие неограниченную власть над другими людьми. Они устанавливают свои правила, обязательные для всех «зэков». Живут, как уже писалось, за счет «мужиков». которые стараются не вмешиваться в лагерную и тюремную жизнь. На самой низшей ступени этой лестницы, нередко обильно политой кровью, стоят «обиженные» пассивные гомосексуалисты. Не имеют никаких прав. Общаться с ними нельзя, сидеть за одним столом нельзя. Питаться чаще всего им приходится у параши. Любой может их избивать, унижать, оскорблять. В роли «обиженных» или «петухов* очень часто оказываются мальчишки. позарившиеся на воровскую романтику или попавшие в эти места по слабоволию, глупости. Они сразу же становятся жертвами сексуальных маньяков и садистов. «Получается такая картина, пишет И. Л. из Валмнеры, на свободе «воры» и «блатные» грабили, насиловали, воровали. То же самое они делают и в местах лишения свободы. И после освобождения продолжают в том же духе. И это понятно они ведь с годами привыкли к такой жизни и другой даже представить себе не могут. «Петухи* прошли в заключении такой ужасный курс унижения, что на свободе выливают злость на первого встречного. Натерпелся такой за годы бесправия, что на воле уже и не разбирает, кто прав, кто нет. Так вот устроено общество преступников. Мало кто может остаться человеком после такой «школы». В этой системе это очень и очень трудно. Особенно для молодых, неопытных парней». Я чувствую, как у тех. кто читает сейчас эти строки, через край выплескивается возмущение. Ругают меня, газету... Десяток таких гнецных писем пришло в редакцию в прошлом месяце. «Я за милосердие! уверяет рижанка Стразда. Всегда уважала людей, готовых отдать всего себя больным и просто одиноким людям... Но здесь просят о милосердии кто? Ворюги, убийцы, насильники. За что мы должны предоставлять ом блага человеческие? За что?»... Интересно, какие это «блага», когда из человека делают озлобленную скотину, готовую всем мстить, всех убивать, давить? «Да какое нам дело какими они придут? Они преступники, суд определил им наказание, и вот должны они отбыть весь срок полностью, без всяких там скидок. пишет В. Петров из Свердловска. Если надумает жить нормально ради бога, но у нас, у русских, есть пословица: горбатого могила исправит. Это не дом отдыха надо так нм сказать, уважаемая обозреватель. Каким придет таким и уйдет, не нужен он никому, раз он негодяй до мозга костей. Нам с ними детей не крестить, поэтому нам безразлично, какими они придут, отбыв положенный срок. Зэку зэково»... У русских еще есть много пословиц. Например, «от тюрьмы и от сумы не зарекайся...» Да ведь в том-то и дело, что мы не на разных планетах будем жить. И как же нам может быть безразлично. каким вернется человек с чувством искупления вины и желанием начать новую жизнь или со злобой и ненавистью? И преграды, разделяющие нас. тоже весьма призрачны. Один мир неизменно влияет на другой. Например, «дедовщина* в армии вам ничего не напоминает? А рэкет и мафия? Ведь они к нам пришли отнюдь не из Сицилии, а все оттуда же. И вряд ли кто-то себе отчетливо представляет, во что эти явления у нас еще выльются. Четкости и слаженности воровской мафии. действующей за колючей проволокой, могли бы позавидовать не только итальянцы... Разве удивительно, что мало кому потом удается вырваться из преступного мира? Именно поэтому все проблемы исправительно-трудовой системы не должны рассматриваться в отрыве друг от друга. Сегодня мы уже не боимся говорить, что репрессивные методы перевоспитания во многом переживают кризис. Что можно этому противопоставить? Наверное, то, чего больше всего боятся закрытые системы гласность и открытость. Да. я предлагаю открыть закрытые зоны. Чтобы туда могли прийти представители общества «Милосердие», НФЛ и ИФ, чтобы там могли постоянно действовать советы матерей, отцов. жен, комитеты народного контроля, в общем, люди любой общественной органи зации с добрым словом и помощью. Вместе можно решать все -вопросы, в том числе необходимость отправки по этапу. (Я знаю, что в женскую колонию недавно уже приходили с миссией добра служители церкви.) И тогда мы сможем бороться за каждого конкретного человека, за личность. И мы еще посмотрим, кто кого.
Алла БЕРЕЗОВСКАЯ.
услышать и понять 

КАМЕРТОН
И ОБОЗРЕ НИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ |
ФОТОРЕПОРТАЖ
Под древними стенами музея в Турайде весенняя ярмарка шумела впервые. Сюда в прошлые выходные дни съезжались со всей округи, съезжались на старинных повозках и современных автобусах. Товары были на любой вкус — от живого петуха (купленного, кстати, с аукциона за 100 рублей) до керамических изделий, плетеных корзинок, картин... Звучала музыка, выступали самодеятельные ансамбли и сельские капеллы. А всего на праздник пришло более тысячи человек.
Фото 0, РЕПША.
КУДА ИДЕТ ДОКУМЕНТАЛЬНОЕ КИНО?
Размышления после симпозиума в Юрмале
ОТВЕТ на этот вопрос занимал участников седьмого по счету международного симпозиума кинодокументалистов. Официально тема нынешней встречи звучала так «Реальность и новое мышление в документальном кино». Но, по существу, речь шла не просто о современном состоянии кинодокументалистики (обсуждались наиболее интересные фильмы последних двух лет), а о поиске более оптимальных путей нового отражения реальности. Именно поиске. Участники из десяти зарубежных стран и их советские коллеги осмысляли накопленный опыт, чтобы по крупицам сложить картину будущего документалистики. Изменяющаяся реальность требует сегодня, а в будущем потребует с еще большей настойчивостью иных средств. Не только новых технических приемов, а нового уровня постижения времени и, если хотите, эпохи. По большому счету ответить на вопрос, куда идет документальное кино, значит сказать, куда идем все мы: к дальнейшей гибельной для всего живого конфронтации
мнений, идей. политик или к поиску общего знаменателя. Того, что объединяет человека с человеком вне их индивидуальных различий. К новому мышлению. Такова общемировая тенденция. Конечно, сказать однозначно, что ожидает нашего советского зрителя, невозможно. Хотя именно наша программа из-за острой социальной направленности и общезначимости вызвала самый пристальный интерес. Переосмысление ценностей, как показал экран симпозиума, дело куда как непростое. Документальный фильм творение историка, запечатлевшего действительность. А история, как сказал академик М. Покровский, это политика, обращенная в прошлое. Если это так, то большинство показанных картин расскажет потомкам о растерянности ре
жиссеров и сценаристов перед материалом, открытым гласностью. Киевский режиссер Р. Сергиенко в фильме «Порог», рассказывая о трагедии в Черно быле, явно не справляется с темой. Фильм расплывается, становится каким-то аморфным. Стремление ошеломить, вызвать ответные чувства в ленте режиссера Я. Мамедова «Рана» о молодых париях, инвалидах, побывавших в Афганистане. А вот признанный мастер М. Голдовская в фильме «Власть Соловецкая» полностью доверяет зрителю, ведет рассказ без какого-либо эмоционального нажима. Факты и только факты. В работе украинского режиссера В. Оселедчика «Так и живем», уже прошедшей по экранам республики, показаны наши доморощенные неофашисты. Материал сам по себе шокирующий. Автор не отказывается от обобщений, но делает их в опасной для современного кино форме закадровых комментариев в духе устаревшего учебника по обществоведению. Зрителя лишают возможности рассуждать самому, попытаться понять, какими же мотива
ми руководствуются эти юнцы, где истоки их собственной (и нашей) драмы. ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ гораздо богаче новым, неожиданным, чем мы можем предполагать. Сегодня недостаточно «обнаруживать» и «клеймить», как это было когда-то. Постичь сущность явлений можно только в диалоге с реальностью, как считает большинство участников симпозиума. Такой диалог возможен лишь тогда, когда есть мужество ставить перед собой вопросы. И есть возможность и умение услышать вопросы, задаваемые реальностью. В такой ситуации исключается всякий пафос, тем более обличительный. Для контакта со зрителем тоже нужен иной «режим» разговора. А зритель документального кино, как оказалось, отвык от доверительных интонаций, да и не очень верит этому жанру...
Но, кажется, в последнее время кое-что начинает меняться к лучшему. Кинокритик -А. Клецкин, делавший на симпозиуме основной доклад, отметил, что сегодня особенно актуальным становится подход к действительности, который советский философ М. Эпштейн назвал экологическим. Это значит, что действительность признается самоценной. Ценностью, а не средством для достижения тех или иных целей. Эпоха властвования идей должна смениться эпохой господства ценностей: среди них любовь, жизнь, природа, способность очаровываться единичным, неповторимым и своеобразным. Он выделил три главные точки, по которым можно было бы определить пока трудно уловимое новое мышление в документальном кино. Первое это утверждение самоценности любого проявления жизни. Второе личность рассматривается как мера истории. То есть не человек соизмеряется с миром, а мир рассматривается как соизмеримый или несоизмеримый с подлинной человечностью. Третье человек имеет право, а не обязан. То есть его поступок это реализация права на свою точку зрения. Собственную позицию. Иаковы же эти крупицы ко вого, из которых может сложиться арсенал новой документалистики? Шесть картин, показанных на симпозиуме, единодушно признаны удачными. Четыре из них прибалтийские: «Улица Поперечная» Ивара Селецкиса («фильм открыл нам душу латышского народа», «обращаясь к космосу, он в то же время обращается к каждому из нас», «в нем показана жизнь конкретных людей, в отличие от большинст
■а фильмов на тему о перестройке», «он очень простой и человечный»); эстонские «Год дракона» Андреса Сеета («очень умная, точная, оОразная нартина событий прошлого года», «идеальная лента о массовых политических движениях», «иинаиого трафарета») и «Мисс Сааремаа» Марна Соосаара («никакой лжи о прошлом», «отсутствие привычной политизации истории», «реали эация права на собственное мнение»); иу и «Кирпичный флаг» Р. Бержиииса («единственная нартина, которая поднимается до уровня разобла чеиия сложившейся системы»). Украинская лента «Микрофон» режиссера Т. Шкляревсиого очень лаконично сказала о том, что пыталась втолковать лента «Порог» о новом уровне гласности. Встречный иск» А. Рудермама («Ленфильм») потряс откровенно, честно поиаэаимоА «драмом преследуемого». Мало ли драм вокруг, но чтоб такое?.. Пусть это будет последний случай «очищающего ужаса» в дону ментальном иино. В ТЕРМИН «новое мышление» ' многие участники симпозиума вкладывали свое значение. Но никто не претендовал на монополию на истину. Высказывались мнения. Истина рождалась сама. М. Лотман разжег дискуссию о понятиях, заявив, что нет «нового» или «старого» мышления, а есть просто мышление, которое всегда самостоятельно, независимо. Директор Ленинградской студии документальных фильмов В. Кузин подвел черту дискуссии, сказав, что «новое мышление» политический. идеологический термин, а не философский». А между этим было интересное выступление представительницы из Швейцарии, настаивавшей на приставке «новое», которая привносит элемент динамичности. Документалистика всегда имеет политическую окраску. Ее святое дело в новых политических условиях «стимулировать положительные силы». В сентябре будущего года намечено провести совместный симпозиум с американским Центром документального кино Чикаго. Надежда крепнет.
Лнлнта АЛЕКСЕЕВА
НА СНИМКЕ:
ЛЕНИНГРАД. Этот вечер в концертном зале «Октябрьский* народная артистка СССР Эдита Пьеха посвятила памяти заслуженного артиста РСФСР Александра Броневицкого. Броневицкии иа протяжении четверти века возглавлял созданный им первый советский вокально-инструментальный ансамбль «Дружба».
НА СНИМКЕ: на сцене народная артистка СССР Эдита Пьеха, ее дочь Илона Березнициая и внучка Эрика. Фотохроника ТАСС.
ЛЮБОВЬ К КРАСОТЕ
В выставочном зале «Дзинтари» (ул. Турайдас, 11) открылась выставка работ художника, члена Балто-Славянского общества Евгения ТЕРЕНТЬЕВА. Представленные на выставке полотна относятся к разным жанрам живописи, неоднородны тематически. Главное же, что их объединяет, любовь и ирасоте. И нрасоте ландшафтов, нрасоте людей, красоте человеческих поступков. Превосходно удаются художнику пейзажи Юрмалы то лирические и задушевные, то праздничные, сияющие нарядными красками. Мир прекрасен. Прекрасны просвечивающие сквозь темную зелень сочные разноцветные пятна строений («Старый дом»). Неожиданна среди темных деревьев, на фоне сиреневого неба наивная голубая нота православного храма («Православная церковь св. ннязя Владимира в Дубултах»). Мечтательна «Заводь». Едва шуршат блеклорыжие «Камыши». Согревает взгляд «Теплый вечер». Легко светится на полотне «Розовый дом». А в лирическом «Омуте» ощущается настроение русского романса XIX вена. Из всех игр природы самая заманчивая для художника изменчивая игра света. И Е. Терентьев стремится передать на полотне, сохранить для зрителя мимолетное, но сильное впечатление.
Но есть еще и Терентьев-пор третист, и Терентьев-художник, неравнодушный и темам руссиой истории. Не случайно в центр энспоэиции автор поместил картину «Сквозь века», посвященную 800-летию «Слова о полку Игореве». Теме верности и достоинства русской женщины посвящена работа «Мария Волконская». Само построение нартины рассекает события на несколько временных пластов. Снеговые дали на заднем плане как бы пророчат неблизкую и неласковую дорогу героини к неизвестности и новым страданиям. Вокруг Марии, но уже как бы в отдалении, друзья и близкие. И Пушкин, читающий стихи, что будут услышаны сквозь все невероятные преграды. Пушкин... Мы увидим его еще на двух живописных работах выставки «Приют спокойствия, трудов и вдохновенья» и «Я помню чудное мгновенье». Тревожные раздумья о мире, в котором мы живем, о мире разлаженном, дисгармоничном, художник воплотил в своей «Современной мадонне». «Еще не вечер». Владимир Высоцкий, мятежный бард, а за ним бушующее море... Образ одновременно романтический и реалистический. Возможно, случайностью было то, что портрет сына на одной из выставок Евгения Терентьева увидела Нина Максимовна Высоцкая. Позже она сама согла силась позировать художнику. Выставка продлится до 3 мая. Л. ПШЕННИКОВА.
ВЫСТАВКИ
ИСКУССТВО НА... БРАКЕ
Большой популярностью пользуется групповая выставка работ художников по росписи фарфо ра, которая открыта в выставочном зале Яня сета. Подобный смотр организуется уже в четвертый раз. Латышский художественный фарфор имеет богатую историю, связанную в первую очередь с основанием здесь фабрик Кузнецова и Эсрена более ста лет назад. Уникальная страница
во всей истории искусства художественный фарфор объединения «Балтарс». В послевоенное время главенствующую роль в развитии этого вида искусства занимает Рижский фарфоровый завод, где сконцентрировано все производство изделий из этого материала. Но такая монополизация имеет и свои негативные стороны. Одни из них полная зависимость штатного художника от мнения художественного совета и администрации, подчинение творческого поиска требованиям технологии и «Его Величества Плана». Деятельность «свободных» авторов П. Мартинсонса, X. Мелнбарде - Крисберги. В. Подкалне еще больше подчеркивает общее скромное состояние данного вида искусства. Первая выставка росписи по фарфору была организована у
нас в 1983 году. В 1985 году художники разных специальностей впервые собрались вместе для росписи фарфора в Дзинтари, чтобы часть созданных там образцов предложить производству. В начале этого года снова большая группа авторов работала в Доме творчества, результатом их плодотворного труда и стала обширная выставка. Активность художников бесспорна, как и то, что отношение завода к ним не меняется. Экспозиция наглядно выявляет протест творческой личности против диктатуры безвкусицы, желание создать стиль росписей, отвечающий эстетическим взглядам латышеиого народа. Ситуацию особо осложняет то, что законным, «легальным» путем практически невозможно купить качествениые белье (нерасписанный фарфор), пигменты красок, самому отлить фарфоровые формы. И почти все представленное иа смотре это роспись готовой низкосортной или бракованной посуды. Но художнини продолжают работать, несмотря ни на что. А вопрос о нормальном развитии художественного фарфора в Латвии по-прежнему остается без ответа
Разумеется, приглашение на выставку не хотелось бы заканчивать в столь мрачном настроении. Согласитесь сколько работ на выставке, столько творческих почерков, и. мне кажется, если увиденное тиражировать заводским способом, то было бы что выбрать на любой вкус. Желаете актуальную экологическую тематику? Пожалуйста комплект Д. Баумане «Резервировано». Любите изображение обнаженной натуры? Пожалуйста, прежде всего хочу обратить ваше внимание на работы Марите Лайвини и Елены Антимоновой. Есть и такая редкость, как расписанный Юрисом Бергинсом... унитаз. Но пока все можно увидеть и при большом желании приобрести только отдельные экспонаты. Когда? Последний день работы выставки 7 МАЯ. В этот день С 19 ДО 20 ЧА
СОВ художники расформируют выставку и будут ждать потенциальных покупателей. Может, вам уже что-то понравилось? Единственное, о чем можно искренне пожалеть, прекрасные росписи созданы на браке. Но вот что мне пришло в голову: кто знает, может, этот дефект со временем станет эффектом? Нет сведений о музеях мира, обладающих «искусством на браке», так, может, через столетия именно наш фарфор станет гордостью собраний прикладного искусства? А если вполне серьезно, то, увы, пока за хорошее искусство но на браке не хотят платить больших денег. Круг замкнулся. Вопрос в том же в нормальном развитии данного вида искусства. Опешите и вы посмотреть уникальное явление искусство на браке!
МОТИВ ВЕСНЫ
Мемориальный музей Густава Шкилтера (ул. Даугавгривас, 9) приглашает вас посетить выставку ленинградского скульптора Маргариты Соловьевой-Ефимовой. Работы художницы хорошо известны ленинградским зрителям своей задушевностью, лиричностью образов, самобытным сплавом реального и выдуманного. Художница тонкие, быстротекущие настроения человека и природы передает в обобщенных образах народных сказаний и былин. Наиболее многосторонне варьируются мотивы весны и цирка. Непринужденность, с которой автор сочетает полюбившийся сюжет и форму, роднит ее композиции с детским творчеством. Это впечатление усили
вает грубоватость поверхностей, активное применение декоративных цветовых пятен. М. Соловьева-Ефимова в основном работает с чисто керамическими материалами глиной и шамотом, что сближает ее творчество с декоративно-прикладным искусством. Однако, как сказано в каталоге, «...тяготение к содержательности, интерес к человеку всегда являются для нее главным*.
СВОБОДЕН ОТ СТЕРЕОТИПОВ
С картинами уроженца Риги Владимира Глушенкова можно познакомиться в мемориальном музее Теодора Залькална.
Он учился В Рижской средней школе декоративноприкладного искусства, затем в Академии художеств. В 1976 году с дипломом сценографа поступает на работу на Латвийское телевидение, а в свободное время продолжает заниматься живописью. На выставке представлены произведения разных лет. Большой интерес вызывает серия автопортретов. Другая часть выставки аллегорические фигуральные композиции на современную тематику. Художник поистине свободен от стереотипов, перед нами автор неординарный. Выставка в музее Т. Залькална (ул. Бикерниеку, 13) будет открыта до 14 мая. Подготовила Ирена БУЖИНСКА, искусствовед.
Ирена БУЖИНСКА.
ПОЛОЖЕНИЕ
О I Всемирном чемпионате тейп-жокеев
Творческое объединение «Студия» (Латвия) совместно с фирмой «Лов Спири т/П олид о р» (Западный Берлин) при участии ЦН ЛКСМ Латвии, Комитета защиты мира. Рижского горисполкома, студенческого клуба РПИ С 30 МАЯ ПО 4 ИЮНЯ 1989 года проводят в городе Риге I Всемирный чемпионат тэйп (ленточных)-жокеев. В рамках этого чемпионата также состоится: 1 чемпионат тэйп-жокеев СССР; 1 чемпионат диск-жокеев СССР; 1 чемпионат СССР стиля рэн. УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ 1. В чемпионатах СССР может участвовать любой гражданин СССР при выполнении следующих условий: заявка должна быть подана до 15 мая по тел. 331398 или по адресу: 226191, г. Рига, ГСП, ул. Кирова, 45/47; для участия в предварительных состязаниях участник
должен предъявить квитанцию о перечислении взноса участия в размере двести рублей на счет 003461936 Оперу Жилсоцбанка г. Риги, код 761286. 2. Участникам чемпионата тзйп-жокеев нужно подготовить 10- и 15-минутные программы, которые должны быть сыграны без комментариев, при использовании для микширования двух бытовых ленточных магнитофонов. участникам чемпионата диск-жокеев нужно подготовить 10- и 15-минутные программы без комментариев, используя два проигрывателя (а заявке указать: будет ли участнин работать на своих проигрывате
лях или на тех, которые будут установлены в зале профессиональных «Технике»); участникам чемпионата стиля рэп нужно подготовить программу на 10 минут, используя для сопровождения фонограмму. 3. Главный приз: все победители чемпионатов будут приглашены участвовать в чемпионате мира диск-жокеев в Англии в марте 1990 года. 4. Оргкомитет обеспечивает участников предварительных состязаний кроватными местами, участников мероприятий I—4 июня жильем и питанием.
Принимаются коллективные
заявки на мероприятия чемпионатов. Оплата по перечислению (счет 003461936 Оперу Жилсоцбанка г. Риги). Все справим по телефону 331398. КАЛЕНДАРЬ 30, 31 мая отборочные соревнования чемпионатов СССР; 1 июня полуфинал чемпионата СССР тэип-жокеев; выступление диск-жокеев США, Англии, ФРГ, Западного Берлина и других стран. 2 июня вечер дружбы «Восток встречается с Западом», шоу-программа артистов Латвии, США, Англии и других стран. 3 июня финал чемпионата тэйп-жоиеев СССР; финал чемпионата дисмжоиеев СССР; финал чемпионата СССР стиля рэп; выступление дисм-жоиеев западных стран. 4 июня финал | Всемирного чемпионата тэйп-жоиеев; заключительное шоу.
Потепление
«Нет маски лживее лица». Франсуа Вийон. В парке птицы соловеют. Синь все больше набухает. От залива терпко веет Скоморошьими стихами. Вновь невинным каламбуром Раскрывается подснежник. Мысли путаются с гулом Улиц, пыльных и
Марина НИЖЕВЯСОВА
мятежных. Все, что прежде отлучалось. Полно гордым перезвоном. Боже, может, повстречаюсь С необузданным Вийоном?! А в потемках, как занозы, Мысли, смутные, иные. Возвратятся ли морозы Конвоирами ночными...
Плач по брату
В этом доме, наполненном спящнмн, Я одна отворенный слух. Я прослушиваю настоящее, Точно пальцы слепых старух. Я вбираю спиралью раковнны Моря тягостный вздох... Плачет юношей ветер раненый. Свищет в небо куриный бог. Волны метрами дюны меряют, Наполняя брызгами слез. И пески, от усталости серые,
Дышат гулом черных колее. И слипаются пальцы створками На раскрытой груди. Сухо щелкают сучья затворами, Темноту разрядив. И песочное время хрустом Наполняет рот. И в сознанье тускнеющем; круто Месяц пули льет. ...колеблется перепонка, И никак не пойму, Что за странный голос ребенка? Словно плач... По нем у?!.
За давностью Лет забываются мысли. За давностью лет забываются лица. Продукты былого прогоркли, прокисли. Волнению чувств не дано сохраниться. Вот строчка записана, лик зарисован; Творение мастер свое забывает... А некто стоит, словно чудом прикован; Он заново чувствует, вновь проживает. 

НОВОЕ В НАУКЕ
Опережая зкстрасенсов
Доктор технических наук профессор Геннадий Алексеевич СЕРГЕЕВ работает в области технической кибернетики, занимаясь в основном исследованием нестационарных случайных процессов. Его книги и статьи высоко оцениваются специалистами как у нас, так и за рубежом. Уже много лет профессор исследует жизненные процессы и функции человеческого организма с позиций своей науки как сложные случайные процессы взаимодействия. Им разработаны приборы для диагностики и лечения различных заболеваний и отклонений в организме. Профессор Г. Сергеев ездит по стране, популяризируя и внедряя свой метод. Часто наезжает он из Москвы в Ригу, работает и в здравницах Юрмалы. Во время его недавнего приезда мы с ним встретились. Вот что рассказал Геннадий Алексеевич.
Развитие жизни нестационарный случайный пре* цесс. и для его исследования и прогнозирования нужен соответствующий метод. Сейчас почти во всех областях науки занимаются биосферой, но подходят к этому с узких позиций, не учитывая, какие вещества составляют «сущность жизни* и на что нужно обратить внимание. Это два вида веществ. Первое и основное вода. Человеческий организм примерно на 70 процентов состоит из воды, мозг содержит ее 96 процентов. В Мировом же океане такой объем воды, что, если бы ее равномерно распределить по повеохности планеты, получился бы слой в полтора километра толщиной. Второй компонент биополимеры. Это такое состояние вещества, в котором однородные молекулы многократно повторяются. белки, например. Передо мной стояла задача: создать теоретическую модель воды и научиться просчитывать все изменения, происходящие с ней. Это только на первый взгляд кажется. что вода простое вещество. Наиболее полное представление о воде можно составить, если принять ее за полимер. Кстати, наибольшее количество заболеваний возникает оттого, что в организме нарушен процесс синтеза полимеров. У меня есть диагностический прибор, определяющий нарушения синтеза полимеров и полимерные реакции тканей организма. Вода, которая содержится в клетках тела человека. это макромолекула, состоящая из 25—81 «простой* молекулы. Нужно было установить, какими силами удерживается вместе такое количество молекул, как обеспечивается их устойчивость. Какие же молекулярные структуры «ответственны* за полимеризацию? В воде могут существовать три вида молекул: короткодипольная у которой атомы водорода и кислорода расположены по углам равностороннего .тре
угольника, тупоугольная здесь угол в треугольнике составляет 106—109 градусов. и дипольная здесь все атомы располагаются в одну линию. Если клеточная вода насыщена короткодипольными молекулами, то клетка здорова.
Вот мы говорим: вода загрязнена. А ведь если вдуматься, в чем вред загрязнения? В том, что мало в этой воде остается «целебных* короткодипольных молекул. Поэтому очистка воды должна проводиться в два этапа: первый механическое удаление загрязняющих веществ, второй активация именно тех молекул, которые отвечают за функции обмена веществ в организме. В чистом виде такая «активированная* вода встречается в высокогорных районах. (И в этом? кстати, один из «секретов» долгожителей.) Но почему именно в горах? Переменное гравитационное поле Земли приводит к образованию вращающихся магнитных мини-полей. Эти поля, как стрелку компаса, закручивают водородный диполь (Н2+) в молекуле воды вокруг молекулярной оси. А так как этот эффект зависит от высоты рельефа, то он больше всего проявляется в высокогорье. А в низинах эффект гасится либо электромагнитным техническим фоном, либо под действием магнитных неоднородностей, вызванных насыщением атмосферы различными аэрозолями. Мы с коллегами разработали при
бор (на него уже выдано авторское свидетельство, о нем писали в «Правде»), который позволяет переносить «высокогорный» эффект концентрации магнитных вихревых потоков в воде в условиях обычного города. Принцип: часть водовода экранируется с внешней стороны полимерным веществом, защищающим от внешних электромагнитных полей и усиливающим действие магнитных вихревых потоков. В последнее время открыто интереснейшее свойство воды молекулярная память. Молекула воды «запоминает* какое-то определенное свое состояние. Значит, с помощью воды можно считывать информацию об эмоциональных состояниях живого. Это, собственно, то. чем занимаются экстрасенсы. По моим методам это
делается более корректно с помощью приборов. В связи с этим расскажу один случай из своей практики. В Ленинграде, в Историческом архиве, хранились волосы Людовика XVI, которые были сострижены у него за пять минут до иазии на гильотине. Волосы оказались у английского посла, который потом подарил их князю Горчакову, имевшему тогда статус министра иностранных дел. Хранились они в архиве до тех пор. пока уже в наши дни не собрались их сжечь. Случайно уцелели шесть волосков, которые и передали мне с тем, чтобы я исследовал их молекулярную структуру. С волос была снята кардиограмма, и оказалось, что частота серпечных сокращений составила 30 ударов в минуту. Это «предсмертный» пульс, пульс стресса перед гибелью. В опытах было установлено, что в момент стресса мозг способен излучать такую специфическую волну, что ее можно зафиксировать практически в любой точке земного шаоа. Остановка за чувствительностью прибосюв. А ведь в народе это было известно давно: неожиданную тревогу вдруг ощущает мать, если ее ребенок где-то далеко от нее попадает в критическую ситуацию. болеет, погибает: на местах бывших больших битв даже трава растет не так, как ей положено, она воспринимает негатив
ный эмоциональный фон. Сейчас спешно отстраиваются армянские города. Но ведь там во многих местах нельзя возводить новые здания люди будут чувствовать себя в них очень неуютно из-за наведенного негативного фона волновой «памяти ужаса». Аварии зачастую тоже происходят в местах негативного фона. А за несколько дней до землетрясения можно его «почувствовать», предсказать, кстати, при помощи моих приборов. Их можно устанавливать и в автомобилях, и в самолетах, чтобы предотвратить аварии. Это прибор с избирательностью к определенного вида молекулам, улавливающий сверхслабые взаимодействия. Человек активный элемент экологической среды. Микро- и макроэкологические воздействия на человека
в значительной мере определяют его эмоциональные реакции. Т. е. наши реакции в большей мере определяются экологическими ритмами, чем характером. Поэтому совет: через каждые три часа нужно «взвесить» решение, прежде чем его окончательно принять. Три часа периодика флуктуаций среды. Теперь вернемся и функциям воды в организме. До тех пор, пока правильно протеиает синтез клеточной воды, охраняется устойчивость иммунологических реакций, потому как полимеризоваиная вода это гаситель реакций микробиологической активности и нейтрализатор токсических веществ. Во время стресса полимеризованная вода в организме частично разрушается. Чтобы не поддаваться стрессам. нужно периодически употреблять полимериэованную воду. Кстати, если ее в чистом виде извлечь из организма, то она не замерзает при температуре минус 60 градусов. Любой распад полимерной волы связан с выбросом энергии. А холестерин в организме начинает накапливаться тогда, когда снижена активность образования этой воды. С любыми заболеваниями нужно бороться, восстанавливая нормальный процесс синтеза белка (что впрямую зависит от полимеризованной клеточной воды). Синтез белка зависит не только от внутренних свойств организма, но и от внешних условий. Если кожа теряет способность вступать в контакт с гидроксильными цепочками атмосферного воздуха, в организме образу
ются жесткие связи. Это там называемое «отложение солей». Известно, как трудно у нас в стране прививается все новое. Пока я полтора года ждал авторских свидетельств на мои приборы, они успешно использовались в Праге, в клинике, где лечат нарушения иммунной системы. С приборами работают в Японии, во Франции. А есть у меня и новый прибор, моделирующий живую клетку. В Киеве, в Институте гематологии, изучались полимерные реакции культур вирусов. И выяснилось, что при проникновении вируса клетка организма становится «вампиром», поглощая энергию соседних клеток. Предполагают, что в этом случае в клетке образуются антивещества антивода и антиэлементы. вплоть до антигелия. А водород, кстати, граница между веществом и антивеществом. Я разработал, а мои друзья электронщики в Риге создали аппарат для нормализации кровяного давления, оаботы сердца и прочего. Это специальный большой соленоид из полимера, собственно спиральтоубка, куда заливается обычная вода, приобретающая там свойства полимерной. Внутрь соленоида садится человек на 15—20 минут. Несколько таких сеансов и человек, страдающий заболеваниями сосудов, практически здоров. У нас традиционные методы лечения грязи, ванны, таблетки, уколы. Конечно, трудно сразу отказаться от того, на чем мы взращены, выучены, принять совершенно иной подход... Тем не менее новые приборы и аппараты постепенно внедряются. Так, мы разработали и опробовали жидкокристаллический стимулятор биологически активный полимеоный диск. По заключению ВНИИ медицинского приборе, строения. он удовлетворяет ГОСТу; а исследования на белых мышах проводились в Харьковском НИИ гигиены тркда и профзаболеваний. При помощи этого небольшого «кружочка» специального состава можно нормализовать практически все функции организма. Действие основано на электрохимическом эффекте введения в больную клетку недостающих элементов методом квантовой диффузии. Диск попросту накладывается на определенные точки тела. Очевидно, скоро диски будут выпускаться «массовым тиражом» и поступят в лечебные учреждения и аптеки. Но меня не покидает мысль о том, скольких людей можно было бы вылечить за то время, пока в высоких кабинетах решается судьба нетрадиционных, но исключительно многообещающих методов оздоровления человека и среды его обитания. Записала
Наталья ЛЕБЕДЕВА. 

Т. Сандлин признает ошибки
СТОКГОЛЬМ. 28. (По телефону.) До начала чемпионата мира многие специалисты были склонны относить сборную Финляндии к числу претенденток на выход в главный финал. Для этого были основания: финны в Калгари впервые в истории мирового хоккея стали вицечемпионами Олимпийских игр. К тому же было известно, что они получают солидное подкрепление из числа финских хоккеистов, выступающих в клубах НХЛ. I И пополнение прибыло, приI чем весьма существенное: Кур | ри и Тиинаиен, недавние парт* неры знаменитого Гретцни. Но
этого оказалось недостаточно. Финская сборная на первом этапе довольствовалась пятым местом, и все ее помыслы сейчас устремлены и тому, чтобы сохранить его. Но, как ни странно, финские журналисты удовлетворены таким развитием событий. Они считают, что неудачное выступление сборной поможет сменить руководство хоккейной лиги а их стране. Есть претензии и к Пентти Матикайнену, тренеру национальной команды. По мнению хоккеистов, он мог призвать в сборную значительно больше игроков из-за океана. При этом называют вратаря Кари Таико, Тепло Нуминнена, Виле Сирена и особенно Петри Скрико из «Ванкувер Кэнэкс». Велико было возмущение финских хоккеистов, когда они узнали, что со Скрико никто даже не пытался поговорить, а Нуминнен сам рвался на подмогу сборной, но не встретил взаимности. Сегодня финны проводят очередной матч в финальной группе, где разыгрываются места с 5-го по 8-е. А я возвращаюсь мыслью к вчерашним событиям, и первым матчам команд большой четверки, оспаривающих мировое первенство. Вы. конечно, видели удивительный матч сборных команд Советского Союза и
Чехословакии, в котором все решил единственный гол (редчайший случай в современном хоккее), проведенный Быковым на 54-й минуте матча. Это был зрелищно не самый интересный поединок чемпионата, но по внутреннему напряжению равных ему мы здесь еще не видели. Сборная Чехословакии остановила свой выбор на испытанном оборонительном варианте. По мнению тренера советских хоккеистов Игоря Дмитриева, подбор игроков в молодой чехословацкой команде позволяет вести силовую борьбу с любым соперником, а в контратаке чехословацкие хоккеисты идут на ворота соперника самым прямым путем, пронзая его оборону кинжальными прорывами. Так, нападающие сборной ЧССР Кучера и Янецки в результате таких контрвыпадов вполне могли решить исход матча, но в этих эпизодах блестяще сыграл вратарь сборной СССР Мыльников.
На пресс-конференции после матча Игорь Дмитриев сказал, что советские хоккеисты начали встречу быстрее. чем игру первого круга с командой Чехословакии, но это не принесло результата. поскольку физическая подготовка чехословацких хоккеистов так высока, что позволяет им успевать перекрыть подступы к своим воротам. А советские игроки делали слишком мало бросков по воротам, порой грешили лишними передачами, стараясь чуть ли не завести шайбу в ворота. А вот мнение главного тренера сборной ЧССР Павла Вола: Матч был похож на поединок двух шахматистов, в котором каждый из партнеров скрупулезно обдумывал очередной ход. В эндшпиле лучше сыграли советские хоккеисты и заслуженно победили. Вчера на чемпионате мира был зафиксирован своеобразный рекорд: на матч Швеция Канада пришли 13 852 зрителя, и это при том, что, по
официальным данным, вместимость трибун «Глобена» 13850 мест. У всех еще свежи были в памяти впечатления о матче этих двух команд на первом этапе чемпионата. Вы помните, он держал в с первой до последней секунды и закончился с впечатляющим счетом 6:5. Я считаю, что сегодняшний матч (в первую очередь имеются в виду два первых периода) был еще лучше, сказал старший тренер сборной Швеции Томми Сандлин. Все было бы хорошо, не допусти Элдебринк ошибку, после которой канадцы забили нам четвертый гол. В нашем сегодняшнем поражении некоторые склонны винить и вратаря Линдмарка. Он, мол, обязан был парировать первый и пятый голы. Но я игроков не виню. Ошибиться может любой, просто в таком матче это более заметно и больше запоминается. Если уж кого-то викить, то в первую очередь нас тренеров. Когда заболел Альбелин, мне пришлось подыскивать пару Элдебринку. И тут я допустил просчет, выбрав Томаса Эрикссона. Он хороший игрок, ничего не скажешь, но, как и Элдебринк, защитник атакующего плана. А теперь напомню вам основные итоги этого матча.' По-5*РИ"МП. канадцы - 5:3 (2:1. 2.2, 1:0). в канадской сборной
голы забили Мессьер, Стивенс, Дайкин (2) и Патрик. Обратите внимание на такие детали: по одному голу провели Патрик и Стивенс, защитники, которые редко принимают участие в атаке, ограничивая себя оборонительными функциями. Стивенс вообще здесь всех удивил. В первом матче со шведами он получил страшную травму. Один из соперников нечаянно рассек ему лицо. Врачам пришлось наложить 88 швов, один глаз у Стивенса весь в черном кровоподтеке, и тем не менее, надев защитную маску, он вышел на лед и сыграл просто блестяще. Вот что такое истинно спортивное мужество! И вообще в этом матче главные бомбардиры канадцев (Белоуз. Айзерман) оказались в тени, а инициативу взяли на себя игроки, которым шведская оборона уделила меньше внимания. Как выяснилось, напрасно... Кнут ЛАРССОН, корр. «СМ».
Кнут ЛАРССОН, 

КОФЕЙНЯ
Музыка Владимира ЩУКИНА Стихи Юнны МОРИЦ
Влюбиться пара пустяков, Осенний свет из обланов. Жар-птице двадцать тысяч лет, И за углом нофейия. Четыре или пять шагов И нет врагов, и нет долгов, И молод в сорок тысяч лет, И за углом кофейня. Вдоль улиц Длинная Нога Или Коротная Нога Шатайся двадцать тысяч лет, И за углом кофейня. А в Хельсинки сухой закон, И финн приплыл за коньяком. Он сбросил сорок тысяч лет. Ведь за углом кофейня.
Свежо ли, милый, век вдвоем? (Что в имени тебе моем?) Вопрос на двадцать тысяч леИ за углом кофейня. Навстречу плут, весьма позОн лихо врет: Какой дуэт! Ищу вас сорок тысяч лет, Тут за углом кофейня! А в заэеркальной глубине Часы-весы точны вполне (Плюс-минус двадцать тысяч лет И за углом кофейня. Мы в ней садимся у окна Лицом к луне, и времена Шалят на сорок тысяч лет, Ведь за углом кофейня!
Заседание Совета Старейшин Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва состоится 5 мая 1989 года, в 10 часов 30 минут, в городе Риге, ул. Комъяунатнес, 11, в зале заседаний Президиума Верховного Совета Латвийской ССР.
КОФЕЙНЯ 

ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО
В СОВЕТ МИНИСТРОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
В это воскресенье православная и старообрядческая конфессии отмечают большой светлый праздник Пасху. Русскую пасху, и в этом простом определении всегда слышалось уважение к духовной жизни другого народа. Несмотря на все искажения классового подхода, в народе всегда жило сознание приоритета духовных ценностей, за что в последнее время выступают и Коммунистическая партия, и ее лидер Михаил Горбачев. Но время духовного возрождения общества, время создания правового государства требует и уплаты долгов. В 1961 году у православных был отнят Кафедральный собор, через месяц у собора срубили кресты, с честью завершив разрушение храма, начатое немецким гарнизоном в 1918 году. Вспомним о том, что произошло не только незаконное вмешательство властей в жизнь церкви, был закрыт крупнейший центр духовной культуры. Упомянем хотя бы только хор Я. Микельсона один из лучших церковных хоров Риги, вспомним многоголосый перезвон колоколов собора или выдающиеся иконы, созданные видными художниками Петербургской Академии. В Рундальском замке хранятся около 30 икон Кафедрального собора, хранятся вместе с внутренним церковным убранством Домского собора. Сегодня, после Венской встречи, когда все культурные люди в мире и все правительства объединяются с тем, чтобы сохранять ценности культуры, мы должны понять: недостаточно восстановить у Кафедрального собора кресты на куполах, кресты несоединимы с его современными функциями, да и сам архитектонический образ божьего храма не соответствует и никогда не будет соответствовать целям и задачам общества «Знание». В цивилизованном обществе у каждого здания своя задача.
Став безмолвными свидетелями превращения выдающейся церкви в место светских встреч и популяризации весьма сомнительных знаний, мы сами пострадали больше всего, постепенно утопая в духовной мелочности. Православие и старообрядство в свое время нашли дорогу ко всем живущим в Латвии народам. Поэтому в эти дни, когда православные и старообрядцы всего мира празднуют Праздник Воскресения Христа, мы во имя духовности, во имя памяти тысяч людей разных национальностей, жертвовавших свои средства на строительство и восстановление храма призываем правительство Латвии отдать Рижский Кафедральный собор его настоящему хозяину православной церкви. Латвийский фонд культуры Совет по культуре творческих союзов Латв. ССР Правление Народного фронта Латвии.
Надежда КВАСТ
Воистину воскрес! И таяли печали. И освещались лица изнутри. «Воистину воскрес!» мне отвечали. «Воистину!» звучало до зари. 

ПОСЛЕДНИЙ АРГУМЕНТ?
Вчера, 28 апреля, более чем на 20 предприятиях Риги на разное время была остановлена работа. Корреспонденты «СМ» побывали в Рижском торговом морском порту и на Рижском опытном судомеханическом заводе. Контейнерный терминал РМТП, 9 часов утра. Работа здесь остановилась ровно в полночь по московскому времени. Сидели без дела докеры, простаивал недавно прибывший теплоход. Каждая минута оборачивалась потерей в сотни рублей. Что же случилось? Почему же все-таки эти люди, привыкшие беспрекословно подчиняться, умеющие спокойно и без напряжения делать самую черную, тяжелую работу. сегодня пошли на такой шаг, как забастовка? С 24 по 27 апреля в Рижском торговом порту прошли собрания трудовых коллективов. На повестке стоял
только один вопрос: как выразить свое несогласие с недавно опубликованным проектом Закона о государственном языке. Мы не можем сказать с полной уверенностью, что сыграло большую роль в выборе решения: влияние Интерфронта или неуверенность людей в своем будущем? Но десятки и сотни людей решили пойти на такую крайнюю меру, как забастовка. В. Ф. КУЛАГИН, председатель забастовочного комитета терминала. Мы считаем, что отношение руководителей республики и нуждам простых рабочих можно назвать, мягко говоря, безответственным. Я имею в ■иду ту часть рабочих, которую называют русскоговорящими. Десятилетиями в республике в русских школах латышский язык всерьез ие изучался, работа по развитию методик была поставлена из руи вон плохо. Сейчас говорят это сталинская, брежневская политика, когда силой вытеснялся из различных сфер язык коренного населения, Я согласен, это большая беда латышского народа. Но можно ли это положение исправлять с помощью силового давления на людей других национальностей?
К 13 часам дня к забастовке терминала присоединились почти все организации (кроме РСУ) Рижского торгового морского порта. Был организован единый забастовочный комитет. Причины, заставившие бросить на час работу рабочих Рижского опытного судомеханического завода, были такими же. Завод затих, но на заводском дворе бурлили страсти. Выступали против Закона о языках, против парторга, не поддержавшего забастовку, против администрации, игнорировавшей мнения рабочих. Н. П. ЛЕБЕДЕВ. газосварщик: Для нас забастовка не просто непривычна неприемлема. Как это мы, рабочие, и вдруг перестали работать? Но нам кажется, что это наш последний аргумент. В НАШЕМ небольшом репортаже больше вопросов, чем ответов. Это и понятно. Собственно говоря, предупредительные забастовки в Риге тоже большой открытый вопрос. Рабочие не пользовались этой мерой как способом демонстрации сил. Они только просили выслушать их. Сейчас много говорится о больших экономических потерях. которые может принести такая несомненно крайняя мера. Но работники предприятий Гна которых мы побывали, правильно ответили: что такое час и даже день забастовки по сравнению с месяцами простоев, когда вынужденное безделье уносило на ветер миллионы рублей? (Кстати, рабочие обязались отработать «забастовочное» время). Но дело даже не в этом. Несколько дней назад коммунисты республики были предупреждены, что за участие в забастовках они будут нести личную ответственонсть. А коммунисты-рабочие говорили нам: мы бы ответили, да нас не слушают. Несомненно, вчерашняя предупредительная мера факт явно негативный. Но ведь протест выражали не какие-то политические схемы, а живые люди. с их интересами, заблуждениями, мнениями. Это ведь тоже часть населения республики.
А. БУРЭ,
О. ГУДАНЕЦ.
НА СНИМКЕ: бастующие докеры. Фото Олега ЗЕРНОВА. 