«ЧП» СОЮЗНОГО МАСШТАБА
так оценил прецедент с отменой повторного голосования 17 декабря председатель избирательной комиссии Пролетарского района.
СООБЩЕНИЕ о том, что голосование в округах Пролетарского района Риги переносится на неопределенный срок, было передано по Латвийскому радио, как ни странно, до решения на этот счет избирательной комиссии. Кто взял на себя ответственность сделать такое заявление для средств массовой информации от лица комиссии, не удалось установить по крайней мере на вечернем заседании 16 декабря. Но поскольку избиратели были уже проинформированы, комиссия была вынуждена принять это решение постфактум. Однако нельзя сказать, что информация о переносе сроков повторных выборов была высосана из пальца. Дело в том. что накануне представители Интерфронта заявили протест в Центральную избирательную комиссию по поводу имевших место нарушений в ходе голосования и в этой связи поставили под сомнение итоги выборов в Пролетарском районе. Среди таких нарушений: агитация по Латвийскому ТВ в день выборов, несоответствие количества бюллетеней, зарегистрированных для голосования и изъятых из урн, подтирки в протоколах. В субботу вечером перед зданием Пролетарского исполкома. где заседала комиссия, дежурили пикетчики с плакатами, содержание которых было примерно таким: аппарат дурачит народ. По мнению членов Народного фронта, вставших на караул у исполкомовскогр крыльца, пересмотр итогов выборов, перенос повторного голосования интриги аппарата, ибо вопрос о нарушении!, которые совсем незначительные, всплыл немедленно после того, как председатель Пролетарского исполкома Изранова, баллотировавшаяся в депутаты, проиграла своему сопернику. К слову сказать, в Пролетарском районе, где преобладает русскоязычное население. кандидаты от НФЛ одержали убедительную победу. Подавляющее их большинство, по предварительным итогам, прошло в депутаты. Возможно, этот факт вызвал у их политических оппонентов подозрения не кроется ли за этим каких-либо подтасовок. И действительно, некоторые нарушения, как я уже говорила, были выявлены. ИТАК, столкнулись две версии: первая вся заваруха вокруг итогов голосования происки аппаратчиков и Интерфронта, теряющих доверие народа, вторая Пролетарский район стал испытательным полигоном Народного фронта, где применялись различные, в том числе и незаконные, методы борьбы за победу на выборах. Вот как прокомментировал ситуацию член районной избирательной комиссии Валентин БУХАНОВ: При нынешней напряженной политической обстановке чего-либо похожего следовало ожидать. Борьба ведь идет не столько между кандидатами, сколько между политическими организациями, которые за ними стоят. Убежден, если бы победу на выборах одержали выдвиженцы Интерфронта, проверки итогов голосования потребовал бы Народный фронт. И точно так же муссировал бы вопрос о допущенных нарушениях. Ошибки, неточности при голосовании были всегда, просто раньше этому не придавали ни малейшего значения. Но и теперь с протоколами и прочими документами во время выборов работают не роботы, не ЭВМ. а живые люди, которые не застрахованы от ошибок, описок. Следствие ли это невнимательности, усталости, неаккуратности или злоумышленные подтасовки? Думаю, скорее первое, чем второе. Но окончательный вывод можно сделать только после тщательной проверки. Не значит ли это, что выборы в местные Советы организационно были плохо подготовлены? Не без этого. Например, такая мелочь. С начала голосования мы требовали от избирателей согласно Закону о выборах Латв. ССР предъявления паспорта, а от военнослужащих удостоверения личности. Без этих документов всех отсылали назад. К обеду поступило разъяснение из Центризбиркома, что в качестве удостоверения личности можно рассматривать любой документ с фотографией. Или такой момент: бюллетени бланки строгой отчетности мы принимали от Центризбиркома без счета, пачками. Но в пачках иногда нехватало нескольких штук, что выяснялось уже задним числом. Закон о выборах оговаривает равное для всех кандидатов государственное финансирование предвыборной кампании. Но на практике получилось, что богатые организации, такие как Народный фронт, обеспечили своим кандидатом иное на порядок выше качество и количество предвыборной агитации. Это закон запрещает, ведь в таком случае уже изначально у кандидатов неравны шансы. Неясно, как мы теперь должны поступить в отношении таких нарушителей, и надо ли вообще применять какие-либо санкции за ведение агитации за счет иных, кроме государственных средств. Вообще неясностей, связанных с трактовкой Закона о выборах, много. Не хотите ли вы сказать, что мы несколько поспешили с выборами в местные Советы? Мне ясно одно: Закон о выборах, принятый в этом году Веоховным Советом, сырой. Отсутствуют соответствующие разъяснения к нему на случай таких или иных ситуаций, когда статья закона недостаточно исчерпывающа. Вот сейчас как раз такая ситуация, и мы толком не знаем, что предпринять. ВПРОЧЕМ, другие члены комиссии и присутствующие на заседании представители Народного фронта считают: на то комиссия и создается, чтобы принимать на себя ответственность при решении спорных вопросов ведь закон не может предусмотреть абсолютно все. Дескать, оглядка при каждом пустя-] новом нарушении на Его Величество Закон сделает выборы просто неосуществимыми. ибо провести эту процедуру совершенно безупречно практически едва ли возможно и всегда найдется повод опротестовать результаты. Выход? В ходе выборочных проверок следует лишь уста новить, сколь существенно влияют те или иные наруше ния на итоги выборов. Если влияние неощутимо, то можно закрыть на них глаза. I Логично. Но давайте задума-1 емся: право трактовать, что законно, а что незаконно, что допустимо, мы передаем членам избирательных комиссий, которые к тому же утверждались аппаратом —' не всем составом райсовета. I Кстати, на мой вопрос, почему было сделано это первое отступление от Закона, мне объяснили: мол, нереально собрать всех 2501 депутатов. Но ведь для обсуждения важных вопросов, например, на сессии они все же иногда собираются. А какой же другой вопрос важнее, чем выборы? Откровенно говоря, ему-1 щает все не такая позиция: | если чуть-чуть нарушен за кон. то ничего. Тем более что определять, насколько это «чуть-чуть» будут конкретные, одобренные аппаратом люди, со своими политическими пристрастиями, в| меру своей личной порядочности. Не хочу сказать ничего плохого в адрес членовl избиркома они, кстати,] все эти дни работают до глубокой ночи. И все же нужно хорошенько взвесить, стоит ли начи-| нать строить правовое государство с отступлением от Закона? «Цель оправдывает средства», это ведь уже было, не правда ли?
Наталья СЕВИДОВА 

АНОНС
20 декабря в 12.30 научноагропромышленная фирма «Пардаугава* (ул. Калету, 4) проводит пресс-конференцию в связи с премьерой симфонического оркестра «Пардаугава» и началом деятельности советскоамерикано - англо • западногерманского предприятия «Ромос». Отъезд иа пресс-конференцию от Дома печати в 12.00. 

ВНИМАНИЕ!
Балто-славянское общество извещает, что очередная лекция цикла «Русская философская мысль XIX нач. XX века» состоится в Доме культуры завода «Автозлеитроприбор» в четверг, 21 декабря, в 19 часов. Тема лекцик: «Философия Владимира Соловьева». Лектор ст. и.сотр. АН СССР Е. Б. Рожковский. Билеты можно приобрести перед началом лекции. 

ГАЗЕТА «ПАДОМЬЮ ЯУНАТНЕ» ПУБЛИКУЕТ СЕГОДНЯ:
* Наш специальный корреспондент сообщает со второго Съезда народных депутатов СССР. * Еще одна партия. Чем займутся христианские демократы? * Причина самоубийства утрата смысла жизни. Размышление после районной комсомольской конференции. * Обращение Сельсиохозяйствеиного союза Латвии и молодежи. * Скоро Рождество. Что сулит праздник бедным и обездоленным? 

МОСКВА
МОСКВА, 18. Москва провожает в последний путь крупнейшего ученого современности, известного общественного деятеля, народного депутата СССР академика А. Д. Сахарова. Фото ТАСС.
МОСКВА, 18. Москва провожает в последний путь крупнейшего ученого современности, известного общественного деятеля, народного депутата СССР академика А. Д. Сахарова. Фото ТАСС. 

УДИВИТЕЛЬНОЕ РЯДОМ!
Незнание или образ мышления?
Уважаемая «СМ»! Высылаю вам копию письма, пришедшего в наш Центральный государственный архив Октябрьской революции Латвийской ССР, где я работаю. То, что в России к республикам Балтийского региона частенько относятся как и загранице, ие новость. Удивительно то, что автор письма (очевидно, истории) то ли забыл, то ли недоучил в средней школе, что в период между двумя мировыми войнами помимо Советского Союза существовали и другие страны, в том числе и независимая Латвийская Республика с другим строем и общественным укладом. Так что же нам ответить «зав. отделом Хохловой Е. О.» и «зам. директора ЦГАНХ СССР Е. А. Тюриной», какие списки «крупных колхозов и совхозов... существующих с конца 20 30-х годов» прислать в их адрес, если в независимой Латвийской Республике таковых народнохозяйственных образований просто ие могло быть? Таи что, к великому сожалению, отметить 60-летие колхозного движения в СССР придется без Латвии... С уважением Имаитс БЕЛОГРИВС. заведующий отделом ЦГАОР Латвийской ССР. Незнание или образ мышления? 

В минувшие выходные в Таллинне прошел третий съезд профсоюза независимых журналистов СССР. На съезде рассматривались вопросы распространения и размножения независимых изданий, социальной защищенности журналистов, создания региональных отделений независимого профсоюза, другие профессиональны* проблемы.
Съезд начался с сообщения о смерти академика Сахарова. Для многих делегатов это известие было полной неожиданностью они добирались в Таллинн из отдаленных районов страны и, находясь в дороге, пропустили официальное сообщение. Съезд почтил память Андрея Дмитриевича минутой молчания и направил телеграмму соболезнования его вдов* Слоне боннзр.
Третий съезд профсоюза независимых журналистов СССР принял резолюцию в защиту тайно осужденного свердловского корреспондента журнала «Гласность» Сергея Кузнецова и резолюцию о Закон* о печати, в которой выражена тревога по поводу запретительного характера проекта этого закона. Фото Олега ЗЕРНОВА.
Фото Олега ЗЕРНОВА. 

ДЕНЬ ПЯТЫЙ, ДЕНЬ ШЕСТОЙ:
Под знаком памяти, по зову совести
Наш специальный корреспондент Алексей ШЕЙНИН передает из Кремля.
В воскресенье Москва прощалась с Андреем Дмитриевичем Сахаровым. Закрыта ближайшая к Дворцу молодежи станция метро «Фрунзенская». Но уже у «Парка культуры» людские реки сливаются в одну. Заборы заклеены стихами, листовками, приколот спецвыпуск «Московских новостей». (И рядом, кстати, листовка с призывом подписываться на «Советскую молодежь».) За километр с лишним до места прощания людей втискивают в металлическое русло заграждений десятки и сотни работников милиции и подразделения внутренних войск. На злом декабрьском морозе путь до Дворца занимает больше трех часов. При помощи съездовского пропуска только вдоль очереди прйшлось идти минут двадцать. И читать плакаты: «Мы уже не толпа, но еще не народ». Огромный холл Дворца молодежи, траурно убранный, стал на полдня гигантским склепом по форме. По сути же храмом Совести, в котором свершалось причастие. Из всех надписей на лен
тах от «Мемориала», от ДС, других организаций поразил простой листок бумаги: «Прости нас*... У выхода много машин с дипломатическими номерами. Выразить соболезнование Елене Георгиевне пришли посол США в СССР Дж. Мэтлок с супругой. ...Людская река захлебнулась. Доступ к телу прекратился. В понедельник с Сахаровым прощалась уже вся страна. Гражданскую панихиду в Лужниках, вылившуюся в демократический митинг, надеюсь, покажут по телевидению. А завтра я снова пройду через пустую Красную площадь в Кремль и снова с содроганием посмотрю на гранитную шеренгу за Мавзолеем с бюстами Жданова, Ворошилова. Буденного, Суслова, Черненко... Страшно жить в стране с изуродованной памятью.
ЧТО ПИШУТ О СЪЕЗДЕ? «Таймс»: «...Ораторы устремляются к микрофону с энтузиазмом, который редко проявляется в России у людей к своей работе». «Балтимор Сан»: «Несмотря на глубокий экономический и политический кризис, Съезд, очевидно, намерен отвергнуть радикальные шаги». «Файнэншл Таймс» называет экономическую программу правительства «неудобоваримым компромиссом». «Гардиан»: «Официальные лица и экономические советники президента США были единодушны в том, что новая экономическая программа Москвы, которая основана не на движении к свободному рынку, а на новом пятилетием плане, серьезно подорвала в Вашингтоне доверие к советской политике». СВЫШЕ 18 ТЫСЯЧ писем и телеграмм поступи-» ло в адрес Съезда народных депутатов СССР к 16 декабря. 110 ДЕПУТАТОВ уже поставили свои подписи под обращением в адрес ЦК КПСС с требованием опубликовать стенограмму последнего Пленума ЦК.
СПЕЦИАЛЬНЫЙ выпуск «Московских новостей» вы шел в воскресенье. Четыре странички, полностью посвященные А. Сахарову, были подготовлены за сутки. Они вышли тиражом 300 тысяч экземпляров и сразу же стали раритетом. Как это удалось? спрашиваю главного редактора «Московских новостей» Егора Яковлева. В первом же перерыве я подошел к Михаилу Сергеевичу, попросил его сказать несколько слов для спецвыпуска. Затем товарищ Прокофьев, первый секретарь Московского горкома партии, позвонил в типографию, попросил помочь, поработать в выходной. Юрий Рост принес снимки. Вот так и вышли.
«БАЛТИИСКИИ ВЕСТНИК» В понедельник вышел второй номер издания Балтийской парламентской группы на II Съезде народных депутатов. На десяти скрепленных страничках выступления Я. Петерса памяти Андрея Дмитриевича; М. Вульфсона о фальшивой концепции документального фильма, посвященного событиям 1939 года, показанного по телевидению поздно вечером на прошлой неделе; размышления о Госплане Э. Сависаара. Заместитель председателя Совета Национальностей ВС СССР Илмар Бишерс. объясняя свою позицию в отношении невозможности избрания сегодня Комитета конституционного надзора, сказал: «Если большинством голосов такое решение будет принято, то наша республика, по всей вероятности, в формировании такого органа участвовать не станет*. Выпуски «Балтийского вестника» готовят С. Элерте и С. Лялюшкин. ВТОРОЕ ДЕЙСТВИЕ Съезда началось на этой неделе. Полагаю, нас ожидает немало интриг в этом действии. Среди них вопрос о формировании Комитета конституционного надзора (особенно острый для прибалтов), а также сообщения комиссий. Не стоит поддаваться усыпляющему воздействию хода середины Съезда. 18.25 (московское время). 

Резолюция
XXVI конференция Пролетарского РН ЛКСМ Латвии г. Риги отмечает неудовлетворительную работу БММТ «Спутник* ЦК Л КСМ Латвии. Констатирует, что в настоящее время «Спутник» является организацией, которая не в полной мере способствует развитию молодежного туризма. Делегатами конференции высказаны пре. теизии по формированию туристических групп, организации маршрутов и поездок по безвалютному обмену. Отсутствие гласности в работе позволяет вводить в состав групп лиц, далеких от комсомола Латвии. Такая деятельность БММТ «Спутник» подрывает авторитет и веру молодежи в комсомол. Исходя из вышеизложенного, конференция 1. выражает недоверие руководству БММТ «Спутник» ЦК ЛКСМ Латвии; 2. считает руководство БММТ «Спутник» ЦК ЛКСМ Латвии не соответствующим занимаемой должности; 3. требует от бюро ЦК ЛКСМ Латвии опубликования в молодежной прессе ' результатов проверки деятельности БММТ «Спутник» и материалов заседания бюро ЦК ЛКСМ Латвии по этому вопросу. 

РЕПОРТАЖ ИЗ КРЕМЛЯ
Служба безопасности съезда
Разные мысли приходят в голову, когда ты один среди бела дня пересекаешь абсолютно пустую, заснеженную Красную площадь, о великом и о разном. В том числе и о службе безопасности, создавшей как бы пограничную зону вокруг Кремля. Кажется, еще неделя, и ты научишься «крылато взмахивать» удостоверением со спецпропуском, так же эффектно, как Штирлиц в кино Ибо каждый день приходится проходить четыре «пояса безопасности». ПЕРВЫЙ металлические перила на подходах к Кремлю со всех сторон, где милиционеры а тулупах и валенках бегло смотрят лишь на наличие у тебя пропуска. ВТОРОЙ на входе в Кремль через любые ворота. Тут всматриваются уже а каждую букву. , ТРЕТИЙ при входе сбоку через подъезд для прессы во Дворец съездов. Здесь каждое утро тщательный контроль проходит фото-, кино- и видеоаппаратура После исключительно внимательного изучения каждого квадратного миллиметра спецпролусна и удостоверения работника прессы ребята е штатском вежливо просят: «Откройте папку, включите диктофон, покажите кассету, пройдите через рамку, спасибо». ЧЕТВЕРТЫЙ «порог» двое перед каждым входом в зал, на амфитеатр или на балкон (вход строго согласно виду* пропуска). Двое стерегут первый ряд белиона от журналистом, по одному у каждого на семи выходов с балкона, группы сотрудников на этажах. Необходимая, конечно, а таких случаях служба безопасности работает пока корректно и четко. Хотя бдительность чекистов два раза чуть не «перекрыла кислород» корреспонденту «СМ»: сначала спасло вмешательство человека в костюме с выправкой полковника (сотрудникам охраны не понравился номер моего пропуска 1136; номера образцов в их альбоме были трехэначными). В четверг же вечером в поисках телефона для передачи репортажа (в полшестого были отключены все междугородные телефоны Дворца Съездов лихо, а?) случайно заскочил в «зону строгого режима» В результате чего лишился на время удостоверение Угрозе лишения аккредитации привпюсь противопоставить интересы трети миллиона подписчиков «СМ». Чаши весов аргументов минут пять колебались но пропуск мне был возвращен. Кстати, с просьбой об интервью про работу службы безопасности во время Съезда я обратился к высокому начальству, которое несколько дней назад пообещало «согласовать этот вопрос». И добавило: мы вас найдем. А сколько мог бы рассказать легендарный В. Медведев, личный телохранитель М, Горбачева! Кстати, на летнем Съезде он спокойно сиЙел в первом ряду справа а атом отсутствует... Алексей ШЕЙНИН, спец. корр. «СМ*.

ПЛАНЕТА в СТРАНА ф РЕСПУБЛИКА
МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИИ # ДЕКАБРЬ
О Сахарове
Кончина академика Андрея Дмитриевича Сахарова рассматривается во всем мире как огромная утрата не только для Советского Союза, но и для человечества в целом.
Президент США Дж. Буш направил телеграмму соболезнования Елене Боннэр вдове академика. Как сообщил представитель Белого дома М. Фицуотер, Дж. Буш дал высокую оценку мужеству А. Сахарова в его борьбе за права человека и реформы. На похоронах А. Сахарова, состоявшихся вчера в Москве, присутствовала американская делегация. Президент Франции Ф. Миттеран в телеграмме соболезнования на имя Е. Боннэр подчеркнул, что А. Сахаров сочетал научные знания с гуманистическими ценностями. По словам |Ф. Миттерана, академика бу| дут помнить как человека, неустанно защищавшего чеIловеческое достоинство. Президент ФРГ Р. фон Вайцзеккер указал. что А. Сахаров для целого по
коления стал образцом мужества, моральной твердости и приверженности идеалам. Глава польского правительства Т. Мазовецкий назвал А. Сахарова олицетворением самого лучшего, что есть в русской культуре и традициях. Лидер польского профобъединения Л. Валенса заявил, что кончина А. Сахарова является ударом как для Советского Союза, так и для движения за реформы в Восточной Европе, утратой для всего процесса перемен на европейском континенте. Л. Валенса отметил, что A. Сахаров был одним из немногих людей, у которых было мужество противостоять тоталитаризму. Вчера лидер «Солидарности» присутствовал на похоронах советского академика. Лидер чехословацкого демократического движения B. Гавел отметил, что А. Сахаров олицетворял собой доброту, мужество и гражданскую ответственность. • * * О реакции в СССР на смерть А. Сахарова вы
дающегося ученого и правозащитника уже сообщали советские средства массовой информации. Отметим некоторые высказывания. Председатель Верховного Совета СССР М. Горбачев заявил в беседе с журналистами, что смерть А. Сахарова большая потеря для общества. По его словам, можно было соглашаться или не соглашаться с академиком, но в любом случае А. Сахаров был очень искренним человеком и никогда не принадлежал к числу политических интриганов. Член Политбюро ЦК КПСС В. Воротников сказал на заседании Съезда народных депутатов СССР, что все действия А. Сахарова были продиктованы его недремлющей совестью, глубокими гуманистическими убеждениями. Академик Д. Лихачев подчеркнул, что со смертью А. Сахарова от нас ушла частица нашего сердца. Академик Р. Сагдеев написал в газете «Известия», что А. Сахаров останется в нашей памяти воплощением
редчайшей гармонии слова и дела, убеждений и поступков. Его жизнь останется вызовом официальному конформизму застоя как человека, совершившего огромный подвиг в борьбе против зла, которое внутри нас, подчеркнул Р. Сагдеев... * * • В некрологе, помещенном в центральных советских газетах и подписанном руководителями партии и правительства, не говорится ни слова о причине ссылки Л. Брежневым академика А. Сахарова в Горький. Как известно, она последовала после открытой критики ученым вторжения советских войск в Афганистан. (Некоторое время назад «СМ» опубликовала открытое письмо А. Сахарова тогдашнему руководителю страны Л. Брежневу.) Всего за несколько часов до смерти А. Сахаров сказал на заседании Межрегиональной депутатской группы, что нынешняя политика советского руководства ведет страну к катастрофе. При этом А. Сахаров поддержал идею об организованной политической оппозиции. Пресс-служба «Мир XX».
Для всех вне звезд, вне митр, вне званий Андреем Дмитриевичем был. Мы потеряли Первозванного, что совестью страну святил. Андрей ВОЗНЕСЕНСКИЙ.
Этот снимок я сделал в Тбилиси. Андрей Дмитриевич ездил по стране, которую любил, за судьбу которой чувствовал себя ответственным. Юрий РОСТ.
Готовится покушение на Дж. Буша
НЬЮ-ЙОРК. Главари колумбийских подпольных синдикатов по производству и торговле иариотииами пытаются организовать покушение на президента США Джорджа Буша. Каи сообщает авторитетный американский еженедельник «Ньюсуин», Вашингтон наводнен слухами о том, будто наркобизнес предлагает 30 млн. долларов за убийство главы администрации. В подтверждение своего сооб
щения журнал ссылается на одного из сотрудников Государственного департамента США, пожелавшего остаться неизвестным, который сказал, что, согласно разведывательным данным, колумбийские «кокаиновые короли» пытались нанять для покушения на Дж. Буша террористов иа Ближнем Востоке. Кроме того, предпринимались попытки завербовать для проведения террористичес
ких акций в США колумбийских мятежников. Американские журналисты попросили прокомментировать сообщение «Ньюсуик» заместителя пресс-секретаря Белого дома Романа Попадьюиа, который заявил, что не располагает никакой информацией по данному вопросу. Президент Буш попрежнему собирается принять участие в совещании на высшем уровне по проблеме борьбы с наркотиками, которое должно состояться 15 февраля в Колумбии. БОГОТА. Полиция и силы безопасности Колумбии находятся в состоянии повышенной готов
мости после успешной операции сотрудников национального управления по борьбе с наркотинами, проведенной три дня назад. В ходе нее были убиты один из главарей «медельинского иартеля» Гонсало Родригес Гача и его 17-летний сын, а также более 15 их телохранителей. В операции участвовали свыше тысячи полицейских и семь вертолетов. Президент Колумбии Вирхилио Варио заявил журналистам, что ликвидация одного из боссов колумбийской наркомафии это важная победа в войне, которую ведет правительство страны с дельцами наркобизнеса.
Цифры и факты
На первом мест» в мире по национальному доходу на душу населения по-прежнему находится Швейцария, где он составил в 1988 году 27.260 долларов в сравнении с 21.310 долларами в 1987 году, сообщил Всемирный бани. Соединенны» Штаты, иоторые ранее занимали по этому показателю второе место в мире, перешли на пятое и, кроме Швейцарии, их обгоняют теперь Япония, Исландия и Норвегия. На последнем месте по этому показателю среди 152 стран членов Всемирного банка Мозамбик, где национальный доход на душу населения составил в прошлом году 100 долларов.
ВЕНГРИЯ В воскресенье поздно но-1 чью закончился первый этап' XIV съезда возрождающейся! партии коммунистов Венгрии! Венгерской социалнстнче-1 ской рабочей партии. Делегаты съезда обсудили! и приняли устав ВСРП, из-" брали новое руководство ЦК, секретариат, заместителей руководителя партии. Председателем партии избран Дюла Тюрмер. Подробности в следующем номере «СМ». Ф Ф Ф 16—17 декабря в Будапеште состоялась встреча независимых организаций стран Восточной Европы. Ее организовал Венгерский демократический форум одна из популярнейших венгерских оппозиционных организаций, объединяющая интеллигенцию. Во встрече также приняли участие чехословацкие «Хартня-77* и «Гражданский форум», польская «Солидарное! ь», восточногерманский «Новый форум». США . Госсекретарь США Дж. Бейкер заявил, что советское руководство предпочло сохранить централизованное планирование в ущерб долгосрочным экономическим потребностям страны. Так Дж. Бейкер отозвался о докладе главы советского правитель-■ ства Н. Рыжкова на Съезде! народных депутатов СССР. | Выступая на пресс-конференции в Брюсселе, госсекретарь США сказал, что советское руководство, очевидно, полагается на сохранение в краткосрочной перспективе централизованного планирования, чтобы увеличить вы пуск товаров. Однако, по ело-1 вам Дж. Бейкера, это может! нанести ущерб переходу Со ! ветского Союза к экономике I свободного рынка, в чем он, I в конечном счете, нуждается.1 ЧИЛИ Президентом Чили избран I лидер Хрнстканско-демокра-1 тнческой партии Патрисио! Эйлвин. Это убедительная I победа чилийской оппозиции, ■ конец режима генерала Пн-| ночета. [ П.. Эйлвин значительно! опередил «кандидата Пиноче-1 та* представителя пра-| вых енл Эрнана Бнхн. Лидер ХДП станет президентом на четыре года. П. Эйлвин адвокат по профессии, старейший политический деятель. Он получил столь убедительную (отрыв по голосам почти в два раза) поддержку чилийцев благодаря объединению в предвыборном блоке ряда политических партий противников режима. Свои голоса отдала П. Эйлвину и не входящая в эту коалицию компартия Чили. Многие в стране отдали голоса именно ему, чтобы не допустить прихода к власти преемника диктатора. Этой победы чилийцы ждали, за нее боролись долгих 16 лет. Агентство Франс Пресс передало из Сантьяго: «Генерал Пиночет в конце концов проиграл все свои сражения». ЛИТВА В Вильнюсе ветераны афганской войны провели небольшой митинг, отмечая 10-ю годовщину вторжения СССР в Афганистан. По сообщению вильнюсского радио, участники митинга приняли резолюцию, призывающую Съезд народных депутатов СССР осудить вторжение в Афганистан как преступление. Участники митинга прошли к зданию Верховного Совета Литвы н побросали у его входа свои ордена и медали. На митинге присутствовали члены «Саюдиса», а также народные депутаты СССР от Литвы. По словам радио, в Афганистане служили 4300 литовцев, 88 из них погибли. ПОЛЬША Орган «Солидарности» «Газета выборча» сообщила, что 16 декабря в Катовице группа из нескольких десятков молодчиков забросала банками с краской и бутылками с бензином памятник благодарности Советской Армии на площади Свободы. В течение минуты монумент был объят языками пламени. Милиция действовала оперативно и, применив дубинки, разогнала участников варварской акции. Из 33 задержанных 32 были отпущены. До распоряжения прокурора в следственном изоляторе остался лишь один 19-летний молодчик, при котором обнаружено 6 бутылок с бензином. Пресс-служба «Мир XX».
Болгария
В Болгарии прошла сессия Народного собрания республики. Председатель болгарского парламента С. Тодоров охарактеризовал ее так: «Закончилась немыслимая во времена авторитарного режима сессия». Но метастазы этого режима (который, безусловно, в Болгарии еще не изжит) продолжают будоражить страну Сессия практически единодушно одобрила предложе
ние об отмене статьи конституции Болгарин о руководящей роли компартии в обществе. Как мы уже сообщали, в минувшую среду, накануне сессии Народного собрания, пленум ЦК БКП официально отказался от монополии партии на власть и предложил парламенту отменить статью конституции о руководящей роли компар тии. Народное собрание приняло декларацию, в которой говорится, что предложение
об отмене конституционного положения о ведущей роли партии представляет важный шаг на пути утверждения политического плюрализма и построения демократического государства. В соответствии с конституционными процедурами окончательное решение по этому вопросу будет принято на следующей сессии в январе 1990 года. Такое решение не удовлетворило, однако, десятки тысяч людей, собравшихся на митинг в Софии. Они требовали немедленной отмены конституционных гарантий для компартии, а также проведения свободных выборов при роспуске Народного' собрания и отставке правительства. На митинге перед зданием парламента раздавались призывы: «Долой БКП», «Отставка», «Всеобщая стачка». Перед участниками митинга выступил глава партийно-государственного руководства Болгарии Петр Младенов. Он обещал приложить все усилия для проведения в стране демократических реформ. Однако его выступление демонстранты встретили свистом и возгласами негодования. На митинге зафиксированы и хулиганские действия отдельных групп молодежи. По этому случаю Народное собрание выпустило заявление, в котором некоторые действия участников митинга охарактеризованы как «антисоциалистическая, антиконституционная акция». Что ж, это на самом деле так. Ведь болгары устали от десятилетий живковского социализма потому митинг и был «антисоциалистическим». Кстати говоря, болгарский парламент иа своей сессии одобрил в первом чтении закон о собраниях, митингах и манифестациях. Сейчас он вынесен на всенародное обсуждение. Каи отметила, выступая на сессии, министр юстиции С. Даскало•а, «тоталитарная система не нуждалась в таком законе, она не позволяла выражать мнение, отличное от официального». В проекте говорится, что граждане не могут подвергаться наказанию за участие в собраниях и манифестациях, за выраженные на них взгляды. Интересно, что ближе к истине проект закона или реакция Народного собрания на вышеописанный митинг?.. Болгарский парламент постановил лишить парламентских мандатов бывшего главу партийно-государственного руководства Т. Живкова и семерых его соратников. В число последних входят сын Живкова Владимир, бывший глава правительства Г. Филипов и бывший министр внутренних дел Д. Стоянов. Орган болгарской компартии газета «Работническо дело» опубликовала подробности преступления, в котором участвовал внук Т. Живкова Тодор Славков. Статью написал следователь милиции Янко Димов. Он утверждает, что Т. Славков и Двое других молодых людей в июле этого года изнасиловали 18-летнюю девушку. По словам следователя, когда стало известно о причастности внука Живкова к преступлению, все материалы следствия были изъяты начальником следственного управления Софии... «Работническо дело» сообщает, что в настоящее время Т. Славков находится в Швейцарии, где изучает премудрости бизнеса. Его обучение стоит государству 100 тысяч долларов за 5 лет. Пресс-служба «Мир XX». 
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
МИР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ
гдр Состоялся чрезвычайный съезд восточногерманских коммунистов. На нем, в частности, решено переименовать Социалистическую единую партию Германии в Партию демократического социализма. Острой критике подвергнуты на съезде методы работы руководства СЕПГ, возглавлявшегося Э. Хонеккером. Что касается небольшого периода, когда у руля партии находилось Политбюро во главе с Э. Прением, то съезд отметил: его члены усугубили кризис СЕПГ отсутствием концепций и недостаточной решимостью осуществит- радикальный разрыв с прошлым. Это привело к «вос-ганко» партийных масс... Съезд отметил, что келрдегае бывшим партийным руководством в СССР перестройки и гласности дало обоснование лозунгу «Социализм в цветах ГДР». Сегодня его можно с полным основанием назвать «Сталинизм в цветах ГДР», говорилось на съезде. Председатель ПДС Грегор Гизн подверг резкой критике идею немедленного воссоединения Германии. Он заявил, что те, кто настаивает на объединении, играют с огнем. Г. Гизн подчеркнул, что сторонники такого шага не удовлетворятся соединением двух германских государств. Они, по мнению Г. Гизн, потребуют также возвращения территорий, вошедших в состав Польши и СССР после второй мировой войны. По его словам, объединение будет представлять опасность для мира, если оно будет проведено вне рамок объединения всей Европы. Г. Гизн заявил, что Восточная Германия должна продолжать оставаться независимым государством: ведь в объединенной Германии ГДР была бы лишь неразвитой частью, бедным придатком ФРГ. Совет Министров ГДР принял решение распустить ведомство национальной безопасности ГДР. Это удовлетворяет одно из осАовных требований оппозиции. По сообщению агентства АДН, вместо этого ведомства будут созданы разведывательная служба ГДР н служба по защите конституции ГДР. Обе организации будут подчиняться непосредственно главе правительства X. Модрову. Правительство ГДР приняло также решение к середине будущего года расформировать отряды рабочей милиции. Формирования рабочей милиции насчитывают около 400 тысяч человек. Их задача охрана партийных и государственных органов. Оппозиция настаивает на немедленном роспуске рабочей милиции. ЧЕХОСЛОВАКИЯ Лидер чехословацких коммунистов К. Урбанек заявил, что главная задача компартии сейчас избавиться от всех, кто скомпрометировал ее. По его словам, партии важно также демократизировать саму себя, свои внутренние порядки и законы... Но партия партией (не исключено, что скоро ей придется довольствоваться ролью оппозиционной), а перемены в Чехословакии налицо. Министерство обороны ЧССР предложило правительству сократить срок воинской службы с 24 до 18 месяцев. Решение должно вступить в силу 2 января. С этого же дня ликвидируется деятельность организаций КПЧ во всех армейских подразделениях, а также структура политического аппарата в вооруженных силах: они будут функционировать без участия политических партий, движений, а также церкви. Чехословацкая армия лишается комиссаров, однако вовсе не намерена при этом терять боеспособность... (Кстати говоря, парторганизаций отныне не будет также в пограничных войсках, в войсках министерства внутренних дел, в подразделениях корпуса национальной безопасности, органах прокуратуры, юстиции, государственного арбитража, в Комитете народного контроля.) На 90 тысяч человек снизится количество воинов запаса,- ежегодно призываемых на учения. Вдоль границы между Чехословакией и Австрией началась ликвидация саперно-технических заграждений. В церемонии демонтажа колючей проволоки участвовали министры иностранных дел обеих стран. Этот акт обе стороны рассматривают как проявление доверия между ними и вклад в строительство «общеевропейского дома». Чехословакия предложила установить постоянный безвизовый обмен между двумя странами. Демонтаж заграждений намечается провести и на границе Чехословакии с ФРГ. В Праге вновь состоялась демонстрация, в которой приняли участие более 100 тысяч человек. Демонстранты, в основном студенты, требовали демократических реформ. Они скандировали лозунги в поддержку Вацлава Гавела кандидата на президентский пост от оппозиции. Как известно, В. Гавел, по сути, остался единственным реальным кандидатом на пост президента ЧССР. Он заявил, что согласится занять этот пост при условии, что рядом с ним будет работать бывший лидер «пражской весны» 1968 года Александр Дубчек. В Братиславе прошел съезд компартии Словакии. На нем отмечалось, что политический и моральный кризис КПЧ является результатом развала системы, основанной на монополии одной партии. 

ВЗГЛЯД СО СТОРОНЫ
ЗАПАСНОЙ ВЫХОД
Авторы этой статьи бывшие рижане. Петр Вайль заведовал отделом «Советской молодежи» в 70-е годы. Тогда же с нашей газетой нештатно сотрудничал Александр Гейне. Сейчас они оба живут в Соединенных Штатах Америки. Публицисты, авторы книг. ТУЧИ сгущаются над перестройкой так стремительно, что сейчас, кажется, борьба между консерваторами и либералами свелась к тому, кто громче кричит «Отечество в опасности»!». Привычная для России формула страна в кольце врагов изменилась лишь в том смысле, что враги подошли ближе: кольцо смыкается, неприятель перешел государственную границу и орудует уже внутри, а не снаружи. Еще недавно, года два назад, огонь, которым гласность жгла страну, казался очистительным в нем должны были сгорать мрачные призраки застоя. Пафос публицистики выражался в сравнении: раньше и теперь. К несчастью, из этого следовало. что если «раньше» было плохо, то «теперь» будет хорошо. Но хорошо не стало. Стало хуже. И вот самое мощное оружие перестройки обличение прошлого обернулось ловушкой. Гласность стала заложником собственного заблуждения: осуждение старого режима гарантия его обновления. Реформы идут уже достаточно долго, чтобы успел улечься радостный ажиотаж, с которым страна ворошила брежневский прах. Перестройка перестала быть сенсацией, а это означает, что властям надо отвечать уже за свою, а не за чужую политику. Две главные идейные силы страны либералы и почвенники, вложив бешеную энергию в осуждение истории, загнали себя в тупик, когда сама перестройка обзавелась историей. Из этого тупика обе стороны ищут разный выход. Бывшие деревенщики, эти некогда элегические певцы разоренного крестьянства, жаждавшие только нравственной правды и потому не ввязывавшиеся в большую политику, перешли в атаку. Живописные закаты, мудрые старушки и сельские погосты остались в литературных упражнениях эпохи застоя. Деревенский быт стал приобретать все более заметный декоративный оттенок. Унялся и их обличительный напор. Если еще недавно неопочвенники соревновались с либералами в поношениях системы, то теперь они переходят в стан охранителей. На первый взгляд, такая эволюция представляется парадоксальной. Ну что может быть общего у «Нашего современника* с Ниной Андреевой? Ведь она защищает ортодоксальный коммунизм в его самой незатейливой хрущевской интерпретации. Однако руситы ради союза с Ниной Андреевой готовы закрыть глаза даже на ненавистный всемирный интернационал. В ее позиции их привлекает другая идея идея крепкого государства, сильной власти. Они расчетливо берегут государственную структуру, надеясь заменить старую идеологию новой своей, почвеннической. Органы власти им необходимы Для осуществления собственной программы возрождения великой России. Поэтому деревенщики, некогда так дорожившие званием оппозиционеров и сумевшие его сохранить даже среди государственных премий. сейчас не стесняются поддерживать государство и все его органы вплоть До Лубянки. Но в первую очередь армию. Она им еще пригодится. Так, энергичный Станислав Куняев, заменивший стареющего Викулова на посту редактора «Нашего современника», стал одним из немногих интеллигентов, одобривших грузинскую эскападу. Конечно, политика почвенников часто объясняется совсем простыми мотивами. Например, завистью к красноречивым, хорошо образованным либералам, которых зовут на телевидение и за рубеж. Левые журналы собирают сегодня несравненно более обильную жатву читательской любви, чем правые. Отобрать у конкурентов если не посты (почвенники ими и так не обделены), то влияние, они могут только при помощи правительства. Во все времена, при любом строе бездарные нуждались в поддержке властей больше, чем талантливые. Правым, которым фатально не везет на одаренных союзников, остается уповать на вмешательство сверху, которое подправит расстановку сил примерно так, как это было сделано с «Новым миром» Твардовского. Но, несмотря на очевидную личную корысть, сводить только к ней общественную борьбу, как это делает гордый своим успехом «Огонек», нельзя. У почвенников есть своя логика. Главное в их системе взглядов русская национальная жизнь, русская культура. Государство должно взять на себя охрану этих ценностей, и чем сильнее будет власть, тем вернее Россия станет на путь организации самобытной жизни, тем проще будет охранить ее устои от разлагающего влияния мирового сообщества, от тех универсальных тенденций, которые делают нашу планету все более единой, так считают почвенники. Кремль как последний бастион русской идеи вот символ веры почвенников. И с высоты этой концепции уже не так важно, кто сидит в Кремле Горбачев или Нина Андреева. Важно, чтобы сильная государственная власть не дала стать России «как все». Важно любой ценой удержать уникальность российского сознания. В этом в ощущении исключительности национального характера последняя надежда на мессианскую роль русских в мироздании открыть истории высшую правду братства и любви, противопоставить эгоистическому индивидуализму Запада идеал коллективного добра. Эта большая Цель, заповеданная великими мыслителями прошлого (Вл. Соловьев, Достоевский и многие другие), существует в виде золотого запаса в идеологии новых почвенников. Правда, в будничных схватках с либералами они пользуются разменной монетой демагогии, говорят о русской гордости* национальной «нетривиальной» экономике, построенной на нравственных началах, и попросту жалуются начальству на соперников. Во времена Брежнева ностальгические призывы деревенщиков оценивались как поэтические гиперболы. Но сегодня они завладели серьезным оружием. Их самый Сильный аргумент заключается в том, что либералы, допущенные к власти перестройкой, за четыре года развалили страну. Разноликий, как ему и положено, стан либералов сегодня в более трудной ситуации. Столкнувшись с кризисом перестройки, они вынуждены ее защищать. Не приспособленные к апологетической роли, либеральные публицисты пытаются всех убедить, что реформы уже принесли результаты. Чуть ли не каждый материал в «Московских новостях» повторяет одно и то же заклятие: могли ли мы ' себе представить, что начнут печатать Пастернака, Платонова. Солженицына и так далее? Западники упорно сводят перестройку к гласности, попрежнему упиваясь ее плодами. Во-первых, им нечего больше сказать: мыла-то нет. А во-вторых, перестройка действительно щедро одарила тех, кто в ней был больше всех заинтересован, творческую интеллигенцию, которая получила вожделенную свободу* слова. Оставшиеся цензурные ограничения только прибавляют остроту литературной борьбе, которая всегда была питательной средой для российских интеллигентов. Защищая перестройку, либералы по сути защищают свои кастовые интересы: право читать и писать, что хочется. Российская традиция сострадания к простому народу не дает им в этом открыто признаться, но вообще-то при Горбачеве для интеллигенции наступил золотой век: давление идеологии сходит на нет, а требования рынка еще не успели наложить финансовые вериги на творческую свободу. Ради такого исключительного в истории шанса можно обойтись и без мыла. Конечно, либералы проповедуют идеи общества свободного предпринимательства, но, честно говоря, лучше, чем сейчас, им уже не будет. Найдутся ли деньги в капиталистической России для нового Тарковского (в Америке, например, не нашлись)? Заинтересуются ли кооперативные издательства стихами Бродского (сейчас они больше заняты гороскопами)? Все это вопросы, на которые Россия ответа еще не дала. Но здоровая интуиция подсказывает, что рынок либералам не так нужен, как им кажется. В конце концов, и либералы хотели бы насытить старые государственные формы новым содержанием. Поэтому они и говорят, что культура и хозрасчет несовместимы. Почвенники, борясь за массовую аудиторию и видля уязвимость либералов, представляют интеллигенцию эгоистической прослойкой, преследующей только свои интересы свободу слова и права человека. В этой запутанной ситуации каждой стороне остается надеяться только на поддержку народа. И тут, как кажется, шансы у охранителей повышаются. Либералы постепенно проигрывают в идейной войне. Дело в том, что их программа, хоть и со скрипом, но осуществляется: отступает цензура, появляются начатки политической демократии, развязываются языки. Но мыла от этого не прибавилось. Более того, экономические реформы и не обещают главного: мыла для всех. На всех не хватит. Свободная, рыночная экономика означает только одно: сначала наедятся немногие, потом многие, и еще потом те и другие поделятся Сх остальными. Более того, эти самые «немногие» отнюдь не обязательно будут яснолобыми красавцами и мудрецами. Скорее наоборот, первыми разбогатеют самые беспринципные, самые оборотистые, самые жуликоватые. Неудивительно, что сегодняшняя Москва начинает походить на американский дальний Запад. На охоту вышли хищники энергичные. суровые, безжалостные. Сколько должно пройти времени, чтобы бизнес в России стал цивилизованным? Наверное, не меньше, чем у всех остальных народов. А пока, как сказал один американский журналист, только «страх и жадность могут заставить улыбаться московскую официантку», только боязнь остаться без куска хлеба и алчность способны заставить людей работать. В этой неприглядной истине разгадка того феномена, о котором некогда писал Честертон: «Самое любопытное в капитализме то, что никто его не полюбил и никто за него не пошел на смерть». Путь, предлагаемый либералами, это накопление личной собственности, которая дает ее обладателю чувство независимости. Пои этом государство должно еще надежно охранять эту собственность от тех, у кого ее нет. Короче говоря, ничего веселого народу реформаторы обещать не могут. Преимущество почвенников в том, что их программу никогда даже не пытались реализовать. Она целиком находится в области национального мифа, в сфере поэтического мышления. Негативная часть их идеологии еще была апробирована изоляционизм, ненависть к Западу, к интеллигенции. Но вот позитивные, конструктивные идеи существуют только в литературных произведениях: национальная экономика такой же вымысел, как национальная арифметика. Зато почвенники захватили важнейший плацдарм лозунг всеобщего равенства. Не умозрительное равноправие либералов, которое обещает народу всего лишь возможность участвовать в «крысиных бегах* с ненадежными шансами на победу, а реальное, всем понятное равенство, достичь которого куда проще. Для этого ведь надо не строить, а ломать ну, например, систему партийных привилегий. Достичь равноправия можно путем долгой эволюции, а вот для равенства хватит и революции, которую можно совершить хоть завтра. Кстати, не такой ли революцией пугает Ельцин Горбачева? Либералы все больше отчаиваются в своих попытках найти понимание у народа. Не зря один из прорабов перестройки Клямкин, разуверившись в демократии, ратует теперь за ту же сильную авторитарную власть, что и его оппоненты справа. Оказывается, и тем и другим нужна не власть масс, а просто власть, чтобы реализовать свои идеалы. И похоже, что правые скорее добьются победы. Бастующие шахтеры Кузбасса первым делом потребовали закрыть кооперативы, а потом ввести талоны на колбасу чтобы всем ее приходилось поровну. Рабочие Ленинграда сейчас требуют власти, чтобы, как написано в уставе Объединенного фронта трудящихся, «покончить со спекуляцией и эксплуатацией, гарантировать полную занятость и не допустить превращения нашей страны в сырьевой придаток других государств». Публицист из «Нашего современника» Анатолий Салуцкий видит в такой программе выход из кризиса: пролетариат, самый передовой класс, которому нечего терять, кроме своих цепей, возьмет перестройку под контроль. Поскольку все это уже было, то и результаты легко предвидеть: оказывается, Октябрьская революция не так устарела, чтобы не повториться. Сегодня Россия, оказавшись на грани очередного конфликта с историей, кажется. готова вернуться к тому, с чего все началось. И, похоже, пора уже задавать вопрос: уцелеет ли в грядущем катаклизме, который пророчат стране сегодня все. от Политбюро до домашних хозяек, гласность самое дорогое завоевание перестройки? Ясно, что дорвавшиеся до власти охранители устоев сделают все, чтобы такой вопрос задавать было некому. Характерно, что в уставе ОФТ одна из основных задач революционного пролетариата «борьба с бездуховностью, распространением культа насилия, аморализма в сфере культуры и в средствах массовой информации». Любая цензура создается для того, чтобы защищать добро от зла, не останавливаясь перед расходами. И если ценой победы станет культура, тем хуже для культуры. Так что надеяться либералам на снисхождение победителей не очень-то приходится. КОНЕЧНО, никому не дано предвидеть будущее. Но вполне правомочен вопрос что будет, если перестройка кончится? Вот тут на арене истории появляется Прибалтика. Конечно, ничего изменить в судьбе России маленькие балтийские народы не в силах. Но если бы Прибалтика смогла вырвать для себя автономию, то такой исход событий дал бы очень много не только для них, но и для всей русской культуры. Прибалтика сегодня единственное место в стране, где знают, что делать с перестройкой. Об этом очень толково сказал знаменитый врач и депутат Федоров: никто не сомневается, что, получив свободу, прибалты станут жить лучше, а не хуже. За их самостоятельную судьбу никто не волнуется, всех беспокоит только рабское соображение: почему им можно, а нам нельзя? Действительно, как бы ни жили латыши, литовцы и эстонцы, предоставленные сами себе, хуже, чем сейчас, им не будет. С этим никто не спорит. Но речь сейчас не о них, а о нескольких миллионах русских, живущих в этих республиках. Москва утверждает, что конфликты в Прибалтике носят исключительно национальный характер. Но на самом деле там сражаются две модели перестройки. В Прибалтике побеждают либералы независимо от национальности. Это видно даже по такому пустячному примеру: за последний год подписка на радикальный «Огонек» в Риге выросла больше, чем в любом другом городе. Надо думать, что журнал читают не одни латыши, Русская прибалтийская пресса сейчас самая свободная во всей стране. Здешняя культурная жизнь, как, впрочем, и любая другая, меньше всего стеснена старыми догмами. То есть Прибалтика уже теперь живет по несколько другим законам, уже теперь перестройка здесь работает иначе кто бы стал ездить сюда за товарами? Отчаянное стремление осуществить на деле либеральную программу перестройки на провокационный вопрос: найдет ли себе достойное место в новой системе русское население республик? Конечно, найдет, но место это будет другим. Как бы ни ущемляли права русского меньшинства, никто не собирается покидать, казалось бы, негостеприимную Прибалтику. И ,это вполне понятно. Уровень жизни здесь по всем показателям выше, чем во всей стране. Это обстоятельство от добра добра не ищут важное уже сейчас, со временем может стать решающим. Перспектива жизни в сравнительно зажиточных странах настолько притягательна, что она перевесит все неудобства, связанные с переходом русских на положение меньшинств. Русским здесь придется привыкать к роли эмигрантов. Они потеряют статус гегемона, вынуждены будут выучить местные языки, всерьез освоиться в чуждой культурной обстановке. Но жертвы эти не будут напрасными. Взамен русская культура получит возможность опробовать силы в совершенно новой ситуации. Впервые в таком масштабе русские станут создавать свою культуру не по имперской модели, без защиты могучего государства. При этом простая арифметика в Латвии, например, русских чуть не половина населений не даст им раствориться в коренном народе. Автономная Прибалтика создаст уникальный прецедент существование крупного ядра русской диаспоры. Пути русского народа, некоторой его части, и русского государства разойдутся. Для почвенников такой вариант представляется национальной катастрофе. Распад империи кажется им крахом великой державы, который повлечет за собой смерть русской культуры. Однако еще 50 лет назад православный философ Георгий Федотов писал: «Мы привыкли думать, что национальная культура нуждается в государственной охране, как черепаха в скорлупе, и что без брони государства она рискует погибнуть в борьбе за жизнь. Между тем история совсем не подтверждает предполагаемого совпадения государства и национальной культуры. Очень часто культурное единство вовсе не вмещается в рамки общей государственности*. Прибалтика может дать возможность проверить на практике это пока лишь теоретическое положение. В процессе реальной децентрализации возникнут новые региональные культурные модели. Оказавшись в положении меньшинства, русское население будет создавать свою собственную культуру в других республиках, которая будет отличаться от старого, имперского стереотипа. Ведь и сейчас культура русских в Прибалтике отличается от культуры русских в Средней Азии. Отказав шись от единого государственного знаменателя, национальная культура не умрет, а изменится, эволюционирует. В жизни русского народа начнется новый этап, который уже пережили другие нации после распада старых империй. Например, падение испанской колониальной системы привело к образованию десятков государств в Латинской Америке, каждое из которых развивает свей, особый вариант испанской культуры. Отказ англичан от Британской империи создал условия для расцвета англоязычной культуры. Лондон давно уже перестал быть политическим центром гигантских заморских владений, но английская культура, английский язык играют еще большую роль, чем раньше. Распад Британской империи дал новый толчок для превращения англоязычной культуры в мировую. . Если лишение государственного патронажа не стало роковым для культуры бывших империй, почему надо ждать катастрофы для культуры русской? Пусть она превратится в культуру не русскую, а русскоязычную, пусть она перерастет государственные границы, превратится действительно в мировую культуру, со всем разнообразием, которое предусматривает такое развитие событий. В конце концов, процветание русской культуры зависит не от территориальной целостности империи, а от способности самой культуры соответствовать запросам духовной жизни народа. Опыт уже существующей русскоязычнсМ диаспоры показал, что даже в куда менее выгодных условиях эмиграции русский дух способен плодоносить. Однако все это проблемы отдаленного будущего, а вот в будущем ближайшем Прибалтика может сыграть еще и другую роль. Если события в России будут развиваться по самому мрачному сценарию, то автономные Балтийские республики станут убежищем для либеральный идей и самих либералов. Там, где будут существовать свободная пресса, свободная русская культура, смогут сохраниться семена новой перестройки. Во времена нацизма немецкая культура перебралась на чужбину, но сохранила свой потенциал. Как помогло немцам тогда существование немецкоязычной Швейцарии в эти страшные годы! Как нужен китайцам свободный Гонконг! Такой запасной выход могла бы предоставить русским и Прибалтика. Поэтому в независимости маленьких балтийских стран кровно заинтересована вся Россия. Анклав свободной русской культуры в Европе достаточное ли это вознаграждение за риск выйти из-под имперской опеки?
Петр ВАЙЛЬ,
Александр ГЕНИС
специально для «Советской молодежи*. Нью-Йорк. Декабрь 1989 

ОТ ПРЕМИИ ОТКАЗАЛСЯ
30-летний свердловский поэт Илья Кормильцев, написавший стихи к большинству песен рок-группы «Наутилус Помпилиус». направил в адрес ЦК ВЛКСМ письмо, в котором сообщил, что отказывается от премии Ленинского * комсомола, присужденной ему месяц назад. О причинах, побудивших его принять это решение, И. Кормильцев рассказывает свердловскому журналисту В. Васильеву. Илья, мне казалось, что присуждение премии Лейкома «Наутилусу* это победа рок-музыкантов, признание того, что дело, которым они занимаются, является искусством. Вы же расценили этот факт чуть лн не как кощунство. Почему? Рок не нуждается ни в каком официальном признании. Тем более со стороны такой организации, как комсомол. На протяжении долгих лет рок-музыкантов в нашей стране всячески третировали: не давали выступать, отчисляли из институтов, грозили увольнением с работы. Комсомол же вместо того. чтобы защитить нас. принимал в этой травле весьма активное участие. Например, самые сильные идеологические пинки рок получил именно от комсомольских изданий. Вспомните хотя бы печально знаменитую статью «Рагу из синей птицы» в «Комсомольской правде». Принимать после всего этого какие-либо награды от ЦК ВЛКСМ я не считаю возможным. Хорошо, Илья, в годы застоя ВЛКСМ действительно вел себя по отношению к року враждебно. Но не кажется лн вам, что присуждение премии «Наутилусу» это одновременно своеобразный акт покаяния, приз манне прошлых ошибок? Я так не считаю. Помоему,, это просто рекламный трюк, игра на политической конъюнктуре. Комсомол сейчас в кризисе, вот он и пытается с помощью чужой популярности набрать себе очки в борьбе за умы молодежи. Почему вы пришли к такому выводу? А к какому еще выводу я мог прийти, когда ЦК ВЛКСМ одной рукой присуждает нам премию, а другой издает журнал «Молодая гвардия», который до сих пор публикует статьи, где рок-музыка трактуется как «исчадие ада»? Более того, решение о награждении «Наутилуса» подписано Анатолием Ивановым редактором этой самой «Молодой гвардии». Если это не конъюнктура, то что? Беспринципность? Лицемерие? г. Свердловск. 

МОСКВА.
МОСКВА. Четверть века отдал работе над циклом графических серий «Из героического прошлого русского народа» Алексей Шмаринов один из ведущих графинов России. Результатом многолетнего труда стали более ста графических листов, посвященных истории нашей Родины. Среди них и станковые серии («Герои русского народа 13 —l5 веков», «Куликовская битва»), и иллюстрации к трем историческим сборникам, включившим рассказы русских летописей, и воинские повести 13—16 веков («Кто с мечом», «На поле Куликовом», «Россия героическая»). Исторические работы А. Шмарииова широко были показаны на выставках в Союзе и за рубежом. Многие музеи имеют в своих коллекциях работы художника. Среди них такие известные собрания, как Государственная Третьяковская галерея, Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина. Государственный исторический музей, Музей современного искусства (Кельн. ФРГ)... Издательство «Молодая гвардия» выдвинуло исторический цикл работ художника А. Д. Шмаринова на соискание Государственной премии РСФСР им. И. Е. Репина. С некоторыми из них зрители смогут познакомиться в выставочном зале Союза художников
* А. Д. Шмаринов. «Сергий Радонежский» (из серии линогравюр «Герои русского народа 13 — l5 веков»).
Фото В. ВЕЛИКЖАНИНА Фотохроника ТАСС 

БЕСЕДЫ В 1109-Й КОМНАТЕ
ПРАВО СОЗДАТЬ ПАРТИЮ
ИМЯ ЮРИСА ВИДИНЬША республиканской общественности знакомо достаточно хорошо. Одно время о нем говорили как о человеке, стоявшем у истоков группы «Хельсинки-86», позже в центре внимания были пикеты, выставленные через дорогу от прокуратуры Латвийской ССР в связи с делом Луянса. Через некоторое время, одйако, деятельность группы несколько поблекла среди амбиций фронтов, выяснявших. отношения друг с другом, других общественно-политических организаций, появившихся на свет. И вот Ю. Видиньш снова заявил о себе на сей раз созданием новой (на сегодня уже третьей, кроме компартии и социал-демократов) партии в республике. Это партия возрождения Латвии. Итак, еще одной партией стало больше. Кто знает окажется она жизнеспособной, будет ли следовать принципам, продекларированным в ее программе? Можно строить догадки, предположения, дискутировать на эту тему время покажет, кто чего стоит. Вспомним, как сильно изменилось отношение многих к НФЛ и ИФ с момента их создания. Есть и небольшой нюанс —г ПВЛ нигде не зарегистрирована (впрочем, сегодня ни одна партия, кроме коммунистической, не закреплена конституционно, да и трудно сказать, будет ли, после того, как по воле большинства депутатов на сессии Верховного Совета СССР из повестки дня второго Съезда народных депутатов СССР был вычеркнут вопрос о 6-й статье Конституции по причине «провокационности и неуместности» этого предложения). А раз в Основном Законе страны дан зеленый свет только одной партии, то любая другая оказывается... вне закона. ПАРТИЯ ВОЗРОЖДЕНИЯ ЛАТВИИ: образована 2 апреля 1989 года на учредительном съезде в Риге, на иотором были приняты Устав и Программа, избраны Дума и координационный комитет партии. Своей главной целью ПВЛ объявляет обновление свободного и демократического латвийского государства й его дальнейшее расширение. Социальный состав: много интеллигенции учителя, врачи, юристы, а такие же рабочие и крестьяне. ПВЛ насчитывает сегодня около двухсот человек. По национальному составу большинство составляют латыши, русских единицы. Юрис, почему вы решили создать свою партию? Ведь сегодня в республике существует достаточно широкий спектр социальных движений, к которым можно примкнуть и добиваться своих целсЧй. Означает лн это, что партия возрождения Латвии принципиально отличается от них? Да, отличается, и, наверное. не столько целями и задачами они у разных движений и партий достаточно благородны, сколько тем, что партия возрождения Латвии борется за идею, а не за создание вокруг себя политического ореола. Хотя есть и такие люди, которые считали, что, придя в «Хельсинки-86», они совершили подвиг и, раз эта организация имеет связи с заграницей, рассчитывали на материальное вознаграждение. Может, в каком-то смысле это и подвиг, но подвиг не должен оплачиваться. К тому же большинство все-таки страдало за свои убеждения. Вспомните, например, кампанию по освобождению Луянса. Ее начала «Хельсинки-86». Мы съезжались в пикеты к центру города со всей республики, нас прогоняли, но все равно мы стояли, пока были силы и физические, и моральные. Когда же мы вынуждены были ставить в пикеты женщин с грудными детьми, чтобы их не трогали, и обратились за помощью к ДННЛ, «зеленым», то получили отказ: мол, Горбачев не потерпит давления снизу. Спрашивается, для чего же тогда создавались эти движения? Кстати, когда Луянса все-таки освободили, сразу появилось удивительное множество его защитников, героев... Еще один пример 23 августа на Пушкинской площади в Москве. Что двигало людьми, которые знали, что не встретят там теплого приема. и тем не менее ехали, чтобы открыто заявить о том, что думают? Не по принуждению, а по своей воле. Ими двигала только идея. Ваши методы политической борьбы? Основной гражданское неповиновение. Кстати, индийский народ получил свою независимость именно благодаря гражданскому неповиновению. Недавно, например, следуя этому методу, мы сдали свои воинские билеты, и пусть нас сажают! Возврата к репрессиям нет и быть не может, а если они и будут применены, то это только ускорит агонию существующего строя. Я не буду выполнять решения райисполкома, если они будут претить моей совести, и это тоже гражданское неповиновение. Далее, мы полностью поддерживаем такой метод демократической борьбы, как забастовки, и нас часто в этом упрекают пошли, Мол, по пути Интерфронта. Но ведь это возможность политического давления на руководство, возможность что-либо изменить. В России антипартийные настроения гораздо сильнее, чем у нас. Это подтверждается тем, что именно там начались забастовки поднялись Донбасс, Кузбасс, Воркута. Ваша партия называ ется партией возрождения Латвии. Что вы понимаете под возрождением? Прежде всего духовное возрождение. Ведь нас воспитывали на цинизме, предательстве, идолопоклонстве. Знаем ли мы, что такое любовь к родным, близким, человеку вообще? Вряд ли. Но виноваты в этом не люди. а система, нищенские условия существования, созданные этой системе#. Правильно говорят, что сознание переломить труднее всего. И только после перелома в сознании можно говорить серьезно об изменениях в политике. экономике, о социальной справедливости. Для вас коммунистическая партия является политическим противником номер один. Поясните, почему? Мы считаем, что коммунистическая идеология антигуманна, она способствует расцвету в людях зависти, корысти, карьеризма. Из Программы следует, что цель вашей партии добиться независимости Латвии вне государственности Союза ССР. Какими путями вы собираетесь это делать? Во-первых, одни мы никогда ничего не сможем добиться, даже вместе с Эстонией и Литвой. Здесь я вижу только один путь вместе с движениями России, Украины, Молдавии, других республик. Наивно было бы думать, что господствующий режим сам отдаст свою власть народу. Вб-вторых, только через парламент республики. Правда, стали создаваться параллельные структуры власти в виде комитетов граждан. Но они скорее способствуют политизации населения республики и являются еще Одним рубежом, через который мы перешли. В нынешней политической ситуации в республике кто мог бы стать вашим союзником? ДННЛ, Народный фронт... Ничего, что в том же НФЛ есть коммунисты. Взять хотя бы Горбунова. Да, он ставленник, но он сумел сильно поднять самосознание латышского народа может быть, даже больше, чем все неформалы, вместе взятые. Или член ЦК Петерс. Не будь его, я уверен. не было бы и Народно, го фронта. Какие основные моменты вы бы выделили из экономического раздела Программы ПВЛ? Главное, вероятно, определить: мы за капитализм или социализм? Признаться, у нас нет даже представления, что же такое капитализм. Долгие годы нам его представляли как смертельную опасность. Если говорить о таком капитализме, как в США, Швеции, Бельгии, я за такой капитализм. Думаю, что как в политике, так и в экономике должна быть конкуренция, регулируемая государством, чтобы конкуренция не превращалась в преступление. Необходимы частная собственность (опять же облагаемая налогами государством) и свободная рыночная экономика. То же самое и в сельском хозяйстве, где компартия уже старается что-то исправить и дает землю в личное пользование. Я, как врач, чувствую это на себе. Сейчас я занимаюсь частной практикой и уже не могу быть таким врачом, каким был несколько лет назад. Надо обслужить пациента лучше и быстрее, выслушать его. Да, профессия врача обязывает к гуманизму, милосердию. Но в том и заключается страшны# парадокс, когда эти высокие принципы, не подкрепленные карманом, перестают работать. Это ужасно, но что делать, если государственная медицина доведена до кризисного состояния? Как иначе выйти из этого абсурда, когда молодой специалист получает 120, когда выгоднее быть дураком, чем умным, когда вырабатываются безразличие и цинизм? Как иначе? Сейчас очень хорошо приспособились к тому, чтобы все грехи за экономический развал взваливать на кооператоров. Но, на мой взгляд, это не так. Та же система не может обеспечить нормальную работу Кооперативов, и опять поощряется нечестный труд надо изворачиваться, доставать по блату, продавать втридорога... Представим, что республика добилась независимости, то есть выполнена основная задача, записанная в Программе ПВЛ. Какое место в политической структуре займет партия? Тогда наша программа действи# немлого изменится, но ПВЛ по-прежнему будет существовать и бороться за власть, так же как и «зеленые», и ДННЛ. Пусть нас не так уж много и мы, еще раз повторю, не стремимся к массовости мы будем отстаивать свое право на существование и работать. Конечно, и в условиях многопартийной системы какаято партия должна иметь большинство в парламенте и быть, у власти. В этом случае другие партии играют роль контролеров, Которые, если у тебя появились перегибы или недостатки в руководстве, тут же вытаскивают их на свет и создают общественное мнение, в результате чего уже другая партия приходит к руководству. Такой механизм саморегуляции общества действует во многих странах с демократической многопартийной системой и позволяет избежать того, что у нас случилось в 1937 году. Поддерживает ли ПВЛ отношения с заграницей? Да, мы контактируем с нашими единомышленниками в Западной Германии, их там, правда, всего несколько человек, и в Швеции, где нас поддерживают некоторые юристы, учителя. Каждая партия имеет свою структуру и дисциплину. Каковы они в вашей партии? Что касается дисциплины, то все члены ПВЛ обязаны подчиняться принятому большинством решению. В то же время за каждым из них остается право оставаться на своей позиции и агитировать за нее. Структурно ПВЛ выглядит так: во многих районах Латвии партия имеет свои отделения, в которых раз в месяц проходят собрания. Их работу регулирует координационный комитет из восьми человек, и председатель этого комитета является председателем партии. Съезды созываются раз в полгода —* практика показывает, что в последнее время в республике именно в течение этого периода времени что-то кардинально меняется и появляется необходимость скорректировать наши действия. 12 ноября в Риге прошел второй съезд, на котором были внесены некоторые изменения в тактическую часть Программы, в частности, была закреплена возможность бойкотировать выборы там, где баллотируются коммунисты и в списке кандидатов нет альтернативы от нашей партии или других движений. ...Действительно, партия возрождения Латвии не вписывается в разряд «классических», таких, как коммунистическая или социал-демократическая, имеющих солидный возраст и багаж исторического опыта. Да, новые малочисленные партии, подобные ПВЛ. не имеют традиций и не всегда стоят на твердом фундаменте. Но здесь мы оставляем эти моменты в стороне и говорим о возможности, которую общество должно предоставить каждому из своих членов, возможности образовать свою партию, если ктото не видит способа, как реализовать себя в уже существующих. А уж воспользуются люди этим правом или нет, пусть решат они сами. Мы намеренно не даем своего комментария к беседе с Юрисом Видиньшем, а лишь знакомим вас с еще одним звеном в политической структуре республики. Вероятно, со многим в идеях партии возрождения Латвии можно не согласиться. Но у каждого есть свои мысли, поэтому отвергайте, поддерживайте или оспаривайте.
Евгений МЕШКОВ 