МОЯ БОЛЬ АФГАНИСТАН
Пусть даже не пишут...
Из Нижнвгорсного района Крымской области в Афганистан ушло 140 восемнадцатилЪтних парной. Одиннадцать из них больше никогда не увидят своих матерей. Лидия Кирилловна сидела напротив меня и молчала. Каи 104, наверно, Осточертели эти расспросы. Разве можно вот так, с порога, вынуждать человека вспоминать и делиться самым жгучим и сокровенным? Лидия Кирилловна, могу ли чвм-нибудь помочь? Я ведь тоже в Афганистане воевал. Спасибо... Может, знаете, где Толя служил? Нет, не знаю. А вы посмотрите, здесь адрес полевой почты и письмо последнее. Толю похоронили, а оно через четыре дня пришло. И ни слезинки. Выплакала мать слезы. Думаю, он служил в районе Кундуза. А что это за фо. тографии* товарищи Толины прислали. Так это же 4-й десантноштурмовой батальон. В районе Гордеэа он служил. Из военкомата приезжали, орден Толин вручили и медаль. А как погиб, не знаю. А может, живой он7 Не верю, что сыночек мой погиб. Гроб привезли, да разве увидишь, кто в нем? Мы с мужем в щелочку уж светили-высматривали... Простыней обмотан, да только два пальчика на ноге и видно... стою у калитки и все жду, вотвот сынок по улице зашагает, усмехнется: «Мама, ну что вы, ей-бо™, у Наташи засиделся...». Живой он для меня. Мертвым я его не видела. А Наташа это кто? Невеста Толина. Красивая. Тоже ждет, оттого и замуж не выходит. В сенях хлопнула дверь. Ты чего. Женя, задержался? У нас гость, говорит Лидия Кирилловна. На кладбище ходил. Памятник протирал. Сыро на дворе. А черный мрамор от сырости тускнеет. Вот в солнечную погоду другое дело. Спасибо людям, хороший портрет на мраморе выбили. Слышь, мать, и сейчас ито-то гвоздички по-1 ложил. А хотите, в школу эай-1 дем, где Толя учился? | ...У Толиного «уголка» Лидия I Кирилловна подошла к витри-1 Не, где лежали десантная фор-1 ма и копии документов. Пово-1 дмла ладонью по стеклу. Форму из части привезли. I Хотела в могилу положить, а I потом решила в музей отдать. I Пусть люди видят. Только раз-1 мер не его 44>-й. Он пятидесятый носил. А ремень оставила. Подписал его сынок, не смогла отдать. а Симпатичная девчушка из 5-го «я», который носит имя Анатолия Легкого, привычно! стала декламировать: Анатолий Легкий, воспитаниик нашей школы, самый лучший воспитанник нашей! школы. Погиб в Афганистане, защищая Родину. Он герой... Эх, дети) Не Родину он защищал, а идею справедливости. Но как им это объяснить,! если воспитывались они на образе защитника Родины? Так ведь проще... Не нужно объяснять, что «афганцы» стали жертвой политической ошибки. Пришло время прощаться. Лидия Кирилловна захлопотала: Возьмите яблок на дорогу. Вы ведь как сынок теперь мне. Я всем своим сыночкам посылочки отправляю. Пусть даже не пишут... Сергей БУКОВСКИЙ. Фото автора. Крымская область.
Сергей БУКОВСКИЙ
Анатолий Легкий, 

ДЕЛЕГАТАМ ВНЕОЧЕРЕДНОГО СЪЕЗДА СОЮЗА ЖУРНАЛИСТОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Внеочередной съезд Союза журналистов Латвийской ССР начинает свою работу 3 февраля в 10.00 в Доме политпросвещения ЦК Компартии Латвии. Регистрация делегатов с 8.00. 

УТОЧНЕНИЕ
Уважаемые читатели! В номере «СМ» за 1 февраля с. г. в публикации материалов Президиума Верховного Совета Латвийской ССР по вине редакции допущены неточности. Уточняем, что ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР О ПРОЕКТАХ ЗАКОНОВ «О ДОПОЛНЕНИИ КОНСТИТУЦИИ (ОСНОВНОГО ЗАКОНА) ЛАТВИЙСКОЙ ССР», «О ЯЗЫКАХ» И ПРОЕКТЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТ ВИИСКОИ ССР «О ПОРЯДКЕ ВВЕДЕНИЯ В ДЕЙСТВИЕ ЗАКОНА ЛАТВИИ СКОИ ССР О ЯЗЫКАХ» принято 26 января 1989 года.
Следует читать: «ПРОЕКТ. Закон Латвийской Советской Социалистической Республики «О дополнении Конституции (Основного Закона) Латвийской ССР», далее по тексту; «ПРОЕКТ. Постановление Верховного Совета Латвийской ССР «О порядке введения в действие Закона Латвийской ССР о языках», далее по тексту. Приносим свои извинения Президиуму Верховного Совета Латвийской ССР и читателям газеты. 

МЫ ВЫБИРАЕМ!
РАФ ДВА ГОДА СПУСТЯ
Наш корреспондент С. Янсон беседует с победителем первого Всесоюзного конкурса молодых руководителей директором завода РАФ Виктором БОССЕРТОМ.
Виктор Давыдович, позади два года работы в качестве директора РАФа. Думаю, не ошибусь, если скажу это время было для вас необычно не только как для советского менеджера, но и коммуниста, гражданина. Об экономических показателях работы РАФа мно
гие осведомлены. Коротко говоря, нам удалось вырваться из прорыва. Не буду утомлять читателя специфичными цифрами. Скажу лишь одно: сегодня у нас появились реальные перспективы сделать РАФ передовым предприятием советского автомобилестроения. С нового года трудовой коллектив взял завод в аренду. Выпущены первые акции, заключен целый пакет международных сделок и соглашений, усиливается интеграция предприятия в рамках мирового автомобилестроения. Разве все эти шаги по нынешним временам можно назвать ординарными, рядовыми? Но я, конечно, приобрел и иной опыт. В эпоху демократизации всех сторон нашей жизни приходится в себе самом ломать многие привычки. Ведомственность нашей экономики еще не сломлена. Нами, как и прежде. пытаются управлять десятки департаментов и курий. Приходится быть политиком, тратить массу нервов на доказательство своей правоты. К тому же общественное мнение, формируемое различными движениями. нередко пытается видеть в директоре крупного предприятия этакого «агента» Москвы или ведомственного монополизма. Это неприятно. Но это реальность нашей жизни. И мне приходится тратить немало усилий, чтобы отстоять презумпцию невиновности перед всеми жителями Елгавы, чтобы доказать: РАФ нужен сегодня не только союзному министерству, но и республике. Если он станет передовым предприятием, а я в это искренне верю, мы сможем решить массу жгучих проблем территориально-экономических, социальных, экологических, нравственных. В последнее время вас нередко упрекали в волевых методах руководства, в выдвижении интересов своего ведомства как приоритетных по сравнению с интересами территории. Одраведлнва лн эта критика? Давайте говорить честно. о какой критике речь. Если кому-то не нравится, что я вынужден проявлять определенную политическую и экономическую волю, то вынужден своих оппонентов разочаровать я буду ее проявлять и впредь. Ведь за мной стоит многотысячный коллектив завода, избравший меня своим лидером, интересы которого мне приходится отстаивать. Социологи утверждают: 90 процентов работников предприятия за нынешнюю программу заводской перестройки. Словом, речь идет о коллективной воле как факторе сугубо реальном, вполне объективном. Допускаю, что в некоторых дискуссиях я не совсем правильно формулировал свои мысли политического опыта, опыта оратора у меня не столь уж много. Учусь демократии, как и все советские люди. Но меня тревожит другая тенденция некоторые слова, сказанные на митингах или собраниях. впоследствии искажаются, передаются в вольной трактовке, а то и извращаются. Сейчас многие ругают прессу, зачастую огульно. Не буду становиться на подобный путь. Пресса один из главных инструментов перестройки. И все же по-товарищески. как коммунист коммунистам, прямо скажу: статья в газете «Трудовая победа», названная журналистами моим «программным выступлением* как кандидата в народные депутаты СССР, вызвала мое искреннее недоумение. И вот почему. Мог ли производственник, каковым я в конечном счете являюсь, заявить глупость. которая мне приписывается, якобы республика вывозит за свои пределы 91 процент машиностроительной продукции? Ведь говорил я о ввозе именно такого количества машиностроительной продукции в республику. Как видите, все поставлено с ног на голову. К тому же мне приписывают, ссылаясь на якобы магнитную ленту, идеи о некоем «качестве народа», извратив мои слова. Кому и зачем это нужно? Ужель я похож на фашиста. сверхчеловека? Или кого-то не устраивает, не дает покоя мое немецкое происхождение? Всегда был и впредь останусь интерна
ционалистом. Для меня это не просто принцип, а состояние души, которое сформировано всей моей судьбой. И последнее замечание в адрес журналистов, которых я уважаю и среди которых имею много друзей. Товарищи, как можно печатать в газете материалы, если их не визирует автор, которому приписываются оскорбительные для многих из нас высказывания! Кстати, жертвой подобной гласности я почему-то становлюсь уже не первый раз... Виктор Давыдович, извините, что затронули деликатную тему, на которую вы вполне убедительно ответили. Действительно, трудно человеку вступать в избирательную иамианню, когда вокруг его личности то ли по недоразумению, то ли по чьему-то умыслу создается нездоровый ажиотаж. Но давайте уйдем от выяснения отношений. Есть смысл, пользуясь случаем, попросить вас рассказать о своей предвыборной платформе. С большим удовольствием сменю ход нашего разговора. Вот моя предвыборная программа. Буду признателен «Советской молодежи*, если она сочтет возможным опубликовать ее целиком или даже конспективно. Думаю, в эпоху гласности у нас есть все возможности быть услышанными. Глубоко убежден, что главное для нас сейчас быть чистыми в помыслах. Иначе нам не отстоять идеалов социализма, дискредитированных в мрачные десятилетия тоталитаризма и догматизма.
ТЕЗИСЫ ПРЕДВЫБОРНОЙ ПРОГРАММЫ
кандидата в народные депутаты СССР Виктора БОССЕРТА
1. В сегодняшней накаленной политической атмосфере в республике, когда сильно противодействие между различными общественными движениями и различными национальными группами, необходимо поднять роль и значение личности как основы всякого человеческого общества. Идеал незакрепощениого человека свобода, равенство, братство. Какие бы политические баталии ни происходили сегодня в республике, мы можем найти основу для консолидации только в одном все наши устремления в по* литической, экономической, правовой реформе общества должны опереться на Декларацию прав человека, принятую Генеральной Ассамблеей ООН в 1946 г. 2. Исходя из прав личности на нормальный образ жизни, отвечающий достижениям современной цивилизации, я как коммунист и гражданин считаю своим прямым долгом способствовать возрождению социализма во всех его проявлениях. Меня беспокоит, что экономическая реформа пробуксовывает. Это порождает массу проблем (падение уровня жизни, психологическое и экологическое напряжение в обществе. сопротивление консервативных кругов бюрократии активным проявлениям перестройки), и их решение сегодня является первостепенной задачей всего советского общества. Только правовое государство, построенное на основах народовластия, может придать социализму саморазвивающийся характер. И потому решающее значение здесь будет иметь новый советский парламент. В неге должны войти люди, которым хватит политической воли, жизненного опыта и чисто физических возможностей для продолжения революционных процессов перестройки. 3. Являясь горячим сторонником идеи республиканского хозрасчета, я как производственный практик считаю нужным подчеркнуть: в его основе должна лежать экономическая свобода всякой производственной единицы (предприятия, объединения). Так же. как возможность свободной личности на реализацию своих гражданских прав, мы должны создать механизм, способствующий достижению экономической самостоятельности всякого трудового коллектива. Борьба с ведомственным и местным эгоизмом, использование передовых технологий и возможностей международной кооперации труда должны стать основой республиканского хозрасчета. Это не только экономическая, но и нравственная, гуманистическая задача, которую должны реально осознать избиратели нашего округа. 4. Задел, совершенный на РАФе за последние два года, позволяет надеяться на то, что наша внутризаводская программа перестройки будет способствовать росту качества жизни не только самих заводчан, но и всего населения Елгавы. Разрабатываемые в настоящее время меры направлены на то, чтобы гармонично совместить интересы РАФа, Елгавы и республики исходя из перспектив развития регионального хозрасчета и реформы политической системы нашего общества. Это будет напряженная и трудная работа. Но иного пути у нас мет. Свободная личность, раскрепощенный трудовой коллеитив, единая в своих политических уст. ремлениях республика вот три кита, оперевшись на которые, мы намерены вложить свой вклад в дело перестройки. 5. Как воздух, как сама жизнь, нам сегодня нужна консолидация. Надо отназаться от взаимных обвинений, эгоистических устремлений, в какую бы праведную форму они ни рядились, чтобы единым фронтом отстаивать идеи перестройки в ходе предвыборной кампании. Будучи выдвинутым кандидатом в народные депутаты СССР от Елгавсиого национально • территориального округа, я объявляю личный мораторий на веяного рода политиканство, которое, к сожалению, присутствует в некоторых предвыборных дискуссиях. 6. Утверждая в нашей жизни плюрализм, мы сегодня только учимся использовать его май созидательную силу. В предвыборных программах многих кандидатов есть рациональные зерна будущей общенародной программы перестройки. И, излагая свою позицию кан кандидата в депутаты, я реально отдаю себе отчет, что она отнюдь не претендует на истину в последней инстанции. Искренне благодарен избирателям за те советы, реномендации м конструктивную критику, которые они уже высказали в мой адрес. Надеюсь, что и в дальнейшем жители Елгавы н района столь же активно будут помогать мне в формировании моей политической платформы. 

ПОЧТА ЯНВАРЯ
2281 письмо получила редакция нашей газеты в январе. Письма серьезные, вдумчивые, критические в общем, от очень неравнодушных людей. Но сейчас речь пойдет о так называемых «бытовых» письмах. Очень тяжело читать письма, в которых описываются невыносимые жилищные условия. Пятнадцать писем пятнадцать трагедий. Страдают дети, немощные старики, всю жизнь посвя тившие себя работе, награжденные медалями и орденами за воинскую доблесть и труд. Из-за бытовой неустроенности распадаются семьи, калечатся судьбы. Какой уж может быть разгокор о душевном спокойствии и здоровье! Мы попытаемся разобраться в рассказанных вами ситуациях. Примерно столько же писем мы получили с просьбой проконсультировать по юридическому во просу. К сожалению, у нас нет юридического отдела, а рубрику «Спрашивайте отвечаем» готовит наш внештатный автор адвокат Л. Розенталь. Мы очень благодарны ему за помощь. 42 жалобы получили на работу почты. Эта цифра удручает. И хотя практически вина за это лежит на работниках «Союзпечати» и цеха экспедирования Прижелезнодорожного почтамта, обидно отвечать рассерженным подписчикам, что мы не в состоянии разослать всем недостающие номера Газеты или найти причину, почему вообще не поступает почта. Еще одна неприятная цифра это 178 анонимных писем. Повторяем, мы их не рассматриваем, не принимаем к сведению и тем более не публикуем. Надеемся, что эта цифра пойдет на убыль и мы сможем в вашем лице иметь серьезного и интересного собеседника. О. НОВИКЕВИЧ, корреспондент отдела писем «СМ».
О. НОВИКЕВИЧ 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
НАУЧНЫЙ КООПЕРАТИВ. ЗАЧЕМ И ПОЧЕМУ?
Латвийский НИИ кардиологии известен рядом нестандартных и эффективных решений актуальных задач медицинской науки. Наш корреспондент встретился с директором института, лауреатом Государственной премии Латв. ССР, профессором И. А. АНДРЕЕВЫМ.
Николай Андреевич, недавно при вашем институте создан научно-медицинский кооператив «Кардиология*. Что он может дать науке, здравоохранению, практической медицине? Должен признаться, что сам я в кооператив не вступил. Однако инициативу молодых сотрудником поддержал. И все же до сих пор не разделяю мнение тех энтузиастов. которые считают, что кооператив в его сегодняшнем виде решит все основные проблемы кардиологической помощи. Двадцать врачей, работая по вечерам и субботам, смогут оказать консультативную и лечебнопрофилактическую помощь всего 30 —4O тысячам человек в год. А это немного. Очень важно другое: кооператив «Кардиология» научно-медицинский. Это значит, что в процессе обследования пациентов наши кооператоры смогут опробировать новые способы диагностики и оздоровления, а результаты своих наблюдений и ис-_ следований обобщать и публиковать в научных изданиях. Особо важно, что кооператив «Кардиология* это модель новой организации науки, ее финансирования. Сколько же будет стоить обследование в коопера тнве? Прежде всего, для большинства обследование и оздоровление (если потребуется) будет бесплатным. Дело в том, что в уставе кооператива предусмотрена работа по договорам с предприятиями, фирмами, колхозами, другими кооперативами. Объем доходов от договоров будет зависеть от результатов работы. Допустим, например, что кооператив заключает договор с заводом-партнером: в течение года провести обследование 4 тысяч работающих, условий их труда, быта. При этом предусматривается поквартальная выплата в течение года около 30 процентов общей договорной суммы. В течение следующего года фиксируется, насколько на заводе снижаются потери трудоспособности. Если это снижение соответствует цифрам, предусмотренным договором, то оплата продолжается, причем пропорционально изменениям этого основного показателя эффективности. Консультации граждан, не работающих на заводе-партнере, исключаются? За индивидуальную плату? Это предусмотрено. Члены кооператива намерены сами искать в поликлиниках пациентов, обследование и оздоровление которых может соответствовать научной тематике института. Обследование такое же, как и дли пациента с завода-партнера: автоинтервью с помощью персонального компьютера. в результате чего выявляется предрасположенность к заболеваниям (если она есть), признаки болезней (если они есть), формируются рекомендации по применению специальных диагностических методов. Компьютер прогнозирует также программу рационального оздоровления (если оно необходимо). Данные компьютера и инструментальных обследований поступают к врачу, который работает с пациентом еще 30—40 минут. Если врач при этом убеждается, что обследования достаточно и пациент оказывается вполне доволен заключением врача. его советами, программой оздоровления, то пациенту предоставляется право оплатить за работу, скажем, рублей десять. При этом не возбраняется, если кто-то захочет. заплатить меньше или больше. Компьютер учитывает, кто из врачей больше пациентов «довел до довольного состояния», в какие суммы вылилось это «удовольствие». То есть учитывается, хотя и косвенно, не только количество принятых, но также и качество работы врача как специалиста и его душевность, умение находить контакт с пациентами. А вы не боитесь, что при такой модели работы кооператив может «прогореть»? Успех работы должен обеспечиваться, во-первых, гарантированно высокой квалификацией врачей: только кандидаты наук и врачи первой и высшей категории со стажем не менее 10 лет; вовторых, высоким методическим уровнем: компьютеры, современная аппаратура (приобретаемая на средства кооператива!); новейшие методы немедикаментозного оздоровления (в частности, разработанные в институте), высокоэффективные лекарственные средства (в том числе созданные совместно с Институтом органического синтеза АН Латв. ССР). Но ведь кто-то из пациентов может просто уйти, не заплатив? Если человека не оскорблять недоверием, то ему обычно можно верить. Ну, а если один из сотни окажется таким недобросовестным кооператив не очень обеднеет: ведь главный то доход будет поступать по договорам. Можете ли вы назвать предприятия, уже изъявившие желание заключить договоры? Да, интерес проявили представители РАФа, Латвийского морского пароходства, агрофирмы «Адажи». Вы полагаете, что такая кооперативная модель финансирования науки сможет полностью заменить бюджетную? А как же с фундаментальной и заказной тематикой? Апробация кооперативной модели это ответственная творческая задача. Вполне возможно, что при этом возникнут и другие, разнообразные варианты перехода на самоокупаемость. И это неплохо: чем больше разнообразия, тем больше возможностей развития. Теперь о заказной тематике. Вероятно, можно себе представить, что кооперативное научное учреждение заключит договор не с колхозом, скажем, а с министерством или даже с Госкомитетом по науке и технике. Это ведь и будет своеобразный заказ. Причем Госкомитет сможет выдвинуть тему, провести даже конкурс среди кооперативов. претендующих на заказ. Кому отдать предпочтение определят независимые эксперты. Такие модели организации и заказов на фундаментальные, прикладные исследования действуют во многих зарубежных странах. Да и у нас уже созданы экспертные советы при АМН СССР почти по всем медицинским специальностям. Это большой шаг вперед: не конкурс людей, а . конкурс идей! ( И как же эти советь - оценивают идеи, разраоаты ваемые в Латвийском НИИ кардиологии? Не можем жаловаться Там экспертная оценка про водится по пятибалльной си стеме. Так вот: все наши 12 тем, представленные на экспертизу. признаны приоритетными и получили (при тайном голосовании) не ниже «4*. И это на том фоне, когда темы других институтов. в том числе московских, то и дело признавались необоснованными. Правда, решения этих высших для медицинской науки СССР экспертных советов пока нисколько не отразились на объемах и уровне финансирования. Наш институт как был, так и остается на бюджете самой низшей третьей категории. Надо, однако, отдать должное: при Минздраве Латвии экспертная комиссия сработала более оперативно и эффективно: заказала нашему институту две новые темы и сразу выдала средства на выполнение этих заказов. Это уже реальный шаг к переходу от финансирования учреждений к оплате работы над конкретными темами заказными. Правда, пока, пожалуй. к «предплате», а не оплате за результаты. А существуют ли вообще критерии для оценки результатов фундаментальных исследований? И целесообразно ли проводить фундаментальные работы, когда так много нерешенных прикладных, практических задач? Ориентировочные критерии оценки результатов фундаментальных научных работ в медицине могут быть те же, что уже применяются в упомянутых экспертных советах АМН СССР при оценке приоритетности тем. Только там оценка заказа, здесь .результата. Теперь о фундаментальных и прикладных исследованиях. Знаете, Луи Пастер в своих работах всегда выполнял конкретный социальный заказ виноделов, пивоваров и т. д. Однако эти его прикладные разработки неизменно заканчивались фундаментальными открытиями, новыми теориями. которые давали буквально революционные толчки для практики. Так что «самое практичное это хорошая теория», разработанная на основе прямых или косвенных потребностей практики. Могу подтвердить и примером из тематики нашего института кардиологии. Возьмем одну из наших тем, полученную в 1988 году в виде задания ГКНТ СССР. В ней предусмотрено, во-первых, провести исследование механизмов сосудистого тонуса методами, ранее разработанными в нашем институте (у нас по этому поводу целый блок изобретений), во-вторых, создать аппаратуру для диагностики нарушений сосудистого тонуса при гипертонической болезни, в-третьих, исследовать возможности лечения этих нарушений посредством новых лекарственных средств, разработанных совместно с Институтом органического синтеза АН Латв. ССР. Как видите, здесь уже в течение трех-пяти лет предвидится и завершение развития теории, и выход ее в практику помощи больным. А ведь некоторые считают, что отраслевой институт может существовать, работая только на практику... Может, но его работа не будет достаточно эффективной. Позвольте, я приведу еще более упрощенный пример. Допустим, перед вами две совершенно одинаковые автомашины. Только у одной полный бак горючего (и фундаментального, и прикладного), у другой же полбака. Какое-то время машины могут мчаться с одинаковой скоростью. Но... водитель, у которого полбака, едет нервозней, высматривает, где бы заправиться («заправка* это освоение чужих научных достижений...). А если на «колонке* не окажется «горючего* «сиди и голосуй», авось кто-то чтото подкинет из-за рубежа!.. Но ведь вы не станете отрицать, что н освоение зарубежного опыта полезно? Не только полезно, но и обязательно. Но в первую очередь не в виде готового «горючего*, а в виде передовой технологии его получения при фундаментальных исследованиях... И должен с горечью сказать, что как раз недоразвитость информационного и технологического обеспечения основная беда нашей науки. Необходимо больше, во много раз больше контактов с зарубежными учеными и институтами! Мне довелось побывать более чем в 20 зарубежных странах: командировки на конгрессы, симпозиумы. И каждая поездка мощный информационный рывок. Сейчас у нас в институте работает своеобразный банк данных: в памяти ЭВМ сведения обо всех изобретениях и открытиях в области кардиологии за последние 17 лет. Знаете, как это помогает «не изобретать лишний велосипед*? Нажал несколько кнопок и на экране дисплея (эти «интеллигентные терминалы* у нас в каждой лаборатории института) все. что известно по конкретному научному вопросу в США, в Японии... Только жаль, что наш банк данных пока изолированный. Давно пора подключиться напрямую к международным системам научной информации или хотя бы к вычислительной сети АН Латв. ССР. Что мешает? Нет технических возможностей: кабельной сети, аппаратуры связи. Кстати, и эффективная научно-исследовательская аппаратура пока в нашей медицине лишь зарубежная. Мы не так уж плохо были оснащены лет десять тому назад, при создании института. Но все изнашивается и физически, и морально. Надежды теперь на то, что кооператив сумеет заработать инвалюту на приобретение аппаратуры. В том числе новых персональных компьютеров, компьютизированных диагностических приборов. Это необходимо и для обеспечения фундаментальных научных исследований, и для широкой практики. Кстати, чем вы объясняете существующий разрыв между научными разработками н их внедрением в практическую медицину? Причин много. Одна из них кроется, пожалуй, в самом понятии «внедрение*. В этом ведь есть какой-то оттенок агрессии, насилия: ктото сопротивляется, а кто-то силой старается внедрить... Дело, конечно, не в термине, а в сути. По существу же в обновлении медицинской технологии прямо заинтересованы пока только больные. Ученый-медик, завершивший разработку, скажем, нового метода, не в состоянии довести его даже до чертежей, тем более до промышленного выпуска нового прибора. Ему и платят отнюдь не за готовые приборы, а за все новые и новые исследования, выполнение новых заказов. Да ученому-медику и самому интереснее искать и делать все новое и новое. На то он и ученый! Известно, что в стране создано уже несколько посреднических медико-технических фирм-кооперативов: «Практика», «Внедрение* и др. В некоторых институтах АН Латв. ССР также создаются кооперативные СКИБы. Мы полагаем, что с развитием кооператива «Кардиология* и в его составе можно будет создать медико-техническое научно-практическое подразделение. Возможно также, что нашему кооперативу будет выгоднее пользоваться помощью СКИБов АН Латв. ССР или других посреднических кооперативов. Остается нерешенной дру: гая сторона проблемы: как заинтересовать практических врачей в обновлении диагностической и лечебнфй технологии. У них ведь и при старых методах работы хватает. И за обновление никто не платит. Только «лишнее беспокойство*. Мы полагаем: если наша кооперативная модель с зарплатой лишь за конечные результаты себя оправдает, то ее можно будет адаптировать и к работе, скажем, врачей поликлиники. Тогда врачи просто вынуждены будут осваивать все новинки, чтобы доводить побольше пациентов до состояния «доволен». Иначе «прогорят», не выдержат конкуренции. Подождите, по-вашему, вся медицина должна! стать платной? Будем откровенны: она и так уже косвенно довольно-таки платная. Та помощь, которую пациенты «бесплатно* получают через медиков, оплачивается, я думаю, из поступлений в бюджет в виде государственного окладного страхования, налога на малосемейных, прибыли, получаемой от работы граждан на предприятиях, от разницы розничных и оптовых цен и т. д. В настоящее время Минздрав Латвийской ССР и Общество врачей Латвии прорабатывают модель оплаты медицинской помощи конкретному пациенту через систему «больничных» или «страховых» касс. Это уже облегчение. Ставится также задача значительного повышения личной заинтересованности, в том числе и материального стимулирования предприятиями тех, кто систематически укрепляет свое здоровье, не болеет. Так что «угроза разорения граждан медиками» вполне может быть предотвращена. Другое дело: в самой оплате врачебного труда не должно быть уравнительности, обезлички, зависимости лишь от стажа и должности: у кого результаты лучше, тот и должен получать больше, а не интересующийся новым, нерадивый, грубый пусть «прогорит»! Вот при такой системе, надеемся, и врачи и главврачи будут сами у себя «внедрять и разработанные в нашем институте I новые методы диагностики,l прогнозирования, в том чис-' ле и компьютерные программы А какое направление работ (научных, кооперативных) может, по-вашему, способствовать снижению сердечно-сосудистой заболеваемостн н смертности? ] Я очень уважаю и ценю работу «ремонтных мастерских»: хирургов, тера-1 певтов (я ведь и сам терапевт), других клиницистов. Однако думаю, что основные усилия медиков и всего общества следует бросить на I «ателье мод» всех болезней:l окружающую среду и образ * жизни. Думаю, что пора всерьез создать «экологическую I медицину» (может быть. даже подразделы «экологическую пульмонологию», «ЭКО-1 логическую кардиологию »). Вероятно, здесь возможно сочетать создание научно-практических учреждений на кооперативных началах и перепрофилизацию бюджетных институтов. лабораторий. Необходим, абсолютно необходим количественный мониторинг экологических факто ров с взаимосвязыванием данных в памяти ЭВМ. Необходима разработка четких критериев и методов для оценки индивидуальной чувствительности, сти, приспособляемости каждого человека к каждому из факторов и их комплексам. Необходимы четкие критерии допустимой «загрязнениести морально-психологического состояния общества. Необходима научная оценка| и разработка конкретных мер по профилактической коррекции человеческого ге-1 нофонда, постоянно «загряз-1 няемого» алкоголем, курением. наркотиками, другими извращениями. Необходимо мобилизовать все материальные и духовные силы народа. чтобы на деле способствовать реализации открытых еще В. И. Вернадским закономерностей перехода биосферы в ноосферу. Для перестройки, для про! гресса, для здоровья необходимо каждому человеку вернуть самое важное для того. чтобы быть Человеком Разумным: Человечность, Чуткость. Честность Интервью вел
Г. НОВИКОВ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ЧТО НАС ЗАБОТИТ ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ПОЛЬША. Журнал «Грюнвалъд» пишет: Когда Польша вступила в Международный валютный фонд, она рассчитывала на новые кредиты, причем ежа должна была заплатить несколько сот миллионов долларов в счет вступительного взноса. Международные банки поставили тогда условия, о которых польская печать не упоминает, однако их вовсе не скрывают западные средства массовой информации, с мнением которых множество поляков может прекрасно знакомиться. В частности, в МВФ решили, что в ПНР слишком высок жизненный уровень, н потребовали его снизить, главным образом путем отмены дотаций на товары первой необходимости, что равнозначно повышению цен. Именно повышение цен создало в Польше опасную социально-экономическую ситуацию. В то же время оказалось, что объем возможных кредитов по западным источникам не превышает суммы взноса Польши в МВФ. В 1970 г. ПНР практически не имела долгов. После 1971 г. внешняя задолженность возросла до 8,4 млрд, долларов, в 1981 г. составила 25,5, а под конец 1987 г. равнялась 39,2 млрд, долларов. Параллельно росла процентная ставка польского долга. Банки США, например, подняли ее за десять лет с 5 до 21,5 проц. Таким образом, в 1971 —1987 годах западные банки дали ПНР в долг 47,5 млрд, долларов, а ПНР выплатила им На тот же период 50,6 млрд, долларов в счет погашения задолженности, н при этом ее внешний долг остался равен 39,2 млрд, долларов. Эти цифры дают представление о грубой эксплуатации Польши со стороны международного капитала. В последнее время ПНР уже не в состоянии даже выплачивать проценты. Хотя страна не получает новых кредитов, ее долг постоянно растет в результате начисления ростовщических процентов. В связи с этим «Грюнвалъд» напоминает публикации в печати ФРГ в начале 80-х годов. В них говорилось о том, что западногерманские банки пользуются конъюнктурой н выкупают польские долги на «мировом рынке долгов». Польше в перспективе грозит банкротство, писал, например, журнал «Вельт ам эонтаг», и тогда ФРГ заберет ее западные н северные земли в счет погашения долгов. Журнал призвал как можно больше предоставлять Польше гарантированных кредитов, заявляя: «При дальнейшей эволюции польской экономики самое позднее в течение 30 лет мы полностью н вполне легально выкупили бы Поморье, Снлезню, а также часть Восточной Пруссии». * ГДР. Как сообщает печать, в общеобразовательных школах страны введен специальный курс лекций по СПИДу. Несмотря на благоприятную, по официальным утверждениям, эпидемиологическую ситуацию, в ГДР разворачивается широкомасштабная работа по профилактике СПИДа. Главный акцент сделан на про. свещенне молодежи. Во всех общеобразовательных школах с 8 по 12-й класс проводятся специальные лекции н даже курсы, которые не только знакомят с сущностью заболевания, но н дают практические советы, как его избежать. Обо всех мероприятиях педагоги информируют родителей. Им рекомендуется, в частности, знакомить детей с противозачаточными средствами. Популярные беседы на темы сексуального воспитания публикуют газеты «Юнге вельт» н «Вохенпост». Министерство народного образования ГДР разработало для учителей рекомендации по проведению подобных занятий. Лекции по борьбе со СПИДом регулярно проводятся в училищах, техникумах н вузах ГДР. #<
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Еще один апокриф Интересную находку сделали египетские археологи на раскопках древнего захоронения в провинции Бени-Суэйф. Среди многочисленных бытовых и культовых предметов они обнаружили старинную, в тяжелом переплетя ннигу. Написанная на разновидности бумаги, какая использовалась в глубокой древности, она достаточно хорошо сохранилась. Исследовав ее 490 страниц, ученые пришли к выводу, что книга была составлена в IV веке нашей ары и является одним из древнейших сборников библейских текстов. Она написана на исчезнувшем ныне коптском языке м представляет большой интерес для ученых. О крови То, что у людей имеются четыре группы крови, известно давно. Но объяснить, почему их именно четыре, ученые пока еще не могут. Интересные данные получают американские специалисты в зтой области. Так, удалось выяснить, что для населения различных районов планеты являются характерными преимущественно те или иные группы крови: для жителей Центральной Азии шторах, а для индейцев Перу четвертая. Отмечается определенная взаимосвязь между группой крови и каким-либо заболеваниям. Так, имеющие четвертую группу более подвержены язвенным болезням, чем те, кто имеет первую или вторую. Этот факт натолкнул ученых на мысль о влиянии того или иного заболевания на распространение соответствующей группы крови в определенном регионе. По их мнению, там, где, к примеру, наиболее всего была распространена бубонная чума, должно быть меньше всего людей с четвертой группой. Именно таким районом является Центральная Азия, где меньше всего людей с зтой группой.
КОРОТКОМ
БУДАПЕШТ. Как сообщило агентство МТИ, на состоявшемся здесь заседании Президиума ВНР принято решение об установлении дипломатических отношений между Венгрией и Южной Кореей на уровне послов. КАБУЛ. В минувшие сутки формирования оппозиции обстреляли нз тяжелого оружия города Баглаи, Газни, Хост, а также ряд населенных пунктов в провинции Пактня. В результате ракетного обстрела аэропорта в Кандагаре поврежден самолет ВВС РА. ВЕНА. Эпидемия гриппа захлестнула австрийскую столицу. За последнюю неделю число заболевших превысило 24 тысячи человек.
ШВЕДСКИЙ дипломат! В РИГЕ
30 и 31 января в Риге | находился исполняющий обя занности генерального консула Швеции Томас Бертель май. Это второй визит господина Бертельмана в Ригу! за последние три месяца. | Шведский дипломат при ехал с визитом в Министер ство иностранных дел Лат I вийской ССР. Он встречался! с работниками аппарата ЦК| Компартии Латвии, ответственными работниками Государственного комитета по культуре и учеными респуб-1 лики. Он также посетил ре-1 дакции журналов «Даугава» н «Родник» и беседовал с представителями Думы На родного фронта Латвии. На сей раз господин Бер-1 тельман привез в Ригу «па-| кет* конкретных предложе ний. Министерство иностран ных дел Швеции пригласило руководство Государственно го комитета по культуре по-1 сетить Швецию с целью ус-1 тановления более тесных контактов с партнерами по сотрудничеству. Институт Швеции в свою очередь при | нял решение о предоставле нии стипендий латвийским I представителям для совер шенствования знаний в обла сти шведского языка и лите ратуры. Три видных журна листа нашей республики при 1 глашены посетить Швецию. I Пресс-служба Министер ства иностранных дел Латв. ССР.
Политическая реформа Китая
ПЕКИН, 1. Китай уско-1 рит осуществление полити-1 ческой реформы путем улуч-| шения многопартийного со I трудничества под руководством КПК, а также проведения консультаций между различными политическими партиями страны. Об этом заявил Генеральный секретарь ЦК КПК Чжао Цзыян на встрече с руководителями китайских демократических партий и видными беспартийными деятелями. Сотрудничество и консультации между политическими партиями, подчеркнул он, доказали свою эффективность.
Бильбао
В испанском городе Бильбао проведен третий чемпионат страны среди... улиток, состязавшихся в «скоростном ползании с грузом». Условия состязания просты: побеждает тот «спортсмен», который за 10 минут передвинет привязанный и нему груз весом 240 граммов на максимально большая расстояние. В прошлом году в соревнованиях приняли участие 79 «ползунов», а победу одержал «стайер» по кличке Геркулес преодолевший за указанное время 42,5 сантиметра. А Оайьак Т А
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ».
Фото Рейтер ТАСС.
Экополиция Австрии
ВЕНА, 1. 14 полицейских венской федеральной полиции сидят в настоящее время за партами и усердно штудируют... биологию. Это уже второй специальный отряд, главной задачей которого яв-Iляется борьба с преступле
ниями особого рода нанесением ущерба природе и окружающей среде. Со вступлением в силу 1 января этого года нового закона об охране окружающей среды в обязанности «экологической полиции* будут входить контроль и предотвращение всех действий промышленных предприятий, учреждений и частных лиц, представляющих собой нару
шение законодательства в этой области. Отряды «экологической полиции» созданы на территории всей страны. Их служба состоит в патрулировании не только улиц, парков, мест отдыха, но и территорий промышленных предприятий, прибрежных речных районов и т. д. с целью выявления нарушителей и предотвращения загрязнения природы.
ТОТ САМЫЙ КРОКОДИЛ
«Как действуют солдаты «куфута», получив приказ в десятидневный срок выловить крокоднла-людоеда в реке Кунене? Очень просто. Девять дней они пьянствуют на базе, а на десятый садятся на броневики и едут на задание. Поймав первую попавшуюся на дороге ящерицу, они бьют ее до тех пор, пока та не* признается, что она н есть тот самый крокодил». Этот мрачноватый анекдот, приведенный йоханнесбургской газетой «Уиклн мейл», очень точно характеризует деятельность «куфута» специального подразделения полиции Намибии, задача которого «борьба с повстанцами».
«Куфут», что в переводе с языка африкаанс означает «лом», насчитывает около трех тысяч человек, большинство из которых черные намибийцы. Трудно найти подразделение, которое бы имело более зловещую репутацию. Карательные отряды «куфута*. созданные
10 лет назад, не столько участвуют в боевых действиях, сколько терроризируют мирное население. Их члены не раз были уличены в расправах с гражданскими лицами, избиениях, изнасилованиях, применении пыток. Известно, что в дополнение к жалованию, составляющему нема
лую для намибийца сумму около 500 рандов в месяц. они получали по полсотни за голову каждого убитого сторонника Народной организации Юго-Западной Африки (СВАПО). Сейчас, когда близится провозглашение независимости Намибии, вплотную встает вопрос о дальнейшей судьбе «куфута». пишет «Уикли мейл». Пока в его деятельности изменилось лишь название: ныне оно звучит более скромно «подразделение по борьбе с повстанцами*. Нет сомнения, что ненавистные всем в Намибии «зондеркоманды» придется распустить. Многие, однако, опасаются, что сделать это
будет не так просто: трудно предсказать, чем займутся три тысячи тренированных убийц, оставшись не у дел. Некоторые из них рассчитывают устроиться в полицейских подразделениях будущей независимой Намибии, другие намерены бежать в ЮАР, надеясь найти там применение своим навыкам. По свидетельству «Уикли мейл», в Намибии все чаще говорят и о другом, наиболее опасном варианте. Не исключено,' что вчерашние каратели составят ядро бандитских формирований, которые по образцу УН ИТ А в Анголе и «Мозамбикского национального сопротивления» могут попытаться сколотить в Намибии ее хозяева. Как заявляют представители СВАПО, подготовка к необъявленной войне против будущего намибийского правительства уже ведется.
К 65-летию установления дипломатических отношений между Великобританией и СССР
Лондон столиц» Великобритании начинался с небольшого кельтского поселения, с I вена нашей эры был римским военным лагерем... С 1707 года Лондон официально признан столицей Великобритании. Сегодня это один из крупнейших городов н портов. Лондон играет заметную роль в политической, экономической, научной и культурной жизни не только Великобритании, но и всего мира. Город необыкновенно богат историко.архитектурными памятниками, достопримечательностями старины. Лондонцы а их примерно восемь миллионов люди разные, со своими успехами и проблемами, радостью и болью, интересами и взглядами на будущее.
НА СНИМКАХ: на улицах британской столицы. Фото ТАСС
СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ ПРЕССА
Что век грядущий нам готовит?
Поезда без колес, мчащиеся со скоростью 250 300 миль в час; компьютеры, спрашивающие у пациентов: «На что жалуетесь?», тут же ставящие точный диагноз и препровождающие больного к электрон ному «доктору»; кинозвезды 40-х и 50-х годов, «играющие» в фильмах 2001 года; думающие автомобили... Фантазия? Совсем нет. Американский научно-популярный журнал «Дисиавер», рассказавший об этих и многих других невероятных вещах, вполне серьезно считает, что все это станет вполне реальным и 2001 году. Репортеры этого издания заглянули в лаборатории различных стран мира и на основе уже существующих и разрабатываемых технологий попытались сегодня ответить на волнующий многих вопрос: какой будет жизнь в 2001 году? Уже к ионцу 90-х годов, считают они, появятся пассажирские поезда на магнитной подушке, технология ноторой разработана и совершенствуется западногерманскими и японскими инженерами, а первые экспериментальные модели уже действуют. По мнению экспертов, они монополизируют перевозни на расстояния от 100 до 500 миль, оставив самолетам заботу о более протяженных маршрутах. К 2001 году до 25 процентов механичесиих систем автомашин будут управляться компьютерами (на сегодня в ряде моделей процент электроники достигает 10). Специальные сенсоры будут следить за дорогой, сообщать водителю о приближении других машин, о
том, что происходит в «слепых зонах». Машины будут выпускаться с приборами, улучшающими видение ночью и в тумане. Компьютеры прочно войдут и в кино- или, вернее сказать, видеоиснусство. Цифровая запись изображений позволит без труда воссоздавать на экранах образы известнейших ниноэвеэд, заставлять их выполнять любые команды операторов. Владельцы подобных компьютерных видеосистем смогут, например, заставить Мерилии Монро играть в пьесах 2001 года или в «домашнем кино» собственного производства. В автоматизированных клиниках компьютеры будут брать пробы крови. При лечении опухолей, раковых заболевании, во время хирургических операции будут широко использоваться лазеры, микроволновые излучатели, ускорители частиц, приборы на сверхпроводниках. В дома людей прочно войдут роботы, электронные микросхемы будут регулировать искусственный климат, следить за приготовлением пищи, вести дневники встреч, откликаться на знаменательные даты. Всемирная сеть спутниковой системы навигации позволит пилотам и капитанам с точностью до нескольких метров определять местонахождение кораблей и самолетов. «Дискавер» особо подчеркивает, что речь идет отнюдь не о фантастических прогнозах, а об имеющейся уже сейчас технологии, которая к 2001 году воплотится в реальные приборы и аппараты. 

На пороге XXI века
ДЕТИ И РОДИТЕЛИ НАЧИНАЕТСЯ учебный день во всех канадских школах с исполнения гимна страны. Эта традиция составная часть обширной программы, поддерживаемой средствами массовой информации, правительством, министерствами образования, общественными организациями по воспитанию у канадцев чувства национального самосознания, гордости за свою страну. Редко в каком государстве так обильно, чуть ли не на каждом шагу, используется национальная символика.
Несмотря на то. что здание «йорк-стрит скул* выстроено в довольно строгом стиле, это ощущение покидает вас, как только вы оказываетесь внутри помещения. Дети без формы, одетые в повседневную яркую одежду, оказалось, способны преобразить школу. Мне запомнился один из аргументов сторонников школьной формы у нас в стране: это помогает-де сгладить разницу в имущественном достатке в семьях. В «йорк-стрит скул» учатся дети 26 национальностей, родители многих эмигранты из Африки, Азии, Латинской Америки, и среди них нет детей миллионеров. В этих семьях достаток тоже разный: кто-то привозит своего единственного ребенка на машине, другой отправляет со школьным автобусом, оставаясь дома с младшими детьми, но по одежде эту разницу определить невозможно. Зато атмосфера в школе от этого в корне меняется. Безусловно, этот фактор не единственный, от которого зависит психологический климат в школе, главное же тот уровень взаимоотношений. который предлагают сами учителя. Мне не раз приходилось наблюдать, как с неизменной улыбкой встречают преподаватели своих учеников на пороге класса, первыми протягивая для приветствия руку, как общителен и весел с детьми директор. С уважением относятся здесь к национальным обычаям народов, дети которых учатся в этой школе. Каждый год, когда составляется учебный календарь, наряду с национальными канадскими
в нем отмечаются религиозные буддистские, исламские, христианские праздники. Это не означает, что вся школа не будет работать в такие дни, но заранее полученная информация ценный материал для учителя, который старается быть предельно тактичным в этих вопросах, одновременно учитывая дополнительные дни отсут
ствия таких учеников, для составления индивидуальной учебной программы для них. Отражаются ли такие взаимоотношения между преподавателями и их питомцами на общем состоянии дисциплины в школе. поинтересовалась я у директора «йорк-стрит скул» Джеймса Вильямсона. ведь, общаясь с учеником на дружеской ноге, невозможно потом применить к нему какое-либо наказание? Наши учителя практически не располагают арсеналом дисциплинарных взысканий, объяснил он. Мы убеждены, что послушание должно основываться на авторитете педагога. Если ребенок все же совершил серьезный проступок, то по согласованию с родителями его могут лишить права посещать школу на I—3 дня. В целом вся наша работа по воспитанию и обучению ребенка строится на основе тесного сотрудничества с родителями. Как правило, учи
теля контактируют с ними чуть ли не ежедневно, а два раза в год мы проводим так называемые интервью педагогов родителям. На это мы отводим два дня. За это время • все родители могут поговорить с каждым преподавателем, у которого занимается его ребенок, и обсудить самым тщательным образом все проблемы.
СРЕДНЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ: ВОЗМОЖНЫ ВАРИАНТЫ «йорк-стрит скул», о которой шла речь, одна из 74 школ в Оттаве и 15 700 в Канаде (при населении в столице 302 тысячи человек и 25 миллионов в стране в целом). Относится она к наиболее распространенному типу школ «паблик» общественным. Обучение детей здесь бесплатное. В стране существуют и другие типы средних учебных заведений. Например, частные школы, напоминающие наши интернаты. Некоторые дети живут здесь, навещая родителей по выходным, другие приходят ночевать домой, но в любом случае целый день они находятся под присмотром взрослых, готовят с учителями домашние задания. Эти школы лучше оборудованы, число учеников в классе меньше, чем в общественных, но учебная программа в них мало чем от
личается. Содержание ребенка в такой школе стоит родителям от 15 до 20 тысяч долларов в год сумма, в [ которую обходится учеба | студента в университете. Не• удивительно поэтому, что число желающих посещать ■ их невелико частные учебные заведения составляют ■ лишь один процент общего числа канадских школ.
Невелико количество и федеральных школ, занимающихся в основном обучением канадских индейцев и эскимосов. К четвертому типу относятся спецшколы, предназначенные для детей с дефектами речи, слуха, зрения, умственного развития. двигательной системы. Есть также школы, которые находятся на содержании национальных групп или обществ (немецкие, украинские, итальянские, еврейские и другие), где преподавание ведется на родном языке этих групп. Обязательно и бесплатно в Канаде лишь неполное среднее образование, которое длится с первого по восьмой класс. Все остальное зависит от родителей и самого ученика. Если ребенку исполнилось четыре года, он может начать посещать по полдня дошкольные группы. которые есть при каждой школе, и начать заниматься по специальной программе. Обязательное обучение начинается с шести лет
и заканчивается в четырнадцать. После этого в зависимости от способностей и планов ученика он может продолжить образование в высшей школе так здесь называют учебные заведения для старшеклассников с 9 по 12-й класс. Статистика показывает, что этот путь избирают до 80 процентов учеников, но лишь 20 про
центов потом продолжают учебу в университете. Кстати, для тех, кто хочет получше подготовиться к поступлению туда, существует так называемый академический 13-й класс. Многие ребята продолжают учебу в колледжах, где наряду с завершением среднего образования получают разные профессии. Есть и такие, кто после восьмого класса идет сразу работать, но их меньшинство. ЗАГЛЯДЫВАЯ В БУДУЩИЙ ВЕК Несмотря на довольно развитую систему образования. сами канадцы все чаще высказывают недовольство ее качеством, уровнем подготовки выпускников. Беспокойство на этот счет высказывают ученые, бизнесмены, правительственные круги. Премьер-министр Брайан Малруни одно из своих
предвыборных выступлений посвятил этой теме. Что же может волновать страну, где, по оценкам прессы, управления образованием тратят больше, чем городские муниципалитеты? Готова ли Канада выдержать конкуренцию и процветать, как прежде, в XXI веке? Этот вопрос беспокоит сегодня многих. Экономическое лидерство Северной Америки вряд ли продлится автоматически в мире, где стремительно развивается международная интеграция. Стремительно растущая динамика новых геоэкономических отношений больше, чем когда бы то ни было, выдвигает перед Канадой в качестве приоритетных задач проблемы образования и научных исследований. Мир движется к эре интеллектуального соперничества, предупреждают ученые, и в нем главной национальной ценностью становятся человеческие ресурсы. Необходим качественно новый уровень в подготовке молодых людей. От их образованности зависит будущая судьба государства. Многим уже сейчас эта проблема видится шире. 85 процентов занятых сегодня на производстве людей продолжат работу в XXI веке. Смогут ли они идти в ногу с научно-техническим прогрессом, или потребуется их переподготовка? Какие следует разрабатывать программы. как готовить учителей, сколько придется привлечь дополнительных средств? Вопросы эти пока остаются без ответа, но от их своевременного решения зависит будущее страны.
Марина СТУЛОВА 

ЦЕРКОВЬ И ОБЩЕСТВО
«БУДЬТЕ МИЛОСЕРДНЫ!»
В законодательстве о религиозных культах есть пункт, конкретно запрещающий осуществление христианских принципов милосердия и благотворительности. Очевидно, и милосердие было расценено в свое время как опиум для народа. Впрочем, когда эти высокие гуманные принципы вытравлялись из нашей мирской повседневной жизни, когда сами названия на долгие годы вычеркивались из нашего лексикона. церковь могла, сама того не желая, стать единственным нравственным приютом для многих и многих. Подобная конкуренция, конечно, государство не устраивала... Время прошло, и сегодня
афиша о благотворительном вечере или просто сборе пожертвований никого не удивит. Трагические события в Армении показали, что народ наш. несмотря ни на что, не утратил за годы за морозков чувство человеческого сострадания. Но. несмотря на все эти прогрессивные изменения, законодательство о религиозных культах в силе и по сей день. Именно поэтому я был крайне удивлен, узнав о том. что 1 декабря 1988 года состоялось учредительное собрание межконфессиональной Латвийской Христианской миссии, цель которой именно осуществление исконных христианских принципов милосердия. Учрежденная миссия объединила в себе все церкви Риги, Огре и Елгавы (как русские, так и латышские), относящиеся к течениям Евангельских христиан баптистов и Христиан веры Евангельской. Это начало. В перспективе возможно объединение усилий всех основных конфессий республики, ведь мило
сердие не разграничивается догматом вероучения. Более ста тридцати братьев и сестер милосердия (как правило, это молодежь) уже сегодня оказывают посильную помощь нашей медицине. Абсолютно безвозмездно в свободное время люди приходят в больницу и по сути берут на себя там. где это возможно, обязанности обслуживающего и младшего медицинского персонала. Пеленают детей, патронируют немощных, убирают и моют помещения. Братьев и сестер милосердия можно увидеть сегодня в 1-й городской детской больнице, в Республиканской детской больнице, в 7-й больнице, в клиниках Елгавы... «Будьте милосердны!» так называлась конференция учрежденной Христианской миссии, которая состоялась 21 января в Риге в церкви Матфея. В этот день поговорить о проблемах благотворительности собрались не только служители церкви и прихожане, но ’ и
представители горздрава. горисполкома, врачи. общест венные деятели. Быть может, гораздо важнее физической помощи, которую оказывают братья и сестры, помощь духовная. сказал один из инициаторов создания миссии известный рижский врач Э. Мелке. Простое внимание, доброе слово, участие часто нужнее больному, чем нагромождение не самой современной медицинской техники. Тем более что нравственность нашего обслуживающего персонала не всегда отвечает принципам простого гуманизма. Доктор Мелке напомнил, что Христианская миссия не является чем-то принципиально новым. До войны в Риге в Храме Спасения существовало Библейское миссионерское общество Вильяма Фетлера, которое заиималось именно благотворительностью. Об этом же говорил директор миссии священник из Огре В. Ковалев: Дома престарелых, больницы, сиротские дома.
тюрьмы всегда находились под присмотром церкви. В этом смысле мы не оригинальны. Но у нас, в отличие от Вильяма Фетлера. много специфических проблем. Прежде всего проблема регистрации учрежденной Христианской миссии. Без статуса юридического лица нам будет крайне трудно организовать дело на должном уровне. Ведь в планах у нас строительство комплекса милосердия больницы, диагностической поликлиники и церкви. Кроме того, уже сейчас встает вопрос о помещении для миссии. Думаю. что Храм Спасения на улице Лачплеша, 117, может с нашей помощью вновь стать храмом милосердия. Ведь мы лишь продолжатели богоугодного дела Вильяма Фетлера... И еще. Вопрос о внесении изменений в законодательство о религиозных культах. наверное, также становится сегодня весьма актуальным. К сожалению, вопрос решается уже который год...
А. ДОЗОРЦЕВ 

Эх, снега бы!
сейчас это сетование можно услышать от многочисленных любителей горных лыж. Да. нынешняя зима нас не радует ни своей красотой, ни снегом. Восполнить этот пробел приглашает нас международный туристический центр «Горные вершины» в Домбае. Центр расположен между горными массивами Северного Кавказа на высоте около полутора тысяч метров над уровнем моря. Поэтому снега здесь предостаточно. Исключительная экзотика горного пейзажа.
чистый, целебный воздух, возможность занятий зимними видами спорта и. наконец, отличный отдых после городской суеты манят сюда не только наших, но и зарубежных туристов. За смену центр принимает более трехсот человек. Здесь предусмотрены все виды услуг: многочисленные «национальные* кафе, кинозал, дискотека, видеобар, бассейн, сауна. А в прокате найдется для каждого желающего горнолыжный комплект. Отлично организованы занятия по горному спорту: туристы делятся на группы «начинающих* и
«умеющих*. Занятия с ними ведут опытные инструкторы. В отличном состоянии горнолыжная трасса, а для начинающих предусмотрен «лягушатник* менее крутой склон для отработки техники катания на лыжах. Вдоль / всей трассы проложена горная канатная дорога, по которой на маленьком «трамвайчике» можно подняться
на самую высокую очередь трассы и позагорать. Совсем как на пляже! Здесь же в уютном кафе вам подадут шашлык «по-карачаевски *. Самое интересное это культурная программа. В нее входят вечера знакомств с зарубежными гостями в интерклубе. встречи с известными актерами, писателями, поэтами, праздники физкультурников. И сюр
приз в конце смены праздник встречи весны. На нем инструкторы и спортсмены устраивают красочный лыжный карнавал, парад масок, соревнования по фристайлу. А гвоздем праздника становится выбор «королевы Домбая». Словом, удовольствия на любой вкус, приезжайте в Домбай, «Спутник* вам в этом поможет!
Фотожурналист Евгений Пугин выдвинут на соискание премии Ленинского комсомола Латвии 1988 года. 

ТРИ БЕСЕДЫ НА АКТУАЛЬНУЮ ТЕМУ
ТРУДНОЕ НАСТОЯЩЕЕ СВЕТЛОГО БУДУЩЕГО
2. БЕСЕДА ВТОРАЯ О современных проблемах мирового коммунистического движения наш корреспондент беседует со специалнстомнсторнжш, доцентом ЛГУ, кандидатом исторических наук А. С. ФАВОРСКИМ. Андрей Сергеевич, быть может, теперь несколько слов о полутора миллионах коммунистов освободившихся стран? Как вы помните, эти полтора миллиона приходятся на 53 страны. Самая массовая Компартия Индии (480 тысяч членов). Она имеет депутатов в парламенте, как, впрочем, и параллельная. В ряде штатов (Керала, Западная Бенгалия) время от времени к власти приходят левые коалиции во главе с коммунистами из основной или параллельной партии. Удельный вес рабочего класса (в его классическом понимании) в освободившихся странах невелик не более 2—3 процентов от всего населения. хотя имеет тенденцию к росту. Поэтому основная опора компартий наиболее передовые и сознательные представители рабочих, интеллигенции, крестьянства, других демократических слоев. Еще одна особенность социальной структуру стран этого региона очень значительный слой люмпенов. Именно люмпенов, а не люмпен-пролетариев. Ведь основная масса участников, например, иранской революции именно люмпены.
А. С. ФАВОРСКИМ
люди, которые не имеют определенного социального статуса. Они не рабочие, не крестьяне и не служащие, живут на случайные подачки, вести работу с людьми такой психологии очень трудно. Добавьте сюда весьма крайние, экстремистские течения я спектре политических движений от правых исламских фундаменталистов до разного рода левацких группировок. Такая социальная пестрота оказывает влияние и на компартии. Скажем, во многих латииоамерикаисиих странах до сих пор под флагом марксизма, под именем иоммуиистоя активно действуют многочисленные маоистские, троциистские и им подобные группировки. Крайности эти можио Объяснить нетерпением партий, цев: нажим со стороны развитого Запада и США усиливается, а прежняя тактика успеха и популярности не приносит... Нужно добавить, что далеко не всем освободившимся странам удается выдерживать курс на социалистическую ориентацию. Их экономическое положение очень трудное, влияние маоистов привело к левацким заскокам. Какие, кстати, страны
мы сегодня относим к взявшим курс на социализм, на социалистическую ориентацию? Жизнь заставляет нас пересматривать некоторые прежние оценки. Социалистические лозунги в этих странах следует рассматривать лишь как перспективу. Вот, например, Конголезская партия труда. В ее программных документах сказано, что это марксистско-ленинская партия. В этом ее будущее. Ныне же это авангардная партия, представляющая собой высший этап в развитии революционно-демократической и зачаток будущей подлинно пролетарской партии. И все-таки, что это за страны? Давайте назовем их. Раньше ими были Египет, Гана. Чили. Сейчас лишь немногие можно отнести к таковым. Эфиопию, Конго, Анголу, Мозамбик, Южный Йемен... Трудно по старинке, оставаясь в плену догм, считать социалистическую ориента
цию «столбовой дорогойЭ. В действительности все гораздо сложнее. Элементы этого в разных странах есть, стремление тоже. Но курс на социалистическую ориентацию не является необратимым процессом. Внимательный читатель блоков международной информации может заметить разительную перемену, происшедшую в последние годы в связи с деятельностью компартий Франции и Италии. В чем там дело, Андрей Сергеевич? Ведь ИКП и ФКП всегда считались одними из «флагманов» мирового коммунистического движения. Давайте проследим за послевоенной эволюцией Французской компартии. Сразу после войны ФКП была первой политической силой страны. Самая влиятельная партия! Морис Торез был заместителем премьер-министра. Но во второй половине 50-х годов коммунисты потеряли положение первой партии страны. Внутренняя причина приход
к руководству де Голля. Он сыграл на антиамериканизме, на ущемлении американцами интересов Франции, то есть на патриотических чувствах французов. В результате экономической интеграции Западной Европы жизненный уровень в стране стал подниматься. А французские коммунисты не сумели вовремя среагировать, называя де Голля чуть ли не фашистом... Второй момент разоблачение культа личности Сталина. И вот итог. Если в 1946 году численность ФКП составляла более двух миллионов. то к концу пятидесятых всего 350 тысяч членов. Компартия перестала быть первой политической силой страны, но оставалась первой партией левых сил. А вот в конце 70-х начале 80-х годов, к сожалению, была утрачена и эта позиция: ФКП уступила социалистам, сделавшим ставку на обновление французской промышленности, освоение достижений научно-технической революции и так далее. А ком
мунисты этого в полной мере не учли. Скажем, читаем мы в газетах о выступлениях рабочих против закрытия металлургического комбината. Чисто по-человечески их можно понять: они теряют работу. Но с точки зрения экономических законов это абсолютно бессмысленно! Если предприятие убыточно, капиталист его рано или поздно закроет. Требовать от капиталиста сохранения убыточного предприятия полнейший абсурд. Эта битва напоминает борьбу с ветряными мельницами. Коммунисты опоздали это понять. Сегодня нужно искать другие пути. Какие цифры отражают снижение популярности ФКП? Число членов партии после некоторых колебаний составляет теперь около 600 тысяч. Но беда также в заметном падении числа голосов. подаваемых на выборах за коммунистов. Если после войны они получали стабильно до 30 процентов всех голосов,, затем долго примерно 20—25 процентов, то сейчас значительно меньше: в 1988 году на президентских выборах 6,8 процента. а на парламентских 11,3. Неофашистская партия Ле Пена получила даже большую поддержку. Думаю, причина в том, что программа ФКП демократизации жизни во Франции ив стала еще программой народа. Во-вторых, коммунисты многое потеряли, пойдя в 1972 —I9В4 годах иа «верхушечные соглашения» с социалистами. В-третьих, непростые процессы происходят внутри
партии. К тому же некоторые руководители ФКП подошли к «критическому» возрасту, их имена ассоциируются со многими политическими неудачами партии. Нужны новые, свежие люди, а их пока мало. Но главное коммунистам не удается пока предложить программу, привлекательную для действительно широких масс. Догматизм самый серьезный враг компартии. Видимо, многие коммунисты все еще находятся в плену иллюзий и прежних представлений о рабочем классе, о быстром переходе к социалистической революции, но не учитывают многих реальных изменений во французском обществе. Причем надо иметь в виду, что страна располагает значительной частью крестьянства, вообще мелкобуржуазного населения с другой психологией. Возьмите. например, отношение французских коммунистов к крестьянству. Правые твердят: если коммунисты придут к власти, всех крестьян загонят в кодхозы, а несогласных вышлют в Сибирь. Коммунисты призывают не опасаться этого, ведь «во Франции и Сибири-то нет...». Вы понимаете, с таким тезисом можно выступить на митинге и даже сорвать аплодисменты. Но для серьезной программы этого мало. В Итальянской компартии происходит что-то похожее или имеются свои отличия? Сейчас там примерно 1 миллион 600 тысяч членов. Выло тоже больше двух миллионов. Что позволяет ИКП сохранять свое влияние? Прежде всего герои, ческое прошлое, борьба про
тив Муссолини. Не забывайте: накануне освобождения от фашизма в ИКП 15 тысяч человек, а в 1946 году больше двух миллионов. Основная опора коммунистов промышленный Север. И поскольку до недавнего времени Италия переживала кризис и была «больным человеком Европы», коммунисты сохраняли свои позиции. Самого блестящего успеха они добились на выборах 1976 года, когда собрали 34 процента голосов (христианские демократы 38 процентов). Но затем при Э. Берлингуэре ИКП перешла на позиции еврокоммунизма. Они хотели завоевать новые слои, а получилось растеряли доверие у прежних сторонников. Новые слои в католической стране (кстати, в Италии. Польше и ряде других католических стран верующим дорога в ряды компартии не заказана) завоевать оказалось непросто. Ну и, кроме того, в массовой Итальянской компартии всегда существовали внутренние течения как правые. так и «левые». Что еще мешает? Довлеющее влияние Христианскодемократической партии. В Италии это главная политическая сила. ИКП на втором месте, социалисты на третьем. Хотя до 1956 года социалисты и коммунисты выступали вместе, а разоблачение культа Сталина привело к расколу, ослабив обе партии... Беседу вел Алексей ШЕИЙИН. (Окончание следует.)
Алексей ШЕЙНИН 

ШОУ КОРОЛЕВ В ЗАЛЕ КОНГРЕССОВ
Редкая командировка вызывает столько интереса у друзей и коллег: ну как. удался конкурс? А красивые были? А судьи кто? У меня в голове уже готовые литые фразы. сложившиеся из множества ответов: праздник был неплохим. Зал конгрессов гостиницы «Космос», в котором он проходил. бесподобен. Наши проиграли, а победила турчанка. Впрочем, бабушка у нее черкешенка, так что победительница почти наших кровей. Что еще? Михаил Жванецкий, который на этот раз выступил в новом для себя качестве члена жюри, как всегда, был в ударе. Дважды Герою Советского Союза Георгию Береговому также очень понравилось. А еще в жюри был священник из Франции, [который сказал такое... Хоря. собственно, ничего такого в этом нет. Ну. о мужчинах чуть позже, а начать Iнужно все-таки с участниц. Они были восхитительны! 11 стран мира прислали своих первых красавиц на первый в нашей стране международный конкурс «Мисс очарование». Турчанка и гречанка, израильтянки и мальтийки, болгарки и польки, сингапурки и норвежки западные немки и нигерийка, а также девять наших мисс» из Москвы, Ленинграда. Одессы. Львова. Днепропетровска, Таллинна, Риги, Тюмени и Запорожья. Тур первый. На сцену выходят 28 девушек в национальных костюмах. Зал рукоплещет. Затем девушки выходят в вечерних туалетах. Зал неистовствует. И, наконец, решающий конкурс выход в купальниках. IЗрители возбуждённо фиксируют в своих блокнотах размеры и объемы. Жюри с трудом вычисляет лучшие. Сложнее всего в этой ситуации ведущему Александру Маслякову. Несмотря на I огромный опыт работы на сцене, в окружении такого количества красивых женщин. да еще На таком близком расстоянии, по его собственному признанию, он не был никогда. Но вот окончен первый тур, пропеты под фонограмму и в большом количестве дыма все песни, названы участницы второго тура. В перерыве группа журналистов радостно окружает неожиданно легко пойманного Михаила Жванецкого. Я сам не понимаю, почему я здесь. Меня пригласили я пришел, и сейчас мне нравится. Относительно определения критериев женской красоты. Я профессионал. Раньше был любителем, а теперь профессионал. Впечатления от участниц самые лучшие, но я, правда, все время на расстоянии 4 5 метров. Это. конечно, раздражает, профессионала должны Подпустить поближе. Хотя бы для определения интеллекта. С определением интеллекта участниц на конкурсе было никак. Девушки только лишь раз открыли рот, чтобы представиться и сказать несколько слов о себе. Впрочем. за иностранных участниц говорили роскошные туйлеты, сшитые первоклассными мастерами, горделивая поступь уверенных в себе женщин. За плечами у многих из них международные конкурсы красоты, работа в рекламе, демонстрация моделей. Наши девушки выглядели золушками на фоне этого великолепия. Организаторы конкурса не позаботились ни о туалетах для советских участниц, ни о макияже и прическах. Костюмы доставались впопыхах почти накануне конкурса, а причесывались девушки за собственные деньги и сами искали мастеров. Тур второй. На сцене уже 16 девушек. В остальном второй тур идеально повторяет первый. Конкурс подходит к концу. Кто же. кто же победит? Уже названы «Мисс дружба* Бьянка Оно из Нигерии, «Мисс национальный костюм* Аганит Кохен из Израиля. «Мисс фото* Ружа Голошевич из Польши. Сразу две награды завоевала Мелтем Хакарар из Турции «Мисс зрительских симпатий» и «Мисс элегантность». Она же под звуки Победного марша тореадора из оперы «Кармен* получа ет серебряную корону (стоимостью 10 910 рублей) побе дительницы конкурса. И весь зал встает, приветст вуя победительницу. Конечно, королева плачет. Но вот слезы высыхают, она садится на королевский трон и благосклонно принимает поздравления. Мелтем 19 лет (рост 182, вес 63. объем груди, талии и бедер 90—62—95). Отец бухгалтер, мама не работает, брату 17 лет. Мелтем учится в университете и после его окончания соби рается работать в сфере дизайна. На втором месте израильтянка Ширли Бен Мордехай (18 лет. 179 см. 63 кг. 89—66—93). Ширли получила в награду автомобиль «Таврия*. Третье место и норковый полушубок завоевала Жасмин Хай Нанг из Сингапура. Четвертое и пятое вместе с беличьими полушубками у Ружи Голашевич из Польши и Ирины Деревлевой из Днепропетровска. Да, только одна советская участница получила почетный приз, что. как я уже сказала, вполне естественно девушкам не хватило заботы и внимания организаторов конкурса, а также уверенности в себе фактор немаловажный. Внимания и заботы не хватило также и журналистам. После конкурса для них «забыли» организовать пресс-конференцию. Поэтому узнать мнения жюри и организаторов конкурса, получить ответы на многочисленные вопросы так и не удалось. Не говоря уже о том, чтобы встретиться с участницами. Ведь пробиться к ним просто так, вне пресс-конференции, было невозможно *— на каждую красавицу (естественно, зарубежную) приходилось по два телохранителя. Впрочем, все эти проблемы мало волновали организаторов днепропетровский социальнокультурный центр «Каскад», ведь главная цель проведения конкурса, как пояснил председатель оргкомитета Ян Валетов, «делать деньги*. Что ж, вероятно, днепропетровские ребята внакладе не остались, ведь помимо спонсоров ряда зарубежных фирм они неплохо заработали на билетах стоимостью 25 рублей (говорят, что в день конкурса около «Космоса» их продавали «с рук* в десять раз дороже). Но дело даже не в этом, а в том, что когда видишь подноготную конкурса, когда знаешь чуть-чуть больше, чем счастливые обладатели билетов и даже жюри, когда сталкиваешься с пренебрежительным отношением к себе только потому, что ты советский журналист, а не| иностранный, то невольно! думаешь о том. что цель не| всегда оправдывает средства. Да и за державу обидно. « Закончился праздник. Ве-1 роятно, он станет традици-1 онным, и тогда наши совет-1 ские девушки все увереннее! будут пробивать себе доро-1 гу к высшему титулу, ведь! среди них столько красавиц.! А пока они лишь постигают! простые истины: красоте, как любой драгоценности, нужны достойная оправа и искусный ювелир.
Инна КАНЕВСКАЯ
Фото Н. СТЕПАНЕНКОВА. 

МИЛОСЕРДИЕ
С РИСКОМ ДЛЯ ЖИЗНИ
занимаются пациенты диспансера
Трудно поверить, что этот энергичный человек плотного телосложения и гигантского роста инвалид 1-й группы. Алексей П., юрист по образованию, долгие годы работал в уголовном розыске. Здесь и постигла его беда. Во время задержания особо опасного преступника получил тяжелую травму головы. Перенес несколько операций и вот страшный диагноз: полный паралич рун и ног, гнойный абсцесс правого полушария головного мозга. Потом была еще одна сложнейшая и опасная операция. Один шанс из ста на благополучный исход. Операция прошла удачно одна рука и нога уже могли двигаться. Теперь главное —постоянные тренировки, специальные занятия. Иначе его ждала полная неподвижность. С 1985 года Алексей занимается в Республиканском врачебно-физкультурном диспансере. Многие, с нем он тренировался, вскоре бросали занятия разуверились, а может, и не было сил добираться до места тренировок. Но Алексей не из таких. «Я не хочу сидеть на шее у государства, я должен работать и приносить хоть какую-то пользу». Так, превозмогая боль, он упорно тренировался до потери сознания. Зато как тревожно и радостно забилось сердце, когда через год стала работать левая руна, а потом и нога. Это была большая победа над страшной болезнью, над собственной слабостью и немощностью. Но все эти годы боль доставляли не только физические страдания, но еще и те условия, а которых приходилось заниматься, равнодушие и безразличие тех ответственных работников, от которых зависит судьба диспансера. Свет в коридоре регулярно не горит, линолеум снят. На потолке ржавые потеки, огромные трещины. Один на всех «универсальный» туалет и одиа раздевалка (остальные закрыты из-за аварийного состояния) в таком положении находится сейчас диспансер. Здоровому человеку трудно смириться с мыслью, что в любой момент на него может рухнуть пото
лок. А больному? Вместо того чтобы заниматься пациентами, главврач диспансера вынужден решать хозяйственные вопросы. Кипы бумаг направлены в различные инстанции, и такие же кипы «отписок» возвращаются обратно... Не могу подойти к корзине, чтобы кинуть мяч, боюсь, что обвалится потолок. У меня уже есть одна дырка в голове, а вторую получить не хочу, с горечью говорит Алексей. Да, для многих тренирующихся здесь инвалидов войны, труда, бывших воинов-интериационалистов эти занятия, может быть, единственная возможность вернуться и нормальной жизни, единственная надежда поправить здоровье. Медики делают для этого все возможное даже в таких условиях. Смвшно сказать, но все дело упирается в трубы. Эти трубы со времен революции здесь никто не менял. Они давно прогнили, все время протекают. Помещения залиеает водой. «Труб нет! Никаких ни водопроводных, ни канализационных», танов традиционный ответ 66-го ЖЭРа и ПУЖХ Пролетарского района Риги. Для «успокоения» больных и медперсонала они предлагают косметический ремонт. Да! Для «успокоения» его хватит... на пару недель. А дальше? Четыре тысячи рублей каждый квартал платит диспансер 66-му ЖЭРу за аренду помещения. Интересно, как используются эти деньги? И логичен вопрос: ито, кому н за что должен платить? В последнее время мы много говорим о милосердии, о сострадании, о помощи больным и немощным. Тан неужели нужно специальное решение правительства, чтобы найти трубы, установить их и тем самым помочь диспансеру, а значит, помочь и тем десяткам инвалидов, которые здесь занимаются? ...Алексей уже в спортивном костюме. Сейчас начнутся тренировки... с риском для жизНИ. А. ЗАХАРОВ. А. ЭЛИИН, члены клуба друзей «СМ».
А. ЗАХАРОВ
А. ЭЛКИН 