МОРЕ БЕРЕГ
Встречайте «Седов»!
Близится к завершению очередной рейс учебно-парусного судна «Седов». Выйдя из Риги 22 июня, барк «Седов» совершил заходы в Лондон, Гамбург, Мальме, Фалмут и Гравемюнде. В каждом городе состоялось множество интересных встреч и бесед, в которых принимали участие почти все 70 членов экипажа и 156 курсантов судна. Парусник «Седов» участвовал во всех мероприятиях по программе международной парусной регаты и занял в ней второе место. Особым событием регаты стал обмен курсантами на переходе Мальме - Гравемюнде. На борт «Седова» с 18-ти иностранных судов перешли 40 курсантов, в том числе 7 девушек, столько же наших ребят перешли к ним. Четырехмачтовый барк «Седов» является крупнейшим парусником в мире, и этот факт впервые будет зарегистрирован в знаменитой Книге рекордов Гиннесса в будущем году. Итак, «Седов» взял курс домой в Ригу. 30 августа в 18 часов состоится торжественная встреча учебнопарусного судна «Седов» на Рижском морском пассажирском вокзале. На подходе барка к причалу все курсанты будут парадно построены на реях. Во время стоянки «Седова» будут организованы «Дни открытого трапа», когда любой желающий сможет совершить увлекательнейшую экскурсию по судну. постоять у штурвала. Здесь же можно купить сувениры с морской символикой. По вечерам на «Седове» зажжется световая ил
люминация, что еще больше украсит белоснежный барк. Как знать, может быть, среди экскурсантов найдутся будущие продолжатели славных традиций латвийских мореходов, последователи Кришьяниса Валдемара... Итак, сообщаем время проведения «Дней открытого трапа»: 30 августа с 20 до 23 часов; 31 августа с 10 до 22 часов; 1 сентября с 10 до 15 часов. Приглашаем всех желающих! 

ЭКСПЕРИМЕНТ
РАФ «в руках» дублеров
Группа специалистов под руководством методолога С. Попова первые в стране конкурсные выборы директора предприятия провела на РАФе в январе 1987 года. А через полтора года на Елгавсиом заводе микроавтобусов решили создать свою лабораторию методологии и социологии управления. Она фактически продолжила дело, начатое на выборах: перестройку управленческого аппарата РАФа на всех уровнях оГг начальников цехов до мастеров... Что же это за служба дань времени или насущная необходимость? Штат лаборатории сформировали на конкурсной основе. Из 60 кандидатов, подавших заявки, отбор прошли пятеро. А возглавил новую службу на заводе Тимофей Сергейцев, в недавнем прошлом выпускник МФТИ. Член Межрегиональной методологической ассоциации, он участвовал в проведении конкурсных выборов на РАФе, БАМе и в Артеке, а также социально-экологической экспертизы на Байкале. На РАФе еще немало людей, скептически относящихся к «команде Сергейцева». Но лаборатория, тем не менее, дело свое делает. И довольно успешно. На базе завода она провела Всесоюзную школу управления (около 30 директоров предприятий из разных городов страны, где начаты аналогичные РАФу преобразования, обсуждали проблемы качества и ритмичности производпрофессиональный конкурс на замещение должности главного конструктора завода. С принятием постановления о прекращении механического прироста населения приходится рассчитывать только на собственные кадры. Вот и решила лаборатория Т. Сергейцева провести акцию «Дублер». Впрочем, это даже не акция целая программа по формированию резерва кадров управления на РАФе. На заводе не так много молодых специалистов с высшим образованием. Из них отобрали группу из 20 человек для организационнодеятельностной игры по анализу состояния предприятия и перспективам его развития. В центре внимания воп НА МОЕЙ ПАМЯТИ довольно много «круглых столов», проведенных «Советской молодежью». Но я не могу припомнить, когда в последний раз его участники так бурно обсуждали предложенную тему. Казалось, что у каждого буквально личная заинтересованность в том, чтобы в Риге был создан гуманитарный вуз... Хотя, если задуматься, так оно и есть. Разве все мы в этом не заинтересованы ЛИЧНО? В том, чтобы вырос общий уровень культуры? В том, чтобы каждый из нас смог ответить на том языке, на котором нас спрашивают? В том, чтобы улицы наших городов, наконец, перестали походить на общественную свалку, а дети, наконец, научились здороваться даже с незнакомыми людьми, входящими в помещение? Разве все это не наши ЛИЧНЫЕ проблемы? Все в нашей жизни взаимосвязано. Вопросы культуры, вопросы образования, проект РГИ, разработанный инициативной группой (ее состав ранее был опубликован в «СМ»), это явилось предметом обсуждения на прошедшем в газете «круглом столе». Его участники: Владимир СТЕШЕНКО первый заместитель председателя Латвийского отделения Международного фонда славянских культур, Виктор ПОПОВ председатель Валто-славянского общества, Игорь ВАТОЛИН и Анна СТРОИ участники семинара-студии свободного развития ребенка «Лицей», Татьяна ИЛЬИНА член совета украинского культурно - просветительного общества «Днипро», Александр САХОВ член прав лення Международного фонда славянских культур, Вларосы организации труда и использования скрытых ресурсов рабочего времени, материалов, оборудования. Предполагается, что дублеры, участники игры, через два месяца должны приступить к временному замещению всех руководящих должностей РАФа. Команда дублеров не повторяет организационную структуру управленческого аппарата завода. Да, будут свои роли директора, главного инженера и т. д. Но некоторые должности окажутся незанятыми дублерами. А может, они вообще не нужны? Думаю, что корень зла промышленных предприятий страны кроется в отсутствии знаний о реальном положении дел у себя на производстве, говорит Т. Сергейцев. Чаще всего ситуация запутана и требует анализа. В процессе всей программы подготовки кадров в системе «Дублер» молодые специалисты овладеют новой технологией и мышлением. Успех программы зависит не только от коллектива РАФа. С ним связаны Горьковский автозавод, другие предприятия, откуда в Елгаву поступают комплектующие изделия. Если смежники поддержат и отнесутся с ответственностью к программе «Дублер», то вполне возможно, что Елгавский завод микроавтобусов, став «экспериментальной площадкой», разработает эффективную модель подготовки управленческих кадров нового типа, которая должна заинтересовать не только автомобилестроителей. Александр ГЕРОНЯН, нешт. корр. «СМ». Р. 8. Читать о новшествах и интересных начинаниях РАФа стало уже чем-то привычным. Идеи, планы, грандиозные планы. Тысячи инвалютных рублей, долларов щедрой рукой вкладываются в фундамент престижа этой фирмы. А результат? По данным Госкомстата республики, в январе июле этого года лишь 25,8 процента микроавтобусов РАФа были приняты с первого предъявления. Может, дублеры помогут заводу-меценату?
Александр ГЕРОНЯН, 

В ШКОЛЕ - ПЯТЬ ЯЗЫКОВ
Не слишком много ли для ученика знать пять языков? Без этого никак не обойтись, утверждают педагоги еврейской общеобразовательной средней школы, основанной в Риге. Занятия в ней будут проходить на русском, но в программе значатся также латышский, идиш, иврит и еще один из иностранных языков. Спланировано их равномерное изучение по годам. В старших классах, начиная с девятого, предусмотрено разделение на два потока с гуманитарным и физико-математическим уклонами. Настало время, когда в Латвии возрождается культура национальных меньшинств, в том числе еврейская, отметил директор школы X. Брегман. В этом оказывают помощь и содействие местные органы власти. За прошедшие десятилетия в семьях почти перестали говорить поеврейски. А чтобы осваивать культурное наследие народа, необходима прежде всего языковая среда общения. Будем ее создавать. Уже подготовлены и печатаются первые учебники. Много внимания потребует ознакомление учеников с народными обычаями и традициями преподавания национальной истории, литературы, фольклора. Коллегия Министерства народного образования нашей республики одобрила положение о школе, оставляющее свободу для экспериментов. Школа задумана по типу лицея. Ее воспитанники в зависимости от интересов и способностей смогут углублять те или иные знания по собственному выбору. Классы формируются с таким расчетом, чтобы в каждом из них было не более 2о человек. С. ШПУНГИН, корр ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН, 

«КРУГЛЫЙ стол» «см» I
РИЖСКИЙ ГУМАНИТАРНЫЙ ИНСТИТУТ.
КАКИМ ЕМУ БЫТЬ?
димир МАЦКЕВИЧ заведующий Лиепайской социологической лабораторией, Сергей ЖУРАВЛЕВ председатель русского культурного центра БСО, Владимир СТРОИ председатель «Днипро». Перед вами краткий обзор выступлений (не всех) участников беседы. Владимир СТЕШЕНКО: Идея создания своеобразного центра гуманитарного образования, каковым несомненно должен стать РГИ, принадлежит Балто-славянскому обществу. Ее поддержал (и как бы стал ее крестным отцом) президент нашей республики Анатолий Валерьянович Горбунов. Но идея идеей, и от кого бы она ни исходила, важно, как отнесется к ней наша общественность. Поэтому сегодня надо определить: нужен республике гуманитарный институт, обращенный к национальным меньшинствам, или нет. Второй вопрос: если нужен, то какой?.. Я целиком поддерживаю ту точку зрения, в которой отстаивается идея необходимости создания РГИ. И я считаю, что в появлении такого института, помимо национальных меньшинств, в первую очередь заинтересованы латыши. Сегодня в русской общине, проживающей на территории Латвии, наблюдается явный перекос, который выражен в том, что носителей технического образования среди русских гораздо больше, чем гуманитариев. Эту диспропорцию надо выправить, и мне кажется. что сегодня латышский народ кровно заинтересован в союзнике, которым может стать новая русская гуманитарная интеллигенция... Я говорю «русская интеллигенция», но при этом имею в виду, что сказанное относится и к украинцам, и к белорусам, и к евреям другими словами, к представителям всех национальных меньшинств, проживающих в Латвии, чьи дети смогут учиться в РГИ. Иначе республика будет жить в условиях постоянной опасности, которая угрожает демократическим преобразованиям со стороны (как это принято сегодня говорить) агрессивно-послушного большинства... К тому же я исхожу и из того, что со временем Латвийский государственный университет может и должен стать сугубо латышским, ибо через десяток лет, очевидно, все население республики будет в состоянии получать образование на латышском языке. Но при этом, естественно, останутся специальности, по которым образование необходимо будет получать каждому на своем родном языке. И вот это должен будет взять на себя именно гуманитарный институт. При этом, безусловно, в нем также должно вестись глубокое изучение латышского языка. Создание РГИ одновременно снимет нервозность у нелатыщскода части населения, ибо люди волнуются за судьбу своих детей, за то, что те не смогут получать высшее образование на родном языке. Таким образом, они получат эти гарантии, что способствует стабилизации обстановки в республике. На съезде Народного фронта Латвии, на Форуме народов Латвии провозглашались обещания того, что латышский народ гарантирует национально-культурную автономию национальным меньшинствам Латвии. Отношение к Рижскому гуманитарному институту, на мой взгляд, может служить той самой лакмусовой бумажкой, которая определит: кто и насколько искренне этого желает... - * Да. разработанный проект РГИ пока далек от совершенства (хорошо разработана только его экономическая часть), но он и носит название проекта, а значит, его надо улучшать и обогащать. Естественно, что возможны и альтернативные проекты, которые, насколько я знаю, создаются, что еще раз доказывает заинтересованность общества в появлении такого института. Александр САХОВ: Мне не импонирует само название РГИ. Оно немножко обезличенное и соответствует проекту, который сделан в весьма традиционной форме. Я считаю, что мы должны создавать не столько «институт», сколько «центр» региональный центр славянских культур. В этом есть острая необходимость. И своеобразным центром этого центра должен стать факультет славистики. Объектом изучения должны стать славянские языки, вопросы взаимодействия славянских и латышской культур, история православия, вопросы этнографии и философии одним словом, надо создавать серьезный гуманитарный центр культуры, который занимался бы изучением. обучением и развитием славянских культур в Латвии. Виктор ПОПОВ: Я вижу надобность такого рода учебного заведения в том. что состояние культуры (во всех ее проявлениях) любого из славянских народов, проживающих в Латвии, находится в плачевнейшем состоянии. Естественно, подготовка кадров как по вопросам культуры в узком понимании этого явления, так и в самом широком смысле является делом первостепенной важности. Сегодня мы говорим о создании национальных школ, в которых белорусы, украинцы, евреи и ребята других национальностей могли бы учиться на своих родных языках. Естественно, что преподаватели в этих школах должны будут вести на языках национальных меньшинств все без исключения предметы. РГИ должен стать тем местом, где мы могли бы растить такие национальные преподавательские кадры, которые были бы способны поднять уровень обучения в этих школах на новую высоту. Учитель должен вернуть себе статус «светоча», каковым он был в прежние времена. А задача, поставленная перед учителем в национальной школе, будет трудна, так как функции русского, белорусского, украинского и других языков на территории Латвии, где государственный язык латышский. будут сужаться все больше и больше. В этих условиях центр тяжести по воспитанию культуры во всех ее проявлениях будет, безусловно, перемещен в школы. Повторю: школы должны получать специалистов высочайшего уровня, которые, в свою очередь, сами должны получить образование по всем предметам на их родном языке. Итак, задача РГИ вырастить учителей, способных стать хранителями и источниками культур народов, проживающих в Латвии. Сергей ЖУРАВЛЕВ: Сегодня в русской общине существует почти полный вакуум в знании балтийской культуры. РГИ. на мой взгляд, должен взять на себя функцию Изучения богатого духовного наследия той земли, на которой мы все живем. У нас сегодня почти никто не изучает вопросы взаимодействия культур: латышской и русской, латышской и украинской. и так далее, а ведь это же громадный пласт, на котором может вырасти не одно поколение интеллигенции. Если мы сегодня говорим о гом, что уровень общей культуры у наших соплеменников низок, то нам никак не обойтись без научной работы, поисковой работы, исследовательской, в области изучения культурных связей, и я думаю, что эта работа одно из важнейших направлений деятельности РГИ. Сегодня же такой работой занимаются единицы (если говорить о нас. славянах), в основном же ее ведут только латыши... Владимир СТРОИ: Общество «Днипро» подробно рассмотрело проект РГИ и имеет ряд замечаний, которые мы передали редакции «СМ* для публикации («СМ* опубликовала этот материал в номере от 16 августа с. г.). Что мы считаем принципиальным? В первую очередь то, что разработанный проект РГИ составлен в традиционных тонах и уже не соответствует требованиям перестройки в нашей системе образования. Нужен ли нам гуманитарный вуз, и если да то какой? Безусловно, РГИ нужен. Такой, который, с одной стороны, был бы обращен к национальным меньшинствам, проживающим на территории Латвии, а с другой стороны и это самое главное! это должен быть вуз с новой системой образования. Какой именно? Мы этого пока не знаем, но есть время, надо работать над новыми проектами. Кое-что наше общество может предложить инициативной группе, работающей над РГИ, уже сейчас. Мы хотели бы, чтобы уже на первом этапе в РГИ была создана научно-исследовательская лаборатория новых методов образования. Мы считаем, что РГИ должен стать не столько местом для подготовки педагогических кадров, сколько образовательным центром, центром культуры. Поэтому надо позаботиться о наиболее высоком уровне преподавателей. Да, их надо приглашать со всего Советского Союза и не только Союза; надо ориентироваться не только на преподавателей, но и всех высокообразованных людей, стоящих в науке, может быть, даже на разных позициях это будет залогом плюрализма и сделает возможным иметь под одной крышей различные школы, научные направления... Мы сегодня идем непроторенными путями, поэтому каждый новый шаг к РГИ должен быть продуман, взвешен, обсужден. С помощью методов социального прогнозирования, анкетирования, опроса или другими способами мы должны выяснить: что дал этот шаг? можем ли мы идти в этом направлении или надо искать новый путь? Мы также не исключаем возможность подготовки в РГИ специалистов и на латышском языке вообще, наверно, не следует сейчас оговаривать вопрос о том, на каком языке кого готовить. Жизнь, ее запросы, потребности общества внесут свои коррективы... Структуры, которые мы создадим, должны быть максимально гибкими, отзывчивыми к жизни это надо заложить в основу проекта РГИ. Игорь ВАТОЛИН: Сегодня Латвия становится суверенной республикой, но процесс этот отягощен тем, что мы практически должны как бы восстать из руин и праха. Ужасное положение с экологией, экономикой, низкий уровень духовной и бытовой культуры и т. д. Мировая практика показывает, что решающую роль в возрождении республики может сыграть только образование. Без этого мы не поднимем экономику, не создадим нормально функционирующий парламент, не решим экологических проблем... Нам нужен сильный рывок в перестройке образования по силе такой же, какой совершила Япония после второй мировой войны. Да, гуманитарный вуз в Латвии просто необходим. Конечно, он должен решать проблемы национальных меньшинств, он должен решать вопросы культуры, но в первую очередь он должен решать проблему ОБРАЗОВАНИЯ для всей Латвии, для всего государства. Латвии сегодня нужна структура вуза, параллельная традиционному ЛГУ, которая могла бы позволить себе эксперимент. Это должен быть вуз нового типа, или даже не нового хорошие модели уже в мире созданы. В проекте РГИ такого нового видения я не обнаружил. Итак, памятуя о проблемах национальных меньшинств, мы должны в первую очередь создавать вуз нового типа, в котором нуждается вся Латвия. А латыши, может быть, даже не меньше нас с вами... Действовать надо глобально спасать всю Латвию Владимир МАЦКЕВИЧ; Проект гуманитарного института, на мой взгляд, можно разработать только как часть программы развития образования в целом. Второе: на каждом этапе должна существовать конкуренция программ. Третье: надо различать образование и подготовку. Если образование это цель, то подготовка всего лишь средство. Выставляя образование в качестве средства для такой цели, как подготовка специалистов, мы возвращаемся в застой. Четвертое; образование может быть материальным и формальным. В первом случае мы готовим студентов к определенным условиям, в которые они очень удачно вписываются, но стоит условиям измениться, как студенты оказываются неприспособленными к жизни и работе. В современном мире обстановка меняется с чудовищной быстротой. Следовательно, нёльзя базироваться на материальном образовании, оно должно быть формальным, которое дает возможность быть независимым от частных культурно-исторических ситуаций. Только оно создает интеллигенцию... Все это только часть принципов, на которых должна основываться вся система образования. К сожалению, они практически не учтены в том проекте РГИ, который мне довелось изучить. Гуманитарный институт уже с самого начала должен создаваться как некое ядро науки, методологии, философии, а уже в последующем образования, подготовки кадров. Без гуманитарной подготовки сегодня, кстати, невозможна ни одна инженерная подготовка. Американцы подсчитали, что в течение трех лет для большинства развивающихся технических специальностей наступает старение интеллекта. Нужна переподготовка. переобучение. Тогда они стали искать не средства для переподготовки, а средства, которые предотвратили бы старение интеллекта. И нашли. Оказывается, это гуманитаризация инженерного образования. Вот так. Это давно известно в мире, а мы вместо того, чтобы раскрыть глаза пошире и воспользоваться мировыми открытиями, носимся со своими национальными пустячковыми интересами... Итак, для того, чтобы не создать заново колесо застойного периода, мы должны еще до проекта РГИ спрограммировать все развитие образования и сделать это на новом научном уровне!... * • * НЕ ЗНАЮ, как у читателей «СМ», а у меня во время всего «круглого стола», который проходйл вовсе не так уж гладко, как это выглядит на бумагё после сокращений, «ужатия» (разговор длился три часа), возникло впечатление, что каждый из его участников тянет на себя то единственное новое одеяло, которым (из-за нашей бедности) следует укрыть сразу всех... Объединяет моих собеседников уверенность в том, что гуманитарный вуз не то что нужен, а НЕОБХОДИМ. Собственно, сами споры подтверждают это лучше, нежели заверения вашего корреспондента. Итак, в ходе «круглого стола» были высказаны пожелания «минимум» и «максимум», которые мы адресуем инициативной группе, разрабатывающей проект Рижского гуманитарного вуза. Мы также надеемся, что инициативная группа привлечет к его разработке и тех участников «круглого стола», которые имеют свой взгляд на требования, предъявляемые жизнью к нашей системе образования. «Лицей», кстати, разработал Концепцию новой системы образования, которую передал инициативной группе... Как говорится, еще не вечер, время есть и для создания альтернативных проектов. Так что вопрос не снят и мы его адресуем ко всем читателям нашей газеты. КАКИМ БЫТЬ РИЖСКОМУ ГУМАНИТАРНОМУ ИНСТИТУТУ? Слово за вами! 

Война в Афганистане перевернула судьбы
Война в Афганистане перевернула судьбы многих наших парней. Для одних она закончилась взрывом мины под ногами, для других пулевым ранением или ожогами. Афганистан отступил в прошлое, но боль осталась. Жутко представить, что навсегда... Решение Политбюро ЦК о создании на базе санатория «Русь», находящегося в ведении управления делами ЦК КПСС, Центра медицинской реабилитации воинов-интернациоиалистов было принято летом прошлого года. А уже в ноябре здесь, на берегу Рузского водохранилища, в 120 километрах от Москвы, встречали первых «афганцев», приехавших со всех концов страны. Реабилитацией медики называют восстановление трудоспособности своих пациентов, возвращение и нормальной, полноценной жизни. Ребятам, ставшим инвалидами в неполные двадцать лет, нужны не только усиленное лечение и отдых, тем, кто лишился руки или ноги, как воздух необхоЙимы удобные, а значит, и действенные протезы. роме того, важна и квалифицированная помощь психологов, социологов, способных дать совет, как выстоять в этой ситуации, приспособиться к новому, до отчаяния непривычному, образу жизни. До недавних пор «афганцы* проходили реабилитацию лишь в нескольких военных госпиталях. На сегодняшний день еще восемь лечебных учреждений, в основном санатории, занимаются медицинской реабилитацией воинов-интернационалистов: три в РСФСР под Москвой, на Байкале и в Анапе, два на Украине и по одному в Белоруссии, Азербайджане и Узбекистане. «Наш центр находится пока на стадии становления, рассказывает главный врач ЦМР «Русь» А. А. Плотников. Перепрофилировать бывший санаторий в Центр реабилитации непросто. В первую очередь нужно было укрепить лечебную н диагностическую базу. Мы закупили за рубежом новейшую медицинскую аппаратуру, иоторая позволит более эффективно проводить курс лечения, ограниченный 24-мя днями. В частности, американская установка «Биодэкс» для разработки и стимулирования крупных суставов и групп мышц будет очень полезна для тех, у кого повреждена опорно-двигательная система. Таких ветеранов к нам приезжает довольно много, и для них очень кстати минеральные ванны с хлоридонатриевым рассолом, а также грязелечебные процедуры. Мы обзавелись наконец собственной протезной мастерской, и уже в самом ближайшем будущем перейдем на импортное оборудование. С западногерманскими фирмами «Отто Бои» и «Шейн» заключен договор о поставках протезных полуфабрикатов. С этими протезами наши пациенты мучиться не будут, это уж точно. Что касается врачей, то по сравнению со штатом санатория, у нас теперь больше узких специалистов. В Центре работают психотерапевты, недавно приступили к работе психологи и социолог». Многие «афганцы» до армии не успели овладеть профессией и теперь сталкиваются с проблемой трудоустройства. Ведь инвалидов, к тому же без специальности, не слишком охотно берут на работу. Для тех, кто хотел бы получить специальность оператора микро-ЭВМ, в Центре преподают азы программирования. После соответствующего курса обучения «афганцы» могут стать и руководителями нружков моделизма в школах и клубах. Уже действует учебный автокласс, на очереди создание учебной часовой мастерской.
НА СНИМКЕ: в протезной мастерской. Н. А. Шевченко, научный сотрудник Центрального института протезирования, снимает слепок для нового протеза.
Фото В. ЗУФАРОВА и А. СЕНЦОВА. Фотохроника ТАСС. 

Что нового, республика?
РИГА 22 августа в Госагропроме республики состоялось собрание опорных групп Союза сельскохозяйственников Латвии рижских предприятий и научно-исследовательных институтов. Представители 41 группы приняли декларацию о создании Общества сельскохозяйственников города Риги. Его председателем избран доктор сельскохозяйственных наук, директор экспериментальноаналитической станции но племенной работе Госагропрома республики Андрей Цалитис. Одна из важнейших задач общества укрепление на экономической основе связи городских предприятий и НИИ с селом. Это значит, что новая организация займется вопросами проектирования строительства на селе, создания средств малой механизации и сельскохозяйственной техники, экономическими проблемами земледелия и животноводства. Исторически сложилось так, что все крупные перерабатывающие предприятия и сельскохозяйственные НИИ находятся в Риге, сказал корреспонденту «СМ» А. Цалитис по телефону. Это огромный потенциал, возможности которого не использованы в полной мере. Задача обществ найти кратчайшие пути между научной мыслью, техническими возможностями предприятий и селом, вовлечь в решение сельских проблем как можно больше представителей промышленности. То есть наша задача не столько экономическая, сколько социальная. ЛИЕПАЙСКИЙ РАЙОН В Сиексатском дворце прошел заключительный этап конкурса самых симпатичных доярок республики. На нем были разыграны, помимо главного приза «Мисс модере», звания самой симпатичной доярки Курземе, Латгале, Видземе и Земгале, «Самой симпатичной мамы», «Самой находчивой». «Самой хозяйственной». «Самой спортивной» и другие. Обладательницей главного приза стала Ария Григорьева, тридцатилетняя доярка из колхоза имени Райниса Прейльского района. РИГА Сегодня последний день визита к нам делегации польских милиционеров из Щецинского воеводства. Пять дней коллеги перенимали опыт друг друга, вели переговоры о том, как лучше организовать сотрудничество. А в ноябре рижские милиционеры будут гостями своих щецинских коллег. В налаживании контактов рижских и польских милиционеров, как сообщила газета «На боевом посту», заслуга комсомольцев МВД республики и УВД г. Риги Полгода назад они отправили письма с предложением о безвалютном обмене делегациями и сотрудничестве коллегам в Болгарию. Польшу, ГДР. Первыми ответили щецинские милиционеры. 

НАЧАЛСЯ СУДЕБНЫЙ ПРОЦЕСС
КОКАНД (Ферганская область), 22. Организаторам и участникам кровавых погромов в Ферганской области настала пора держать ответ перед законом. Сегодня в клубе Кокандского хлопкозавода началось слушание первого из серии этих уголовных дел, следствие по которым завершено органами прокуратуры. Перед выездной сессией Ферганского областного суда под председательством С. Юлдашева предстал X. Абдурахманов, 20 лет, житель кишлака Натта-Кашкар Ленинградского района, нигде не работавший. Ему предъявлено обвинение по шести статьям Уголовного кодекса Узбекской ССР, в том числе в организации массовых беспорядков, хищении огнестрельного оружия и боеприпасов, посягательстве на жизнь работников органов внутренних дел. Как сообщил помощник Генерального прокурора СССР А. Фролов,* только плохое знание оружия не позволило этому юнцу совершить еще более тяжкое преступление: отобрав у участкового инспектора пистолет системы Макарова и 16 патронов к нему, он пытался открыть стрельбу, но не снял пистолет с предохранителя... В первый день процесса было оглашено обвинительное заключение. Завтра допрос обвиняемого и свидетелей. В ближайшие дни в областном и народных судах Ферганской области начнется слушание еще двадцати подобных дел. заявил А. Фролов. По этим делам в организации беспорядков, зверских убийствах и других преступлениях обвиняются 35 человек. Расследование продолжается. Он что первыми осужденными за грабежи и бесчинства в Ферганской долине стали... две женщины. Это молодые жительницы Маргилана М. Маматханова и Ю. Киргизова. ’ Маргиланский горсуд приговорил первую из них к 4, вторую к 3 годам лишения свободы за то, что они разграбили имущество, оставшееся в покинутых домах турок-месхетинцев. За такое же преступление осужден рабочий из Кувасая Г. Рахимов. ТАСС. 

ПЛАНЕТА в СТРАНА + РЕСПУБЛИКА
МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИЙ ф Август-89
Венгерская социалистическая рабочая партия намерена трансформироваться в Социалистическую народную партию, которая могла бы конкурировать в соответствии с конституцией с другими социалистическими партиями страны. Об этом говорится в проекте новой Программы ВСРП, который опубликован на днях. В проекте подчеркивается, что главной целью партии коммунистов является постепенный переход в Венгрии от системы государственного социализма к демократическому социализму. Согласно проекту, ВСРП намерена создать в стране рыночную экономику, основанную на сочетании государственной и частной собственности. Что касается многопартийных выборов в июле будущего года, то ВСРП стремится добиться успеха на них, чтобы иметь решающее, ведущее влияние в Венгрии, однако при этом она будет считаться
Венгрия
ВСРП: от государственного к демократическому социализму. Без войск на чужих территориях. На парламентских выборах 10 партий. Венгерская партия Октября. Новый союз молодежи.
с результатами выборов, говорится в проекте. В документе указывается, что ВСРП и в дальнейшем останется партией рабочих. Однако она намерена стать партией всего народа. «В ней могут найти себе место и предприниматели, которые поддерживают демократическую социалистическую политику», заявил на днях председатель ВСРП Режб Ньерш. Проект подчеркивает также, что все иностранные войска должны быть выведены из всех европейских стран, в том числе и советские из Венгрии. Венгерские войска не должны ступать на землю других государств без санкции парламента ВНР. Доку
мент призывает также к реформе организации Варшавского Договора. В частности, указывается на необходимость углубления оборонительного характера этой военной организации. ♦ А А Председатель ВСРП Р. Ньерш в интервью австрийскому телевидению заявил, что на предстоящих выборах в Венгрии будут участвовать десять партий. По его мнению, ВСРП может получить «немногим более трети голосов». Однако любой результат будет при
нят партией к сведению, сказал Р. Ньерш. О некоторых вновь созданных при воссозданных партиях ВНР «СМ» уже рассказывала. Сегодня «Мир XX» представляет еще одну из них Венгерскую партию Октября. В учредительной декларации партии, в частности, указывается, что учредители проанализировали нынешнюю обстановку в стране и пришли к выводу о том, что идеи революции и освободительной борьбы 1956 года не находят своего отражения в программах и практике существующих политических организаций. Кажущиеся демократические изменения на
самом деле являются руководимыми и манипулируемыму сверху процессами. Политические переговоры по согласованию интересов ведут группировки, не имеющие для этого полномочий, предоставленных венгерским народом, например, ВСРП. С каждым днем усиливается напряженность в обществе. Противоречивые мероприятия, проводимые под знаком экономической политики, лишь усиливают неразбериху и ведут страну к экономическому краху. Грозит опасность существованию национальных меньшинств, так как не найдено решение этой проблемы. Население страны живет в страхе, потеряв уве
ренность в себе и доверие. Именно поэтому мы, указывается в декларации, истинные граждане Венгрии, а среди нас радикальные участники революции и освободительной борьбы 1956 года, а также демократической оппозиции, создаем Венгерскую партию Октября (ВПО). Целью ВПО является полная реализация идей революции и освободительной борьбы 1956 года. ВПО стремится помочь восстановлению чувства собственного достоинства венгров, выходу страны из экономической, моральной и политической нищеты. Своих целей ВПО намерена достигнуть мирным путем.
ВПО отвергает коммунистическую систему, так как является противником всякой диктатуры и монополии власти. Венгерская партия Октября предлагает распустить нынешнее Государственное собрание ВНР, подчиненное ВСРП, чтобы по всем вопросам решение принимал лишь парламент, избранный демократическим путем. Венгрия должна стать свободной, независимой и нейтральной страной. В программе ВПО выражается требование скорейшего вывода советских войск с венгерской территории, выхода из Варшавского Договора, полного политического и военного нейтралитета, роспуска Рабочей милиции. Молодой гвардии. Венгерского оборонного союза. Высказывается также необходимость применения политических средств для спасения венгерских национальных меньшинств. предоставления им автономии, прекращения реализации программы ликвидации деревень в Румынии, предоставления венгерского гражданства представителям венгерского национального меньшинства, бежавшим из Румынии в Венгрию. ВПО требует исключить из списка национальных праздников 4 апреля день освобождения Венгрии от фашистских захватчиков Советской Армией. Следует отметить, что слово «октябрь» в названии этой партии не означает советский «Великий Октябрь». Имеется я виду октябрь 1918 года, когда в Венгрии произошла буржуазно-демократическая революция. Октябрь 1918 года время рождения независимого государства Венгрия. 23 октября ВПО предлагает сделать национальным праздником. С этим октябрем как бы перекликается и октябрь 1956 года, когда народ Венгрии под
нял восстание за демократию и свободу, а по существу вновь за независимость. Восстание было подавлено советскими танками. 6 октября ВПО предлагает сделать Днем национального траура. И еще о 1956 тоде. Выступая в минувшее воскресенье на- митинге в г. Мишкольце по случаю праздника. посвященного основателю венгерского государства святому Иштвану, председатель ВСРП Р. Ньерш заявил: Партия пришла к убеждению, что экономическая и политическая модель 50-х годов в Венгрии была ложной. Поэтому народ и поднялся на восстание. События октября 1956 года можно оценить как национальную трагедию, которая остановила значительные реформистские начинания в Венгерской партии трудящихся... * ♦ • Новый Коммунистический союз молодежи (КСМ) создан в Венгрии. В настоящее время в его рядах более ста членов. Несмотря на то, что КСМ не намерен осуществлять свою деятельность в качестве партии, он стремится принимать самое активное участие в политической жизни страны. Новая молодежная организация планирует выдвинуть своего кандидата на предстоящих выборах в парламент. Других подробностей о новом союзе пока не известно. Однако обращает на себя внимание цифра «100*. Означает ли это, что в Венгрии не нашлось пока среди молодых людей большего числа сторонников коммунистических, пусть даже и «обновленных*, идей? Подготовил ведущий рубрики «Мир XX*
Владимир ШУЛАКОВ.
Компания Эн-би-си.
«Лосле 16 лет относительного спокойствия вокруг абортов проблема вновь приобрела взрывной характер», отмечает телекомпания Эн-би-си. Да, сегодня борьба вокруг вопроса, имеют ли американские женщины право на выбор рожать или прерывать беременность, действительно превратилась в США в крупную политическую проблему общенационального масштаба. ...Нынешним летом Верховный суд США принял решение, по которому отдельные штаты могут отныне принимать новые и более жесткие законы, ограничивающие право американок на аборт. Это решение вызвало волнения среди женщин в подавляющем большинстве из 50 штатов страны. В США проходят демонстрации сторонниц двух мнений, острейшие дискуссии, на которых выдвигаются новые законодательные предложения.
НА СНИМКЕ: американская общественность во главе с популярнейшей киноактрисой Джейн Фондой (в центре) выступает за право женщин на аборт.
Фотохроника ТАСС
Польша
ВАРШАВА, 23. В Польше продолжается сложный процесс формирования правительства широкой коалиции. Кандидат на пост председателя Совета Министров ПНР Т. Мазовецкий, представляющий «Солидарность», во вторник был принят маршалом Сейма ПНР М. Козакевичем и маршалом сената ПНР А. Стельмаховским. Назначение Сеймом Председателя Совета Министров ПНР должно произойти 24 августа. По словам Т. Мазовецкого, он хотел бы 31 августа представить Сейму и народу состав нового правительства. Состоялась первая встреча сенатора Я. Качиньского полномочного представителя Т. Мазовецкого с уполномоченным на ведение с ним переговоров членом Политбюро, секретарем ЦК ПОРП Л. Миллером. Она была посвящена обсуждению в пред
варительном порядке состава будущего правительства ПНР. В интервью французской газете «Монд* Т. Мазовецкий. касаясь участия ПОРП в правительстве, отметил, что не хотел бы отбросить эту партию на позиции отрицания или оппозиции. Он подчеркнул, что не намеревается потрясать страну или угрожать, а хотел бы. чтобы политическая жизнь стала нормальной. Как сообщил на прессконференции по итогам заседания Политбюро ЦК ПОРП представитель ЦК ПОРП по печати Я. Биштыга, идея широкой коалиции, вырисовывающаяся на переговорах, соответствует многократно выдвигавшемуся ПОРП предложению о создании эффективного правительства, которым может быть только правительство «большой коалиции».
КОРОТКО
Применение боевых патронов против палестинцев на оккупированных арабских территориях разрешено израильским кабинетом министров, собравшимся в минувшее воскресенье. На его заседании присутствовал министр обороны И. Рабин. Об этом сообщил советник председателя исполкома ООП Я. Арафата по вопросам информации Бассам Абу Шариф в
распространенном здесь пресскоммюнике. А * * Как сообщило агентство ЧТК, по решению соответствующих западногерманских органов посольство ФРГ в Чехословакии с 23 августа 1989 года будет закрыто для общественности. В качестве причины указывается присутствие некоторых граждан ГДР в помещениях западногерманского посольства в Праге.
НОВЫЙ КРУИЗ «МАКСИМА ГОРЬКОГО»
После 44-дневного капитального ремонта на верфи «Ллойд-верфт» в ФРГ советский турбоход «Максим Горький» отправился в очередной круиз. Проводить белоснежный лайнер пришли сотни жителей Бремерхафена. На судне нет ни одной свободной каюты. Раскуплены билеты и на следующие круизы. Как выяснилось в беседах с туристами и руководителями
туристических фирм, популярность советского турбохода после его аварии во льдах Гренландского моря не только не уменьшилась, но даже возросла. Некоторые из тех пассажиров, которые находились на борту «Максима Горького» в тревожные часы аварии, уже забронировали места на турбоходе на следующий год... Советский лайнер с западногерманскими туристами взял курс на Ленинград.
Толкание каменных глыб
Толкание каменных глыб традиционное соревнование швейцарцев, особенно проживающих в горной местности. Так пишет агентство Кейстон, распространившее снимок чемпиона Зеппа Амбона, толкнувшего столь необычный вес в 77,5 килограмма на 3,8 метра... Фото Кейстон —ТАСС.
Зеппа Амбона,
Фото Кейстон—ТАСС.
Преступление в саванне
Всемирно известный британский зоолог Джордж Адамсон убит в кенийском националы ном заповеднике Кора. Об этом сообщили в информационных | выпусках британские телекомпании, ведущие мировые информационные агентства. Ученый и три его ассистента погибли во время перестрелки с грабителями, угнавшими автомобиль из лагеря Адамсона. Трагедия произошла в воскресенье, а 257 километрах от столицы Кении Найроби. Адамсон и его сотрудники пытались задержать преступников, однако те открыли огонь из автоматического оружия. По словам свидетеля, пережившего трагедию, нападавшие выкрикивали фразы на сомалийском языке. Эта версия представляется не лишенной оснований, поскольку сам Адамсон в книге «Моя гордость и радость», опубликованной в 1986 году, писал о том, какую опасность представляют в Коре бандиты, приходящие из-за реки, с территории соседней Сомали. Власти принимают сейчас меры и задержанию преступников. Место гибели ученого в радиусе 130 километров оцеплено полицейскими. По словам представителя властей, кенийское правительство полно решимости сделать все возможное, чтобы убийцы Адамсона, пользовавшегося большой популярностью и уважением в стране, были пойманы и предстали перед законом. Джордж Адамсон родился в 1906 году в Индии. Долгие годы он жил и работал в Кении, внес значительный вклад в изучение и охрану уникального животного мира этого африканского государства. Благодаря его усилиям был создан национальный заповедник Кора. Многие годы единомышленником и верным помощником ученого в этом благородном деле была его жена Джой Адамсон известный натуралист, автор таких популярных книг о жизни животных, как «Пятнистый сфинкс» и «Рожденная свободной». Советским кинозрителям хорошо известен одноименный фильм, рассказывающий о жизни воспитанницы Адамсонов львицы Эльзы. Жизненные обстоятельства сложились так, что супружеский союз Адамсонов распался, что, впрочем, не помешало им и впредь отдавать все силы и знания на благо природы. Но как же жестоки и непредсказуемы бывают I изгибы судьбы! Мог ли кто-либо предполагать, что Джорджа Адамсона постигнет столь же трагическая участь его бывшей супруги, погибшей в 1980 году от рук убийцы там же, на земле Кении, которой они отдала свои лучшие годы. Сейчас тело Дж. Адамсона находится в Найроби, куда оно доставлено для проведения судебно-медицинской эксперти|зы. Похороны ученого состоятся, согласно его завещанию, в национальном заповеднике Кора, где он работал последнее время.
Школы за счет казино
Игорные дома останутся на Филиппинах до тех пор, пока экономика страны не выйдет из кризисного состояния. заявила здесь президент страны Корасон Акино. Отвечая на критику со стороны католической церкви Филиппин, направленную против казино и других узаконенных игорных заведений, она подчеркнула, что игорные дома являются третьей по величине статьей государственного дохода. Казино | рассчитаны преимуществен|но на иностранных туристов, сказала президент, а вырученные деньги идут на строительство школ, ирригационные и другие проекты. В прошлом, напомнила она, Iкогда казино были запрещены, подпольные игорные дома все равно действовали, но наживались на этом преступные элементы.
БРЮС ЛИ: ФЕНОМЕН «МАЛЕНЬКОГО ДРАКОНА»
Людям свойственно быстро забывать былых кумиров. А вот к Брюсу Ли, ушедшему из жизни более 16 лет назад, интерес не ослабевает. Феномен одаренного киноактера, режиссера и сценариста заключается, видимо, в том, что он, чутко уловив в обществе интерес к мистической романтике Востока, в числе первых поведал с экрана о некоторых его экзотических явлениях. С именем актера тесно связаны искусство и своеобразная философия восточной борьбы кун-фу. В последние годы благодаря развитию видеотехники с Брюсом Ли смогли познакомиться и советские зрители. По многочисленным просьбам наших читателей мы рассказываем об актере, чья судьба была одновременно счастливой и трагичной.
В начале второй мировой войны, в 1940 году, в СанФранциско в семье оперных артистов национального китайского театра родился мальчик Ли Ен Нам. Конечно, родители подумывали о сценической карьере сына, обладавшего неплохим голосом и слухом, но даже в самых смелых своих мечтах они не могли предположить, что его актерская слава окажется столь громкой. Выступления в китайской опере, куда стремился Ли Ен Нам, помимо вокальных данных, требовали отличной физической подготовки, и мальчик стал упорно заниматься акробатикой, фехтованием и, разумеется, кун-фу - искусством рукопашного боя. Его заметили, и уже в 6 лет он впервые снялся в кино. Дебют оказался успешным картина «Рождение человечества» имела большой кассовый успех. В начале 50-х годов семья перебралась в Гонконг. Там тогда шла ожесточенная борьба различных группировок за сферы влияния в деловом мире. От старших не отставали и мальчишки. В одной из «команд» верховодил Ли. «Брюс всегда любил быть в центре внимания, чувствовать себя лидером, вспоминал его брат Питер. —Он был бесстрашен и драчлив». Но уличные сражения быстро наскучили, и в 13 лет Ли решил заняться кун-фу уже всерьез, на новом уровне, постигая и его философскую сторону. Название борьбы происходит от китайского «гун-фу», заключающего в себе своеобразную этическую формулу: «мастерство, превосходящее поверхностную красоту». Наставником подростка оказалась зна
менитость одной из школ кун-фу Ип Мэн. Фанатично тренируясь, юноша успевал еще и отрабатывать приемы бокса, дзюдо, каратэ, айкидо, других видов боевых единоборств. Такая на редкость универсальная подготовка вновь привлекла к Ли внимание кинорежиссеров: когда он заканчивал колледж, его пригласили на главную роль в фильме «Сирота Ак Сам». И снова успех. Однако и тогда кино не стало еще для Ли профессией. Он решил заняться философией, полагая, что без ее глубокого знания ему сложно будет постичь нравственные основы древней борьбы. Ли вернулся в США, поступил на философский факультет университета. Возвращение за океан совпало с бумом вокруг всевозможных видов восточных единоборств. А в этом деле Ли был настоящим профессором. У него появились ученики главным образом голливудские актеры. В 1964 году, посчитав, что философских познаний ему
достаточно, он ушел из университета и начал разъезжать по городам и штатам, всюду организуя классы кун-фу. Его молодая жена Линда Эмери охотно приняла кочевой образ жизни. Правда, каноны традиционной древней школы стали тесны для Ли. Он создает свой стиль «джет-кун-до», или. по его выражению, «стиль без стиля». Ли даже дал ему философское обоснование. В человеке, говорил он. заложены индивидуальные способности для самовыражения в боевом искусстве, и задача состоит в том. чтобы раскрыть их через раскрепощение индивидуума. Вместе с другом и однофамильцем Джеймсом Ли он начал работать над книгой, посвященной джет-кун-до, но в это время в его жизнь снова ворвалось кино. На этот раз навсегда. С фильма «Зеленый шершень» началось победное шествие Ли по кино- и видеоэкранам мира. Его стали называть «непобедимым китайцем». И еще «маленьким драконом», потому что его экранный герой, не отличаясь психологической глубиной и интеллектом, воплощал благородство, доброту, смелость качества, которыми, по восточной мифологии. наделен дракон. У Ли Ен Кама появилось новое кинематографическое имя Брюс Ли. Как из рога изобилия сыпались приглашения на главные роли. Особенно ярко засверкала звезда Брюса Ли. когда он вновь уехал в Гонконг, где открыл школу джет-кун-до. Он писал сценарии, был режиссером. сам снимал отдельные эпизоды и, конечно. играл. Постановщик большинства лент с его участием Стирлинг Силифант говорил. что особенно ценил Лиза «прекрасные актерские качества и психологизм игры». Небольшого роста чуть больше 160 сантиметров, на экране он выглядел крупным и мощным. Когда однажды кто-то из спортсменов подверг сомнению его мастерство, Брюс предложил сразиться. Поначалу он боролся в шутку, но, убедившись, что соперник действует всерьез, разозлился. Нескольких ударов оказалось достаточно. чтобы проучить завистника. Один за другим выходили на экраны «Путь дракона», «Яростные кулаки», другие фильмы, множившие и без того шумную популярность Брюса Ли... Трагическая развязка наступила неожиданно. Правда, незадолго перед тем, в мае 1973 года, прозвучал тревожный звонок: во время работы над «Островом дракона» у Ли случился апоплексический удар. Но тогда артист сумел завершить работу над картиной. А причину болезни объяснил интенсивнейшими тренировками и изматывающими съемками. Спустя немного времени Ли сразил новый приступ. Несколько часов врачи Гонконгского королевского госпиталя сражались за его жизнь. Но безрезультатно: Брюс Ли скончался от инсульта. Сообщение об этом информационные агентства передали в ряду первостепенных новостей. Из Гонконга «маленький дракон» совершил свое последнее путешествие в США. Его похоронили в Сиэтле. В день прощания с Брюсом Ли был объявлен траур. Проститься с ним приехали известные режиссеры и актеры, многие из которых считали себя его учениками. А вокруг его смерти уже рождались легенды. Ходили слухи о мести тибетских монахов за раскрытие в фильмах Ли священных тайн единоборств. Говорили о всевозможных катастрофах авто, мото, авиа... В сентябре 1973 года в Гонконге состоялись слушания по делу о смерти Брюса Ли. Разгадка оказалась банальной: наркотики. Об этом объявила вдова артиста Линда Ли. Она же рассказала. что из-за сильнейшего переутомления Брюс не раз обращался за помощью к врачам. Да, видимо, не к тем, кому стоило доверять. Совет, полученный от докторов, был по меньшей мере странным: принимать успокоительные таблетки наркотического свойства и... курить марихуану. Как выяснилось, в день смерти, слегка выпив. Брюс принял аспирин и один из транквилизаторов. Смесь оказалась смертельной для организма, ослабленного недавней болезнью. Судьба, баловнем которой всегда считался Брюс Ли, отпустила ему всего 33 года жизни... Авет ДЕМУРЯН. («Эхо планеты». ЛЬ31,89).
Авет ДЕМУРЯН.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
КОНТАКТЫ
ИЗРАИЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ...
Все больший и больший интерес вызывает страна, сошедшая с застойной точки. Демократизация СССР обуславливает известное доверие к нам со стороны представителей большого бизнеса. Последние два года принесли стране беспрецедентное количество контактов с зарубеж ными фирмами. Сегодня наш корреспондент беседует с Иосифом РОЗИНЫМ, крупным израильским бизнесменом, представляющим ряд фирм, которые специализируются на туризме и строительстве. Господин Розин, вы прекрасно говорите по-русски. Позволю себе предположить, что вы когда-то жили в СССР. Скажите пожалуйста, ваша поездка связана только с коммерцией или это еще и возможность удовлетворить, например, носталь гию? Вы знаете, я действительно большую часть жизни провел в СССР, и более того, я в некотором роде рижанин. Я около десяти лет прожил в Риге. Я люблю этот город. люблю его архитектуру, у меня много друзей здесь. Однако я не думаю, что приезд обусловлен, скажем, ностальгией. Думаю, что основной причиной является тот факт, что я, как бывший гражданин СССР, гораздо лучше ориентируюсь в советских порядках. Во-первых, я знаю язык. Во-вторых, я знаю, что такое лимиты, фонды, резолюции, инстанции словом, многое из того, о чем нормальный западный бизнесмен не имеет никакого понятия. Именно поэтому многие фирмы стараются налаживать контакты с СССР при посредничестве репатриантов. Несколько слов о результатах вашей поездки. Я работал в двух городах в Киеве и Риге. У меня остались очень хорошие впечатления. В Киеве я подписал договор с молодежным кооперативом «Современник» и горисполкомом о строительстве очень интересной гостиницы. Это будет небольшая гостиница на 200 мест, предназначенная для приема верующих евреев, туристов, приезжающих для посещения могил и других святых мест на Украине. Гостиница будет содержать в себе синагогу, миквы (небольшие бассейны, которые собирают дождевые воды для ежедневного купания), кошерную кухню. Продукты питания будут доставляться самолетом из Израиля. Фактически мы договорились о создании совместного предприятия. Проект, как я уже говорил, крайне интересен. Я полагаю, что он положит начало изменению отноше
Иосифом РОЗИНЫМ,
ния украинской общественности к еврейской культуре, оскверненной и почти загубленной. Разговор об этом шел на встречах в горисполкоме Киева. Несколько слов о результате рижских контактов. Рига меня встретила приветливо. Были очень интересные встречи на уровне Совета Министров Латвии. Были встречи в ЦК Компартии республики. Я очень благодарен за то понимание, которое встретили мои предложения. На первых порах решен вопрос об обмене выставками. Израильская сторона привезет в Ригу выставку сельскохозяйственного оборудования. Под нее выделяется большая площадь 600 700 квадратных метров. По окончании выставки состоится распродажа. Из Риги в Израиль поедет художественная выставка. Латвия известна своими умельцами, мастерами по дереву, фарфору, стеклу, гобеленам. Выставка также будет распродана. Насколько мне известно, подобный обмен между Израилем и СССР состоится впервые. На встречах в горисполкоме я в принципе договорился о выделении рижскому кооперативу «НТ» трех-четырех старых зданий для переделки их в современные гостиницы. С кооперативом «НТ» и Латвийским обществом еврейской культуры подписан очень интересный протокол о намерениях. На мой взгляд, открываются большие перспективы для сотрудничества. Вообще, в Риге я встретил хороших людей, откровенность, радушную атмосферу. Я удовлетворен поездкой. Отсутствие дипломатических отношений с Израилем в общем, инициатива СССР. Дают ли вам основание впечатления о поездке полагать, что ситуация с дипломатическими отношениями изменится в лучшую сторону? Есть ли основания для оптимизма? Лично мои впечатления очень хорошие. И в Риге, и в Киеве я встретил взаимопонимание, желание контактов. Однако, поскольку я не занимаюсь политикой, мне трудно определить, насколько отношение к моим предложениям можно проецировать на дипломатические отношения вообще. Эти отношения устанавливаются не в отдельно взятой республике, а в центре. В общем, я не берусь ответить на ваш вопрос. Спасибо. Желаю вам удачных контрактов. Вел беседу
Д. ФОНАРЕВ 

Товары по ученическим билетам
продают иа школьном базаре, который до 1 сентября проходит в Центральном Доме спорта «Даугава», ул. Кр. Барона, 107 Форму, тетради, спортивные товары, трикотаж, сорочни, обувь, даже норочни ученических билетов можно приобрести здесь. Выездную торговлю проводит «Детский мир», начальник орготдела которого Лариса Ванага рассказывает: В первую очередь мы заботимся о том, чтобы наши покупатели могли свободно выбрать необходимые товары. Площадь Дома спорта нам позволяет это осуществить. Кроме того, здесь есть все школьные принадлежности. В том числе и остродефицитные: тетради, трикотаж, обувь.
Елена КАРКЛИНЬ.
Товары по ученическим билетам
Фото А. ЭГЛИТИСА. 

ГОСТИ РИГИ
ВПЕРВЫЕ «ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ»...
— Спасибо за цветы, улыбается Лиса. Это тем более приятно, что у нас в Америке они довольно дорогие, и так просто дарить их не принято. Мои собеседники студентка колледжа Лиса Крафт и священник Ролли Рич. Оба поют в составе вокальной группы «Первая любовь», приехавшей в нашу страну для участия в фестивале христианской музыки в Таллинне. В группе одиннадцать человек, все ее участники живут в Чикаго или около него. Остановка в Риге оказалась очень интересной и для рижан, и для наших гостей. Группа выступала в рижских церквах евангельских христиан-баптистов, а также на эстраде Кировского парка. И возьму на себя смелость утверждать, что несмотря на приверженность певцов именно к христианской тематике, их с удовольствием слушали и люди неверующие: напевные лирические мелодии, доверительная манера исполнения. Помимо песен участники ансамбля рассказывали о том, какое место занимает в их жизни Бог, отвечали на вопросы и, конечно, к концу концерта получили массу цветов. Наши гости представляют организацию «Молодежь для Христа», которая работает среди наркоманов, проституток, гомосексуалистов всех тех, кого отвергает общество. Поэтому название группы не случайно любовь к ближнему и Богу занимает главное и первое место в их жизни. Кстати, и среди самих певцов есть бывшие отверженные. Наша группа создана всего несколько месяцев назад, рассказывает Ролли. Деньги на поездку к вам помогли собрать друзья, родственники, общественные организации. В вашей стране мы впервые, добавляет Лиса. Мы очень много читаем о вас. В последние годы наша пресса сообщает, как правило, все больше положительной информации. А имя Горбачева просто не сходит с ее страниц. Конечно, мы знаем о забастовках, недостатке кофе, мыла, туалетной бумаги, но думаем, что это временные трудности. У нас в Америке тоже иногда чего-нибудь не хватает. Американцы с удовольствием осмотрели Старую Ригу, парки города. Естественно, особым пунктом в их программе были церкви. Служения у вас более длительные и серьезные, отмечает Ролли. У вас воспитанные дети. Нам очень интересно было посмотреть на обручение молодой пары и благословение детей. К сожалению, с культурой Латвии и Эстонии наши гости пока знакомы плохо, но вот русскую культуру очень уважают. В Америке сейчас популярны имена Солженицына, Стравинского, Достоевского. Много внимания пресса уделяет ранней Руси и сталинскому террору. Нам очень хорошо у вас, '— в один голос говорят Лиса и Ролли. Мы даже не ожидали, что будет столько волнующих встреч и впечатлений.
И. КАНЕВСКАЯ 

Из компетентных источников I
ПОЕЗДКА ЗА ГРАНИЦУ
Новое в правилах выезда и въезда в СССР
22 августа пресс-служба МВД СССР провела брифинг, тема которого новое в правилах выезда и въезда в СССР советских и иностранных граждан. Об этом корреспонденту «Известий» рассказывает начальник УВИР полковник милиции Р. А. КУЗНЕЦОВ.
Р. А. КУЗНЕЦОВ.
Отмена ранее существовавших ограничений на периодичность зарубежных поездок, возможность выезда на временное пребывание по приглашению любого лица, упрощение процедуры оформления ходатайств все это увеличило число граждан, обращающихся в органы внутренних дел с просьбами о выезде и въезде. Только в первом полугодии рассмотрено 1,7 миллиона таких обращений. Это в три раза больше, чем за весь 1987 год... И сколько же последовало отказов в поездках? Практически удовлетворяются почти все ходатайства, и отрицательные решения от общего числа рассмотренных обращений составляют лишь 0,15 процента. Действующее законодательство в области выезда из СССР и въезда в СССР после подписания договоренностей в Вене, мягко говоря, требует дальнейшего совершенствования... Действительно это так. Положение о въезде в СССР и о выезде из СССР, утвержденное постановлением Совета Министров СССР в 1986 году, предусматривает, что выезд за границу на постоянное жительство осуществляется только в целях воссоединения с членами своей семьи. А это противоречит нашим международным обязательствам. Требуют также совершенствования положения, регулирующие правовой статус иностранных граждан в СССР. И вот, чтобы привести наше законодательство в соответствие с международными обязательствами, МВД СССР совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами подготовил проекты некоторых документов. В числе главных законодательный акт о порядке выезда из СССР и въезда в СССР. Он впервые в практике нашей страны предусматривает права каждого советского гражданина на выезд из СССР и возвращение в свою страну. В проекте нового закона предусмотрено, что заграничный паспорт гражданину будет выдаваться на основе личного обращения, а каких-либо приглашений (за исключением стран, с которыми у СССР заключены соглашения о взаимных безвизовых поездках) для осуществления временных зарубежных поездок не требуется. Для выезда из СССР на постоянное жительство достаточно приглашения любого лица, проживающего за рубежом, или согласия иностранного государства на въезд в страну. —Ну а если все-таки от УВИР следует отказ... Определены и основания отрицательных решений. В документе подчеркивается, что все они носят временный характер, и после прекращения обстоятельств, установленных законодательным актом, разрешается выезд. Определена также система правовой и судебной защиты гражданами своих прав и интересов в связи с выездом из СССР, сроки выезда за границу граждан, осведомленных о сведениях, составляющих государственную тайну, и т. д.
Выезд за рубеж на постоянное жительство. Каковы сегодняшние тенденции? За семь месяцев этого года из страны выехало около 107 тысяч, а за весь прошлый год-108 тысяч человек. Рост, как вы видите, существенный, и по нашим подсчетам, к концу этого года из СССР выедут на постоянное жительство приблизительно 200 тысяч людей. В какие страны в основном уезжают? На первом месте (традиционно) ФРГ. Туда (статистика семи месяцев) отбыло 48 тысяч. В Израиль 43, в США 8,5, в Грецию 3,4 тысячи человек. Касаются ли нововведения иностранцев, находящихся в СССР? Да, Подготовлен новый проект правил пребывания иностранных граждан в СССР, который в ближайшее время будет вынесен на рассмотрение Совета Министров СССР. Пред полагается отменить и регистрацию документов граждан социалистических стран, прибывающих в СССР независимо от цели въезда на срок до трех месяцев, упростить процедуру документирования иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в СССР... Массу писем с жалобами вызывали многочисленные анкеты, которые приходилось заполнять советским людям. Есть ли тут упрощения? Выездные-въездные анкеты существенно упрощены и теперь содержат не более 8 пунктов. Для временного выезда в социалистические страны на безвизовой основе введены специальные вкладыши серии «ВП» (вкладыш паспортный) й «ВД» (вкладыш детский)', что позволяет более оперативно удовлетворять просьбы заявителей. При выезде в европейские страны члены СЭВ с целью встречи с супругами, родителями, детьми советским гражданам выдаются заграничные паспорта с правом многократного (в течение 6 месяцев) пересечения госграницы. таким образом, при наличии соответствующего приглашения они могут осуществлять поездки по мере возникающей необходимости без обращения в органы внутренних дел. Ну и общегражданские загранпаспорта после возвращения граждан в СССР из зарубежной поездки хранятся теперь у их владельцев. И все-таки жалоб на отказы в выездах на постоянное жительство еще много... Мы это хорошо знаем и потому дальнейшей демократизации подвергнута процедура информирования заявителей о причинах отказа. По просьбам граждан ответ теперь дается в письменной форме со ссылкой на соответствующий пункт Положения о въезде в СССР и выезде из СССР. Контроль за обоснованностью принимаемых органами внутренних дел отрицательных решений осуществляет Комиссия Президиума Верховного Совета СССР по вопросам гражданства. За время ее работы (с 1987 г.) ходатайства 556 человек пересмотрены положительно, им разрешен выезд, 432 отказ о вы
езде подтвержден. Почему? Как правило, в связи с осведомленностью о государственных секретах. Несколько подробнее о том, как иностранцы могут посетить СССР. При приглашении граждан социалистических стран в районы СССР, открытые для посещения, разрешения на такие поездки выдаются по устной просьбе заявителей без представления заявлений-анкет. Гражданам социалистических стран, с которымг* поездки по частным делам осуществляются на безвизовой основе, не требуются приглашения из СССР, если они состоят в браке с нашими гражданами и совершают поездку совместно с членом семьи, имеющим советское гражданство. Въезд в страну в этих случаях оформляется советскими консульскими учреждениями без наличия разрешения органов внутренних дел. Учитывается ли срочность поездок? Да, в случае необходимости срочного въезда в СССР иностранных граждан (с целью посетить тяжело больных родственников или для участия в похоронах) советские консульские учреждения за границей оформляют им въездные-выездные визы на основании телеграфных сообщений, заверенных медицинскими учреждениями СССР. Каков теперь порядок пребывания иностранцев в СССР? —Он значительно упрощен. Гражданам социалистических стран разрешено свободное передвижение по открытым для посещения иностранцами местностям в пределах союзной (не имеющей областного деления), автономной республики, края или области, на территории которой они зарегистрированы. Им также предоставлено право передвижения на личном и служебном автотранспорте по всем дорогам СССР, используемым общественным транспортом и проходящим по районам, открытым для посещения иностранными гражданами. Гражданам капиталистических и развивающихся стран, работающим на совместных предприятиях, и членам их семей выдаются многократные выездновъездные визы на весь срок работы в СССР. Им разрешено передвижение по открытой территории без сопровождения представителей советских предприятий, учреждений и организаций. Деловые и научные контакты расширяются. Как это учитывает УВИР? Упрощен порядок въезда и пребывания в СССР граждан указанных стран, въезжающих в СССР по линии торгово-экономического и научно-технического сотрудничества. Прибывшим на срок до 3 месяцев документы регистрируются принимающими министерствами, ведомствами и организациями. По письмам принимающих организаций этой категории иностранцев органами внутренних дел выдаются разрешения на многократные поездки в местности, открытые для посещения иностранцами, двух-, трехкратные и многократные выездные-въездные визы, а аккредитованным постоянно сроком действия до двух лет. Горрайонам внутренних дел переданы функции по регистрации и продлению регистрации иностранных паспортов, оформлению разрешений на передвижение по территории СССР.
А. ИЛЛЕШ. 

НЕФОРМАЛЫ: ПРОДОЛЖАЕМ ЗНАКОМСТВО
«Гражданское достоинство» заявляет...
НЕФОРМАЛЬНЫЕ общественно-политические организации есть сегодня во многих городах и республиках Советского Союза. Но наряду с теми из них, чья деятельность как бы узаконена, принята официально, существуют группы, оценка которых до сих пор неоднозначна. И все же они реальность нашего времени. Итак, интервью с одним из лидеров группы «Гражданское достоинство» москвичкой Анной ЗОЛОТАРЕВОЙ.
Аня, когда была организована ваша группа и что она собою представляет? Группа «Гражданское достоинство» была организована в августе 1987 года на встрече под названием «Диалоги общественной инициативы перестройки», которую провел московский Клуб социальных инициатив. На этой встрече мой брат Виктор выступил с тезисами нашей организации. Тогда она, правда, называлась несколько иначе Проектом гражданского достоинства. Это было продолжение идеи правозащитников, распространенное на нынешний этап. В прошлом не приносившая никаких реальных результатов правозащитная деятельность диссидентов все же имела нравственный смысл. Смысл жертвы, самопожертвования во имя людей не столько политический, сколько, повторяю, нравственный, с примесью религиозной проповеди. А в нашей деятельности это все исчезло, стало терять цену. Мы почувствовали себя находящимися в каком-то глупом положении. Мы пытались за кого-то вступиться, писали какие-то бесконечные обращения и все это не давало никаких результатов, все было бесполезным. И тогда наступил второй этап нашей деятельности. Мы решили обратиться непосредственно к классическим политическим действиям. а именно к организации митингов и демонстраций, к пропаганде. Стали подавать заявки на проведение митингов и демонстраций, но чаще всего получали отказ. И тогда мы перешли к третьему этапу нашей деятельности, который заключается в выпуске газеты и организации Конституционнодемократической партии. Аня, кто были те люди, права которых вы защищали? Есть такая категория, наверняка вам небезызвестная, называемая в обиходе жалобщиками. Это люди, которые приезжают в Москву искать правды. Не имея где остановиться, они ночуют на вокзалах и в общем представляют собой весьма скорбное зрелище. Вот этим людям мы и пытались помочь самыми традиционными способами обращением в инстанции, хождением с ними в Президиум Верховного Совета. Сейчас этой деятельностью продолжает заниматься другая организация, выросшая из нашей Коми
тет социальной защиты, во главе которой встал Вячеслав Ребров, очень достойный человек, сам в прошлом из жалобщиков. Дома у него устроена приемная, в которой члены этой организации принимают людей, помогают им грамотно составлять жалобы, морально поддерживают. Существует также фонд социальной помощи таким людям, который, правда, невелик, потому что пополняется он в основном из нашего кармана. Думаю, что в будущем, когда нам удастся создать партию, средств у этого фонда будет больше. БИОГРАФИЧЕСКАЯ СПРАВКА. Анне 19 лет. Из семьи писателя. В школьные годы занималась в театральной студии. После окончания десятого класса работала корреспондентом в одной из институтских многотиражек. Была уволена •по собственному желанию» э« участие в организации митинга. Имеет брата 28-ми лет, выпускника географического факультета МГУ. Брат уволен с работы за участие в том же митинге. Ныне оба работают в кооперативе, занимаются посреднической информационной деятельностью. Любимые писатели Анны Герцен, Солженицын. Увлекается трудами Соловьева и Бердяева. Сотрудничает с западной печатью...
Теперь о газете, которую вы выпускаете. Газета наша появилась после того, как мы уже приобрели какой-то опыт издательской деятельности, выпуская неформальный журнал. Плюрализм, 6 котором сейчас постоянно говорим, должен быть виден. Вы идете по улице и видите, что висит газета «Гражданское достоинство*. Это приучает вас к плюралистическому мышлению. Потом, надо сказать, что высказываясь, как у нас принято говорить, на злободневные темы большой политики, мы тем самым приучаем людей к осознанию того, что в стране есть не только политические силы, которые вообще способны управлять страной, не только есть какая-то альтернативность, но есть политические силы, возможно, способные на более демократичное, гуманное управление. Основную идею нашей организации можно сформулировать так: политика обязана быть совместима с нравственностью. Идеалы нравственности будут лежать н в основе вашей будущей партии? Да, конечно. Это идеи гражданского достоинства, ненасилия, гражданского мира... Как бы вы определяли положение вашей будущей партии в современном мире:
это правая или левая партия? Если говорить о сегодняшней расстановке сил, то это партия левая. Если же смотреть с точки зрения революции 17-го года, мы, безусловно, сила правая, или, как сказали бы раньше контрреволюционная. В чем это выражается? Это выражается в наших идеалах. Мы февралисты, конституционные демократы. Как известно, конституционные демократы не приняли пролетарской революции. Ваша организация до сих пор состоит из пятнадцати человек? - Да. Для партии это немного... Это еще не партия, это только оргкомитет партии. В сентябре планируется учредительный съезд я думаю, у него будет не маленький состав. Во взглядах вашей группы есть много общего с темн позициями, на которых сегодня стоит московский Демократический союз. Есть ли различия? У нас другие стратегические и тактические методы, хотя в теории мы с ними совершенно согласны. Спасибо за интервью. Его вела
Татьяна ТУРЧИНА. 

В ИНТЕРЕСАХ МАТЕРИ И РЕБЕНКА
Как известно, Съезд народных депутатов СССР в своем постановлении «Об основных направлениях внутренней и внешней политики СССР» высказался за увеличение продолжительности отпусков женщинам, имеющим малолетних детей. Руководствуясь »тим решением, Совет Министров СССР и ВЦСПС приняли 22 августа совместное постановление, согласно которому продолжительность частично оплачиваемого отпуска по уходу за ребенком увеличивается до достижения им возраста полутора лет. Эта важная социальная мера вступает в силу в следующие сроки: в районах Дальнего Востока и Сибири, в северных районах страны (в Карельской АССР и Коми АССР, Архангельской и Мурманской областях), а также я Вологодской, Новгородской и Псковской областях с 1 декабря 1989 г.; в остальных районах РСФСР, в районах Украины, Белоруссии, Молдавии и республик Прибалтики с 1 июля 1990 г. Кроме того, увеличивается повсеместно с 1 декабря 1989 г. продолжительность дополнительного отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет. Указанный дополнительный отпуск засчитывается в общий и непрерывный стаж, а также в стаж работы по специальности. 

Диагноз по «конфетти»
Хотите зкать, насколько вы подвержены стрессу? Это совсем просто определить с помощью индикаторной бумаги, которую разработал рижский инженер-изобретатель Хелмут Мауроп. Горсть «конфетти», пропитанного чувствительным составом, позволяет обследовать сотни людей. Для диагноза достаточно двух голубых кружочков, положенных на стеклянную пластинку. Человеку, проходящему проверку, надо только прижать их большими пальцами правой и левой руки. Реагируя на влагу, выделяемую через капилляры кожи, кружочки постепенно светлеют. Моменты, когда тот и другой становятся белыми, засекаются по хронометру. Вся процедура занимает несколько минут. Сотрудники Латвийского научно-исследовательского института экспериментальной и клинической медицины провели многочисленные опыты и установили, что потливость кожи при обычной комнатной температуре зависит от состояния центральной нервной системы. О степени ее напряженности удается судить по тому, как быстро индикатор теряет свою окраску. показания, снятые, например, с пальца правой руки, отражают активность левого полушария мозга. Результаты измерений сверяются с эталонами. Таким путем легко обнаружить отклонение от нормы, а уж выяснить его причину и, если необходимо, позаботиться о лечении дело врача. «Конфетти» X. Мауропа, по мнению специалистов, может найти широкое применение не только в медицинской прантнке, но также в тестах на соответствие целому ряду профессий. С. ШПУНГИН, корр ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН, 

Целой толпой мы дошли до завала, потом еще метров тридцать дальше пути не было: дорогу преграждали камыши и топи. Кроме перемещающейся вместе с нами аномальной «точки», которую обнаружи ли с помощью биолокации, а затем подтвердили ее существование прибором, ничего необычного мы не засекли. И уже собрались уходить, как вдруг к нам прибежал Эмиль Бачурин (утром его жена рассказывала, что он спал уже, но неожиданна проснулся и. не сказав ни слова, выскочил из палатки) Эмиль подошел к камышу и произнес торжественную речь о том, что мы хозяева этой планеты не желаем зла для наших гостей... Я улыбнулся про себя. Но веселость слетела быстро: все мы увидели, как метрах в ста от нас (так показалось в ночи) из леса стали вылетать одна за другой пары светящихся точек это напоминало глаза невидимых существ. Каждая пара зависала над водой, а затем или скрывалась в лесу или уносилась в небо на сотню метров, при этом «проявлялся* квадрат из фосфоресцирующих линий и звездочек, рассеченный диагоналями, внутри эти же глаза. Зрелище видели все Затем Эмиль попросил «гостей» перестать левитироваться... Увидев следующие картины, я обомлел. Фосфоресцирующие силуэты людей-роботов шли прямо на нас. Сворачивали они только метров за пятнадцать, скрываясь в лесу. Оттуда донесся треск веток. Бачурин, сказав, что «ребята» идут к лагерю, умчался к палаткам. Мы продолжали наблюдения. Увиденное напоминало мне чемто компьютерные мультфильмы. Двух-, четырехметровые «гости» были объемны, обоих г.олов; женщины, как правило, выше мужчин. И все они шли в каком-то более светлом зелено-фосфоресцирующем квадрате, как по коридору. Еще это напоминало голограммы. Нас было более десяти человек: кто видел так же четко, кто только светлые тени, кто ничего не видел. То же самое происходило в это время и в нашем лагере. (Поэтому мы сделали вывод, что левитирующихся «гостей» мы видели глазами, и этот облик их истинный; вторую картину мы наблюдали скорее всего «телепатическим* зрением, на
блюдали те. у кого оно развито.) Ощущения в этот момент были у нас различные: у кого никаких, у кого боли в голове или во всем теле, один чуть не терял сознание. Мы решили возвратиться в лагерь, шли уже обратно, как вдруг сзади отчетливо раздался треск сучьев и шаги. Метрах в пяти от нас из леса вышли два черных силуэта и зашагали вдоль берега. Их видели все. но кому-то показалось, что идут они за нами, другим что от нас. Мы думали, что это кто-то из наших приблудился. я включил мощный фонарь, но луч уже не высвечивал ничего... Силуэты словно растворились в воздухе. У костра, конечно, началось невообразимой! А я совершенно случайно стал свидетелем разговора с «гостями* экспедиционных «спиритов». и не только свидетелем. но и участником. Способ общения напоминает опыт со спиритической тарелочкой. поэтому я и назвал этих людей «спиритами». Вчетвером мы закрылись в палатке, которая тряслась во время всего сеанса, словно по ней то стучали, то дергали за веревочные крепления Несколько раз сквозь щели входа мы видели черные ноги, блуждающие вокруг А палатка стояла на отшибе. Тайну способа ведения разговора я не выдаю обещал Могу только заверить. что ответы на наши вопросы контролировались каждым. Вопросы были различные. Выяснилось, что «они» знают о нас все тайны, что «они* представители Новой планеты Красной звезды созвездия Весов (так вот что означал тот знак!), «они* здесь уже два года, цель пребывания на Земле утаили. Узнали мы также, что в «зоне» приземляются и другие ВЦ. Почему выбрано это место утаили. Разговор получился интересным. Но вряд ли стоит его давать полностью, так как сообщения подрывают почти полностью наши взгляды на природу человека. Вселенную. Отмечу только, что отвечали «они» нам с завидным чувством юмора, а главное в таких оборотах и сочетаниях, которые вряд ли придут в голову землянину. Например, я сразу попросился слетать с ними на их планету, на что они отреагировали так; «Это небезопасно для нас и безвозвратно для вас». Я спросил, почему опасно для них боятся наших бактерий? «Ваших бактерий мысли!». Я согласился лететь безвозвратно они отказали. На вопрос почему нельзя.
какие же бактерии мысли их не устраивают во мне? они ответили: «Подумайте сами»... После беседы, в ходе которой у нас разболелись головы и мы почувствовали себя вымочаленными (диалог прервали они), мы моментально уснули Чтобы больше не возвращаться к «разговорным контактам», еще кемкого расскажу о ких. в принципе, такое общение, особенно телепатическое. доставляет много физических неудобств ломит тело, болит голова (хотя после ничего не остается, кроме приятной усталости), но зато начинаешь ощущать, насколько человек не познан и всемогущ. Например, вы профан в физике, однако вы сможете спросить решение на любую, сколь угодно сложную, задачу. И вы его запишете на бумагу символами, о существовании которых даже не подозревали и решение окажется верным! Что это? Помощь ВЦ, а может, просто пробудившаяся в вас телепатия, и вы подсознательно нашли нужную «профессорскую голову» и «попользовались» ее знаниями? Такие способности возможны только в «зоне» или где угодно7 Сколько вопросов, ждущих ответа! У многих в голове родились уже самые различные предположения по поводу описанной картины встречи ВЦ и землян. Кто-нибудь наверняка скажет, что это бред, кто-то предположит тайное участие в экспедиции могучего гипнотизера! Да мало ли что! Но самое невероятное заключается в том, что мы узнали днем. Напомню, наблюдения за «зоной» велись еще с двух самостоятельных точек. И вот что было зафиксировано в журналах теми, кто дежурил в ту ночь: на посту в центре аномальной зоны во время наших массовых «галлюцинаций» видели два бананообразных объекта, приземлившихся за лесом, которые улетели чуть позже после окончания видений у нас; на посту, с которого просматривается весь небосклон над «зоной», наблюдали фосфоресцирующий луч, берущий начало словно ниоткуда. а завершающийся в районе нашего палаточного городка (видимые размеры в начале 2 мм. в конце 5 мм шириной). Через некоторое время луч улетел в обратном направлении. По часам и минутам эти наблюдения совпадают с началом и концом наших видений. Если принять за объяснение версию ВЦ, то это был информационно-транспортный канал. доставивший к нам или самих инопланетян, или их энергетические поля, способные нести и принимать информацию, преображаться в любой облик. И еще. Ночью мы насчитали 66 видений, а днем нашли в месте их исчезновения высоченную пихту. на стволе которой были свежие дырочки. 66 штук. Биологи сделали вывод, что дырочки появились этой ночью (смола еще не застыла), и это не результат «работы* птиц или жуков... Не буду описывать подробно каждый день нашего пребывания. Скажу кратко: следующей ночью «ребята* пришли вновь, сидели вокруг нас у костра, и опять кто-то их не видел, кто-то различал лишь туманности. А «они» ходили, летали в виде квадратов и треугольников, здоровались за руку (при этом я Ощущал тепло в ладони), проходили сквозь нас (в моих глазах вспышка, такая же у того, через кого телепатируются), кого-то «они* крутили за плечи, кого-то обходили стороной. Подлетал и их корабль. Я думал, что видел его один. А следующим утром точно такой же рисовали художники со слов другого члена экспедиции (значит, мне не померещилось). А еще после одной ночи многие заявили, что их здесь не было, что они летали куда-то, и вспоминали детали увиденного, странным образом совпадающие. А еще была загадочная палатка, на стенах которой нам показывали «кино». Наблюдателей было много. Мы экспериментировали, влезали в палатку по одному, запоминали увиденное или тут же наговаривали на магнитофон. И оказывалось, что все видели одни и те же картины: или множество живых портретов людей (я, например, разных национальностей и континентов Земли, различных времен; а после еще два человека повторили мои «видения»), или города и события различных эпох нашей планеты и других планет. Павел МУХОРТОВ. 