ПРОДОЛЖАТЬ РЕВОЛЮЦИЮ СЕГОДНЯШНИМИ ДЕЛАМИ
Доклад А. В. ГОРБУНОВА на торжественном заседании ЦК Компартии Латвии и Верховного Совета Латвийской ССР
Уважаемые товарищи, уважаемые гости! Семьдесят лет назад в этом зале собирались делегаты первого съезда Советов объединенной Латвии. По существу этим съездом завершился целый исторический этап в борьбе трудящихся Латвии за Советскую власть и создание социалистической государственности. Представим себе на миг ту атмосферу. которая царила в этом зале 70 лет назад. Горячие дискуссии, суровые речи, голосование, принятие резолюций. А разве сегодня, решая судьбу перестройки социализма, мы не продолжаем тот памятный съезд? Да, продолжаем, и это нам надо осознать. Поэтому мы испытываем глубочайшее уважение к тем революционным традициям, которые зарождались в Латвии еще в начале века. Мы можем гордиться тем. что имена латышей в революции, как и имена сынов других народов, звучали гордо и останутся в ней на вечные времена не только в музеях революции в нашей огромной Советской стране, но и в памяти и сердцах людей. Сегодня нас всех вместе собрала замечательная годовщина и желание почтить заслуги революционеров, а также осознанная необходимость думать о преемственности, о воплощении ленинских идеалов социализма на современном этапе. Общая картина революционного процесса сегодня очень сложна. Проще она не станет и завтра. И все же ситуация в республике вселяет надежды. Мы ясно осознали неотложные проблемы. После акций Народного фронта Латвии и Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР стало яснее отношение различных слоев общественности республики к проблемам и методам их решения, а также целям, которых хотим достичь. На мой взгляд, в политической жизни возможны два различных пути. Или неустанно бороться против того, что кажется неприемлемым. или все силы посвятить тому, чтобы бороться за конструктивный. объединяющий подход. Второй вариант не исключает первого, и все же главный акцент надо делать на второй возможности. В результате постоянной конфронтации победителей не будет, будут только проигравшие. Силы перестройки будут растрачены на политические распри. Как практически реализовать эти простые выводы? Без столкновения мнений, без дискуссий не обойтись. Главное какие цели выдвинем и какими средствами постараемся их достичь. Итак, о целях. Одна из стратегических задач перестройки демократизация нашей хозяйственной и политической жизни. Надо приложить все усилия для того, чтобы выборы стали подлинно демократичными, чтобы к руководству политической и хозяйственной жизнью пришли талантливые и компетентные люди. Нам надо бороться за такую демократию, которая опирается на мнения широкой общественности и позволяет нам принимать оптимальные решения. Только из множества различных точек зрения и предложений выкристаллизуются самые конструктивные и эффективные решения. Надо отмежеваться от такой демократии, целью которой являются не радикальные перемены, а демагогия, а также от такой демократии. которая хотя и стремится к радикальным преобразованиям, но надеется достичь их методами политического хулиганства и экстремизма. Если от всего этого отгородимся, тогда обеспечим общую платформу процесса демократизации, и она объединит как коммунистов, так и беспартийных, как участников одного, так и другого фронта. Сегодняшняя ситуация такова, чго ни партийные, ни советские органы не смогут принять ни одного решения, не учитывающего предложений различных общественных организаций и граждан. Думаю. что и новые общественные организации в своей практике приходят к пониманию того, что проблемы решаются не с помощью ультиматумов и митингов, а благодаря конструктивным предложениям. стремлению выслушать иную точку зре ния и искать разумные компромиссы. Понимание сегодняшних общественно - политических процессов в стране и республике углубляет речь товарища М. С. Горбачева на встрече с деятелями науки и культуры и материалы последнего пленума Централь ного Комитета Коммунистической партии Латвии. Товарищи! В эти торжественные минуты, вспоминая революционные традиции Латвии, особого внимания заслуживают старшие поколения, те люди, для которых революция и социализм стали целью жизни и ее содержанием. Отдавая дань уважения им, мы сами станем сильнее и яснее. Кое-кто скажет: в их действиях и мечтах было немало наивного и непонятного для человека сегодняшнего дня. Да, было и такое. Однако главным содержанием их жизни стала самоотверженная борьба за интересы трудового народа, за социальную справедливость и свободу. Разве мы не являемся наследниками и продолжателями их борьбы? Борьба за справедливость, за идеалы социализма, против его извращений многим из них стоила жизни, нечеловеческих страданий. Царские каторги, тюрьмы буржуазной Латвии и режима Ульманиса, сталинские репрессии, зверства фашистских оккупантов. послевоенный бандитизм от всего этого, связанного с огромными жертвами честных людей, содрогается сердце. Борьба нового со старым всегда была очень сложной. Мы не имеем права ее примитивизировать и упрощать. Разве те стрелки, которые погибли в Рождественских боях за Латвию. не сражались за справедливость и свободу? Для многих из них символом справедливости была своя земля, освобожденная от немецких баронов. И такое понимание не было узкоэгоистичным. Их боевые товарищи полк за полком прошли всю Россию, Украину и ушли в вечность как солдаты справедливости и революции. А разве рабочие и крестьяне Латвии. погибшие в Эстонии в первые месяцы Великой Отечественной войны, также не думали о справедливости? За Латвию и ее идеалы социализма сражались также добровольцы, которые шли в полный рост на гитлеровские пулеметы под Наро-Фоминском и так и остались там на вечные времена как символ борцов, не сгибающих спины перед несправедливостью и вероломством. Какие бы ошибки стратегии и тактики в истории Великой Отечественной войны ни нашли исследователи прошлого, чистой и незапятнанной останется память бойцов 130-го Латышского стрелкового корпуса, ведь против гитлеровского вероломства их вместе с представителями других народов поднимали в бой жажда справедливости, идеи социализма, голос совести и Латвии. Драматизм послевоенных лет. Сколько парторгов волостей, советских активистов погибли от бандитских пуль? А сколько людей честно и самоотверженно работали в колхозах, не покидая своих родных мест, хотя и получали только копейки? И кто измерит страдания несправедливо, без суда вывезенных в Сибирь? Мы склоняем головы перед всей жизнью этих людей и перед их светлой памятью. ведь и их вклад есть в основах нашей жизни. Товарищи! Теперь коснемся более подробно исторических событий тех дней. Сразу же после вооруженного восстания в Петрограде в Латвии уже в 1917 году была создана Советская власть. На неоккупированной территории Латвии были избраны Советы, в которых подавляющее большинство получили большевики. Так полностью подтвердилось высказывание Ленина о революционных традициях латвийской социал-демократии и ее связи с пролетариатом России. II съезд Советов рабочих, стрелковых и безземельных депутатов, состоявшийся в декабре 1917 года в Валмиере, учредил автономное правительство Советской Латвии Исколат во главе с Фрицисом Розинем. - Однако эта автономная государственность латышского народа была ликвидирована в результате нападения войск кайзеровской Германии. Новые перспективы появились в связи со вторым важным революционным событием того времени в ноябре 1918 года в Германии произошла революция, которая дала возможность Советской России аннулировать Брестский мирный договор. В ноябре и декабре 1918 года возникла благоприятная ситуация для роста революционной активности народных масс. В этих условиях активизировались также латышские буржуазные и мелкобуржуазные круги. 18 ноября 1918 года ими созданный, никем не избранный народный совет провозгласил независимость Латвии и составил временное правительство во главе с К. Ульманисом. Этим событием в истории Латвии ясно обозначились две альтернативы реализации национальной государственности: социалистическая и буржуазная. Бесспорно, что без победы Октябрьской революции была бы невозможной государственность латышского народа ни пролетарская, ни буржуазная. О формально провозглашенной буржуазной республике уже многократно и обоснованно писали, что она в то время не была жизнеспособной, так как у правительства не было ни территории, ни войск, но самое главное поддержки большинства народа. В начале января 1919 года это правительство было вынуждено покинуть Ригу и переехать в Лиепаю. Сами буржуазные политики того времени все это достаточно откровенно признавали: провозглашение независимости не влекло за собой никаких реальных перемен в жизни народа и в Латвии по-прежнему сохранялся оккупацией ный режим. Здесь можно было бы поставить точку, если бы у попытки подобного провозглашения независимости не было никакого продолжения. Однако продолжение было. И о нем чуть позже. Но одновременно с этими событиями в конце 1918 года в Латвии с большой силой развивалось революционное движение масс за Советскую власть. В процессе создания Латвийской Советской Республики следует отметить ряд важных событий. 4 декабря 1918 года Центральный Комитет социал-демократии Латвии в Риге принял решение сформировать временное Советское правительство Латвии во главе с П. Стучкой. Уже в начале декабря была начата работа по разработке манифеста правительства. Манифест от 17 декабря 1918 года объявил Советскую власть в объединенной Латвии в форме независимой Советской республики. 22 декабря Совет Народных Комиссаров Советской России во главе с В. И. Лениным принял Декрет о признании независимости Латвийской Советской Республики. Однако за провозглашенную Латвийскую Советскую Республику еще предстояло бороться. В некоторых городах и поселках Латвии трудящиеся установили Советскую власть мирным путем, в других освободителями от ига немецких оккупантов пришли латышские красные стрелки. В Риге вооруженное восстание рабочих победило 3 января, еще до прихода первых стрелковых частей. До конца января 1919 года Советская власть была установлена почти на всей территории, исключая окрестности Лиепаи и Айзпуте. Впервые Советская власть установилась во всей Латвии в Курземе. Видземе и Латгалии, впервые красный стяг развевался и над Ригой столицей Латвии. Впервые в истории латышского народа родилось и реально существовало единое национальное суверенное государство в своих исторических и этнических границах. Гимном звучат строки поэзии Райниса: «Оба берега Даугавы навеки неразделимы. И Курземе, и Видземе, и Латгалия наши». Главными политическими и одновременно военными противниками трудового народа Латвии на этом историческом этапе были немецкие оккупанты, местные немецкие помещики и буржуазия (со своим военным формированием ландвером), а также латышская буржуазия с весьма небольшими в то время военными силами. Поэтому становится очевидным, что борьба латышского трудового народа в то время носила также характер нацио нального освободительного движения. Отношение большевиков Латвии к проблеме национальной государственности всегда было диалектичным, а не догматичным, оно было органично связано с борьбой за социализм и зависело от конкретного исторического анализа внутриполитической и международной ситуации. Первоначальным основным требованием национальной программы Социалдемократии Латышского края была не независимая республика, а автономия в новой демократичной России. Это кратко и емко выразил Райнис: «Свободная Латвия в свободной России». В декабре 1918 года вместо прежней программной идеи автономии коммунисты, находящиеся в руководстве Латвии, выдвинули другую идею независимой Советской Латвии, так как поняли, что такое решение более масштабно и дальновидно. Причем это отнюдь не противоречило прежней национальной программе, ибо принцип самоопределения наций предусматривает возможность создания различных форм национальной государственности. в том числе независимой республики. Процесс создания национального независимого советского государства увенчал I съезд Советов рабочих, безземельных и стрелковых депутатов объединенной Латвии, который состоялся в Риге 13—15 января 1919 года. На него были избраны 705 делегатов от всех Советов Латвии. Это был первый подобного рода форум в истории Латвии, который имел право обсуждать и решать от имени всего трудового народа. И решение съезда было однозначным: Латвия должна быть суверенной советской республикой, ее цель строительство социализма. Поэтому и установили название Социалистическая Советская Республика Латвия. П. Стучка подчеркнул, что «цель провозглашенной нами независимости не разъединить нас, а объединить*. Таким образом, Советская Латвия ни в коем случае не отгораживалась от других республик. Уже в начале 1919 года начали возникать разносторонние связи с другими советскими республиками, которые наметили модель федерации суверенных государств. основанную на взаимных договорах. Приобретенный в то время опыт, в котором был и вклад Латвийской Социалистической Советской Республики, с пользой пригодился позже в процессе создания СССР. Товарищи! Исторической заслугой съезда, состоявшегося 70 лет назад, стало также принятие Конституции. Конституция Советской Латвии была второй социалистической конституцией в мире. И этим мы можем гордиться. Семь десятилетий отделяют нас от событий тех дней, и совсем нелегко ощутить и осознать то время. Зная чрезвычайно сложную хозяйственную. военную, политическую ситуацию, поражает не только размах замыслов новой советской республики. но и объем проделанного. Под руководством П. Стучки в 1919 году была разработана программа деятельности правительства Советской Латвии, которую с полным правом можно назвать программой восстановления разоренного войной народного хозяйства и развития культуры. Петр Стучка неоднократно подчеркивал задачу коммунистов сохранить и приумножить величайшее богатство Латвии: аккуратного, знающего свое дело, трудолюбивого рабочего Латвии, золотые руки которого способны создавать огромные ценности для своего народа и всего человечества. В политике правительства Советской Латвии в то время было немало результативных примет. В Риге возобновили работу около 100 закрытых во время войны предприятий, постепенно исчезала безработица, были улучшены условия жизни рабочих, впервые в Латвии было введено социальное обеспечение рабочих. Оживление было ощутимо и в сфере просвещения, культуры. начали работу высшая школа Латвии. Рабочий театр, опера и другие учреждения культуры, просвещения и искусства. Латышский язык стал определяющим в государственном управлении и делопроизводстве. Впервые в истории была создана латвийская армия со своим национальным командным составом. Положительные завоевания были бы еще значительнее, если бы в феврале 1919 года не вторглась в Латвию контрреволюционная армия Германии, к которой присоединились местный немецкий ландвер и отдельные военные части, созданные латышской буржуазией. С севера напала эстонская армия. Война наложила суровую печать на политику Советского правительства, не позволила реализовать многие замыслы. заставила ввести строжайший режим экономии. Было и резкое нивелирование оплаты труда, черты политики военного коммунизма непопулярные в народе. Были неудачные попытки строго централизовать все производство. распределение и снабжение. Правда, весной 1919 года правительство начало постепенно менять свою экономическую платформу, например, частично разрешив свободную торговлю продовольствием и предприняв другие меры. Однако эти усилия были перечеркнуты все возрастающей интервенцией западный крупных держав. к которой позже подключилась и Польша. Наше представление о 1919 годе в Латвии будет неполным, если не скажем о причинах падения Советской власти весной в Курземе и Видземе и в начале 1920 года в Латгалии. Недавно газета «Циня*, спустя почти 70 лет. вновь опубликовала статью «Почему пала Советская Латвия* Линарда Лайцена. напечатанную латышским писателем в «Северолатвийском календаре». В ней говорится: «Нелепый террор, принудительная коммуна, усложнение аграрного вопроса, бюрократизм. занятие привилегированного положения, излишне торопливая национализация мелочей это все помаленьку поднимало досаду народных масс и вместо 75—80 процентов сторонников зимой смело можно утверждать не было больше 15 20 процентов при отступлении коммунистов». Прав ли Лайцен? Да. он во многом прав. Действительно ошибки были. Однако Лайцен прав не во всем. Писатель, хотя и был свидетелем событий тех дней, а не активным их участником и исследователем, полностью пренебрег ролью внешнего фактора при ликвидации народной власти в Латвии. Как свидетельствуют документы н исследования латвийских советских историков, которые, конечно, надо еще углублять, в конце апреля 1919 года в армии Фон дер Гольца на Курземском фронте от Рижского залива до границ Литвы было около 27 тысяч человек, хорошо обученных и вооруженных. Важно отметить, что 3 тысячи солдат и офицеров бригады Балодиса. которые также входили в состав войска интервентов, составляли только немногим более десяти процентов этого числа. В то же время в армии Советской Латвии с середины мая на Курземском фронте было только около 15 тысяч бойцов. Примерно в два раза больше латышских красных стрелков в это время участвовало в жестоких боях на северной и южной границах Латвии. Столь же неблагоприятная стратегическая обстановка в начале 1920 года образовалась в Советской Латгалии. когда дивизия латышских стрелков, выполняя свой интернациональный долг, вела бои на Южном фронте гражданской войны, а армия Ульманиса. разбив Вермонта с помощью Антанты у Риги, смогла все свои силы направить против Красной Армии. И когда в начале 1920 года на помощь ульманисовцам пришла еще армия буржуазной Польши, это окончательно решило судьбу Советской власти в Восточной Латвии. Таким образом, соотношение внутренних и внешних сил в сложных процессах 1919 года существенно изменилось в пользу буржуазной альтернативы национальной государственности Латвии. Особое значение в этом имела победа осенью 1919 года над контрреволюционными силами Вермонта, в составе которых было около 50 тысяч хорошо обученных и вооруженных бойцов. Фактически эта победа принадлежит одетым в шинели республиканской армии рабочим Риги, беженцам из Курземе и крестьянам нз Вндземе. Победа над бандами Вермонта спасла латышский народ от национального порабощения немецкими баронами и русскими черносотенными монархистами. Сегодня мы склоняем головы перед памятью жертв террора, развязанного интервентами в 1919 году. Было загублено более 10 тысяч жизней рабочих Риги, мирных жителей Латвии, женщин и детей, даже госпитализированных красноармейцев. В феврале 1920 года руководство Латвийской республики приняло предложения Советской России о перемирии, и 11 августа был подписан мирный договор. 20 лет просуществовала независимая буржуазная Латвия. Думаю, что пора отказаться от видения этого исторического периода только в черно-белых цветах. В широком историческом контексте существование независимой буржуазной республики надо объективно оценивать и как исторически прогрессивную реальность. Во-первых, Латвийская республика, также как Польша. Финляндия и другие новые независимые государства, могла появиться только в результате победы Октябрьской революции. Вовторых, это был несомненный прогресс в развитии латышского народа и его самосознания по сравнению с положением латышей в царской России тюрьме народов. За двадцать лет существования республики в Латвии удалось восстановить разрушенное войной народное хозяйство, осуществить аграрную реформу, разделив помещичьи земли. приспособиться к новым экономическим и политическим условиям. За год Советской власти были только намечены основы системы среднего и высшего образования на родном языке. В Латвийской республике эта система была развита и укреплена. То же самое относится и к культуре. Этот период, также как и любой другой, нельзя вычеркивать из жизни народа. Столь же неоправданной. конечно, была бы и другая крайность некритическая идеализация Латвийской республики. О том. насколько идеальной она была, лучше всего могут судить те, кому не принадлежало ничего, кроме своих рабочих рук. Об этом лучше всего могут судить те коммунисты, которые находились в подполье и тюрьмах. Они ни на миг не прекращали борьбу против буржуазной республики. Не прекращали борьбу и те, кто выступал за буржуазную демократию, которую президент Карлис Ульманис 15 мая 1934 года ликвидировал вместе с Конституцией республики, как ненужную макулатуру. Мы навсегда сохраним светлую память об уничтоженных в первые годы буржуазной власти в Латвии членах Центрального Комитета Компартии Латвии Августе Арайсе (Берце) и Янисе Шилфе (Яунземе), молодых валмиерских коммунарах и других революционерах. Историков, литераторов, искусствоведов, других специалистов ждет трудная задача. Они должны дать объективную. глубоко аналитическую оценку этого исторического периода. Наряду с эмоциональной, часто односторонней публицистикой необходим научный анализ. В центре внимания общества сегодня находятся, разумеется, и дальнейшие исторические события лета 1940 года. Возвращаясь к мысли о реализации двух альтернатив национальной государственности Латвии, надо сказать, что именно летом 1940 года после 20 лет произошло возвращение и социалистической национальной государственности в Латвии была восстановлена Советская власть, и Латвийская Советская Социалистическая Республика стала составной частью Советского Союза. О том, как это произошло, в республике развернуты широкие дискуссии. Высказываются различные, даже принципиально противоположные точки зрения. Вокруг этих дискуссий создается необоснованно политизированная атмосфера, абсолютизируются высказыва ния одной или другой стороны. Сознавая необходимость открытого рассмотрения этих вопросов, следует высказать некоторые суждения. Следует прежде всего подчеркнуть. что нет оснований анализировать события лета 1940 года в отрыве от процессов в Европе конца 30-х годов. Накануне второй мировой войны произошли всеобщая девальвация международных правовых норм, активизация силового давления и закулисных сделок. Для Латвии и соседних государств решающим обстоятельством было то, что они ввиду своего геополитического положения оказались в сфере интересов СССР и гитлеровской Германии. Это поставило летом 1940 года все политические силы Латвии перед неизбежным выбором или вместе с СССР, или вместе с фашистской Германией. Выбор трудящихся Латвии определили исторические и революционные традиции. Настроение самых широких слоев общественности характеризовалось лозунгом: «Не отдадим Латвию Гитлеру!». Мы знаем. каким был этот выбор, и история не однажды подтвердила его правильность. Однако в то же время надо признать, что процесс восстановления Советской власти в Латвии и вхождения ее в состав СССР был в значительной мере деформирован. Характерным примером сталинской внешней политики надо признать ноту от 16 июня 1940 года, являвшуюся фактически ультимативным требованием сменить правительство и разместить на территории Латвии дополнительный воинский контингент СССР. После образования народного правительства и особенно после вступления Латвии в СССР в свою очередь более заметно сказывалось и влияние сталинской внут ренней политики. Например. Советы депутатов трудящих ся в уездах, городах и во лостях были избраны только в 1948 году. До того их заменяли назначенные сверху исполнительные комитеты. Были необоснованные репрессии, которые коснулись также коммунистов, членов правительства. 14 июня 1941 года была произведена первая массовая депортация. Тем не менее с восстановлением Советской власти, строительством социализма связаны тесный и самоотверженный труд нашего народа, творческий подъем. В решающих битвах Отечественной войны против немецкофашистских захватчиков, в труде послевоенного восстановления выковывалась социалистическая Латвия. Для народа, особенно для молодого поколения, история не только объект исследования. Она является основой нашего сознания и действия. Все зависит от того, как будем создавать эту основу. Если сумеем объективно отобразить прошлое во всех его противоречиях и взаимосвязях. тогда современная молодежь сама отличит героизм от трусости, благородство от предательства, справедливость от несправедливости. насилие от борьбы за справедливость. социализм от извращений социализма. Время все ставит на свои места. Также и тех, кто сегодня старается трактовать историю односторонне и прежние восторги по поводу светлого будзщего коммунизма заменяет идеализацией буржуазного прошлого. Действительно, время все ставит на свои места, но жаль потерянного времени. особенно если его теряет целое поколение. Поэтому сделаем все. чтобы им не было наше молодое поколение. Углубление перестройки и демократизации открывает сегодня возможность полнее. уравновешеннее и глубже анализировать развитие национальной государственности Латвии за весь внутренне взаимосвязанный 70-летний период. Необходимо осознание последовательности исторического процесса, так как наши нынешние устремления к укреплению экономического и политического суверенитета Латвийской ССР в составе СССР направлены на преодоление деформаций прошлого, на образование нового качества социалистической национальной государственности Латвии правового государства. В напряженной, раскаленной политической атмосфере часто слышится мысль, что демократия не вседозволенность. Действительно, настоящая демократия не имеет ничего общего со вседозволенностью. Процесс демократизации не будет иметь будущего, если он не приведет к правовому государству. На этот счет высказываются и необоснованные утверждения. особенно в полемике по межнациональным отношениям. Для сомнений нет оснований. В центре правового государства находится гражданин, его конституционные права и обязанности. ■ В правовом государстве необходимо как юридически гарантировать права и свободы граждан, так и точно определить вид ответственности за незаконное использование прав и неисполнение обязанностей. Говорю об этом не только потому, что это актуально, но и в связи с тем. что первый глава правительства Советской Латвии Петр Стучка впоследствии свою жизнь посвятил созданию юриспруденции первого социалистического государства. Как известно, уже в 1918 году он был народным комиссаром юстиции Советской России. Прошло 70 лет. но насколько актуально и сегодня звучит, например, требование Петра Стучки четко ограничить деятельность министерств и ведомств в создании различных инструкций и другом правотворчестве. Разве мы не начали перестройку с того, что отменили те инструкции, которые мешают обновлению? Встает логичный вопрос чем их заменим? Ведь когда есть инструкция, то голову ломать не надо, но. с другой стороны, если все зарегламентировано, нет творческого труда, нет и результата. Надо обеспечить приоритетную юридическую силу закона. А именно: ни один акт органов управления, в том числе решение Совета Министров СССР, не может находиться в противоречии с законом, независимо от того. является ли он законом СССР или союзной республики. Понятно, что такими могут быть законы, основанные на научной концепции. Это необходимое условие следует реализовать уже сейчас, работая над поправками к Конституции СССР и новой редакцией Конституции Латвийской ССР. Товарищи! Реформа политической системы не должна быть оторванной от решения задач масштабной перестройки экономического механизма. Это две стороны одной медали. Тезис В. И. Ленина о том. что политика является концентрированным выражением экономики, важен в условиях наших дней именно тем, нто выражает и мысль о взаимной неразрывной связи двух сторон перестройки. Уже более 40 лет экономика Советской Латвии функционирует в едином народнохозяйственном комплексе страны. Наша республика занимает только 0.3 процента территории СССР и в ней живет 0.9 процента всего населения государства. Тем не менее, несмотря на этот небольшой удельный вес. вклад нашей республики в национальный доход СССР и объем промышленного производства составляет 1.2 процента, в производстве сельскохозяйственной продукции 1.4 процента. По производству национального дохода на одного жителя Латвия занимает первое место среди союзных республик и почти на 28 процентов превышает средний уровень Союза. Для экономики нашей республики характерны сравнительно качественные изделия, более высокий уровень жизни и занятости. Однако сегодня нельзя не говорить и о тех недостатках экономического развития, которые характерны для всего нашего государства в послевоенные годы. Промышленное производство многократно опередило сельскохозяйственное и развитие материальной базы социальной сферы. В связи с наращиванием экстенсивного хозяйственного развития механический прирост населения республики заметно превысил естественный прирост и породил много социальных проблем. Хронически не обеспечивается также сбалансированность платежеспособного спроса с объемом реализации товаров и услуг. Такая ситуация приводит к снижению реального жизненного уровня, обостряет и межнациональные отношения. Резко ухудшилось состояние природной среды. В настоящее время в республике из подлежащих очистке сточных вод очищается только одна третья часть. Развитие химической промышленности с нарушением норм охраны окружающей среды привело к напряженной экологической ситуации в Вентспилсе, Олайне и в других местах. Такое положение в значительной мере создалось потому, что республика не имеет реальной самостоятельности в руководстве хозяйственной деятельностью. Для обеспечения этой самостоятельности необходим переход республики на хозяйственный расчет. Перестройка экономики и социальной сферы в соответствии с принципами самоуправления и самофинансирования. Хозяйственная самостоятельность республики должна опираться на право непосредственно воздействовать экономическими рычагами на все предприятия и организации, расположенные на территории Латвии. Переход на республиканский хозрасчет означает также повышение правовой и хозяйственной самостоятельности внутренних регионов (городов, районов, поселков). При этом существенно, чтобы в рамках каждой административно - территориальной единицы обеспечивалось покрытие расходов доходами. Из этого следует необходимость предоставить соответ ствующие права для принятия решений йа местах, руководствуясь Принципом, что вопросы экономического и социального развития, которые можно решить на уровне местных Советов, там и должны решаться. Эти основополагающие принципы уже обсуждены в Совете Министров СССР, где были выслушаны и наши предложения. В ближайшее время законопроект о самоуправлении и самофинансировании республик будет опубликован для широкого обсуждения. Разумеется, новая политическая и экономическая ситуация потребует иного уров ня квалификации, качества деятельности и мышления. Существенно изменится роль местных Советов, под лозунг «Вся власть Советам!* будет подведен наконец и экономический фундамент. Товарищи! Мы создаем общество, высшей ценностью которого является человек. При построении общества и человеческих отношений на принципах гуманизма следует опираться на культуру как на специфическую форму развития человеческой деятельности. В новых условиях образуются новые взаимосвязи между людьми и культурой. Человек начинает осознавать свою принадлежность к определенной культурной среде, и это осознание способствует освоению национального культурного наследия. Сегодня это становится активным способом полезной духовной деятельности. Подтверждение этому дали важнейшие культурные мероприятия прошлого года. Глубокой духовностью были проникнуты фольклорный фестиваль «Балтика-88*, празднование 100-летия эпоса «Лачплесис*. Чувствами подъема и общности отмечены большие юбилеи К. Зале и Я. Витола. Мы отметили 400-летие латышского книгоиздательства. Характерной чертой наших дней является стремление к правде. Это возвращение к «Осененным вечностью* Александра Чака, культурному наследию Зенты Маурини. Луции Гаруты. Много еще нужно поработать, чтобы во всей полноте осознать и освоить культурное наследие нашего народа. Однако профессиональное искусство и литература должны смотреть не только в прошлое. Необходимо создавать новые художественные ценности, которые отражали бы диалектику противоречий наших дней и человеческие судьбы. Форум народов Латвии, образование национальных культурных обществ привлекли наше внимание к демократическим традициям латвийской культуры. Только свободное развитие всех национальных культур может обеспечить реальное сближение и взаимопонимание народов. Все мы должны глубже осознать, что на каждом из нас лежит ответственность за судьбу нашего общего дома Латвии. Всем жителям Латвии, особенно латышам, необходимо осознать свою моральную ответственность за развитие культуры и просвещения всех народов Латвии. Это наш святой интернациональный долг. Будем трудом едины для Латвии. Ведь труд объединяет людей, и сделанное совместно рождает.радость и удовлетворение. Именно труд образует для нас неразрывные связи с другими регионами Союза. В условиях территориального хозрасчета эти связи станут еще шире и рациональнее. Серьезно изучая историю и размышляя о нынешнем дне, мы неизменно приходим к выводу: как много сходного, как много взаимосвязанного! Великий Октябрь проложил путь к образованию государств Прибалтики. Сколь сложным был этот путь, об этом каждый может судить, охватив взглядом события, связанные с образованием государственности Латвии. Но разве проще и нынче перестроечный процесс в республиках Прибалтики? Насколько можно судить по обстановке в Союзе в целом, можно смело сказать не только сложнее, но н динамичнее. И схожесть процессов во всех трех республиках очевидна. Поэтому мы много можем учиться друг у друга, в том числе отмечая исторические даты. И сейчас можем с удовлетворением сказать, что присутствие делегаций Литвы и Эстонии является необходимой чертой наших общественных мероприятий. Славной традицией в нашей общественной жизни стали ежегодные встречи в первое воскресенье июля на кургане Дружбы на географической границе России. Белоруссии и Латвии. Да, границы соприкасаются географически, а судьбы народов связала история, в том числе совместная борьба с гитлеровскими оккупантами. Поэтому так много между нами сердечности, когда вспоминаем нашу совместную партизанскую борьбу и радуемся встречам с нашими гостями и друзьями из российской Псковской и белорусской Витебской областей. Наши исторические корни глубоко вросли в землю Кировской области как благодаря Райнису. Стучке. Упитису. Саксе, так и в связи с Великой Отечественной войной. Для многих латышей эта область была не только вторым своим домом. Она стала символом простоты, сердечности русского народа, его готовности протянуть руку помощи. Несмотря на большое расстояние, наши культурные связи очень интенсивны. и нынешняя встреча их, очевидно, углубит. Особо хочется сказать о столице нашего Союза Москве. Весь мир сегодня связывает с ней стремление к прогрессу и миру. Также и каждый советский человек, в какой бы республике он ни жил. с волнением, надеждой и гордостью ждет известий из Москвы. Москва центр и штаб перестройки. Но Москва это также и огромный экономический, научный и культурный комплекс. Мы с радостью готовы расширять наше сотрудничество с Первомайским районом Москвы, делиться опытом перестройки, укреплять личные человеческие контакты. И участие делегаций в нашем праздновании является хорошим продолжением нашего сотрудничества. Товарищи! Процесс перестройки только начат. Будем извлекать уроки из нашего горького опыта. Провозглашение лозунгов. какими правильными они бы ни были, ничего нам не дало. Нельзя ожидать результатов. не перестроившись самим. Это болезненный процесс. Постоянно надо отвечать на один и тот же вопрос насколько эффективно и честно трудимся. Ведь предстоит все более последовательно применять принцип каждому по труду. Замешательству не должно быть места, но тем более самоуспокоенности. Трудовые коллективы нашей республики являются многонациональными. Уже в ближайшее время благополучие республики будет зависеть только от нашего труда. Поэтому пусть каждый из нас. независимо от национальности, сегодня испытывает гордость и ответственность за свою республику, за судьбу Советской Латвии, основы которой были заложены 13 января 1919 года. ЛАТИНФОРМ. 

КОМСОМОЛ: ПРОБЛЕМЫ И СУЖДЕНИЯ
ОБРАЩЕНИЕ
первичной комсомольской организации правоохранительных органов Бауского района Латв. ССР ко всем первичным комсомольским организациям республики.
Прошедший год наполнил общественно - политическую жизнь страны новым содержанием. политическая активность вырвалась из тисков формализма и идеологических штампов, поднимаясь на невиданную нами высоту. Самое деятельное участие в различных формах проявления этой активности принимает молодежь страны. Именно этот факт явился одним из основных, в результате которого кризис комсомола как общественно-поли
тической организации проявился со всей отчетливостью. Не видеть этого сегодня уже невозможно, не признавать этого тем более. Однако рассуждения о том, что комсомол исчерпал себя полностью и не имеет ресурсов для движения вперед, мы не принимаем. Сегодня многое и многие нам мешают, сегодня у нас нет единства, сегодня мы все чаще терпим поражения, сегодня мы уже неавторитетны. Но мы глубоко верим, что та высокая,
светлая ленинская идея комсомола не изжила себя и не ушла в былое. Кардинальное изменение форм организации комсомола, его структуры и, _ главное, его содержания способно еще остановить процесс распада комсомола, дать толчок его развитию. Ни XX съезд ВЛКСМ, ни последующие пленумы ЦК ВЛКСМ и ЦК Л КСМ союзных республик не смогли правильно оценить состояние комсомола и принять неотложные меры в связи с этим. Оторванность центральных органов комсомола от забот и нужд первичных организаций. от реальногф состояния
дел на местах, декларативный характер их решений в настоящее время проявляются все более отчетливо. Одной из главных причин этого является отсутствие Устава ВЛКСМ, отвечающего требованиям сегодняшнего дня. Необходимо признать откровенно, что XX съезд ВЛКСМ принял устаревший морально и идеологически Устав ВЛКСМ. Первичная комсомольская организация правоохранительных органов Бауского района Латвийской ССР считает неприемлемыми в настоящей редакции Устава ВЛКСМ ст. 1,2, 3, 4. 6,9. 10. 12. 15. 16. 18. 19. 21, 23. 26. 28, 29. 30. 35. 38. 40. 41, 44. 51. 59. 64. 65, 66 и считает, что назрела необходимость создания и принятия нового Устава ВЛКСМ, т. к. принятие поправок к трети статей настоящего Устава мы считаем нецелесообразным. В связи с этим мы обра
щаемся ко всем первичным комсомольским организациям с призывом обсудить и поддержать наше предложение о созыве внеочередных съездов ЛКСМ союзных республик и внеочередного съезда ВЛКСМ в 1989 году, на которых рассмотреть как главные вопросы: принятие нового Устава ВЛКСМ, а также программ ЛКСМ союзных республик, в которых бы определялись основные концепции развития комсомольской организации республики, исходя из конкретных условий данной республики. При этом мы считаем, что основной нитью и в Уставе ВЛКСМ, и в программах ЛКСМ союзных республик должна пройти мысль о том, что основой комсомола и главной его движущей силой являются комсомольские организации, а также то. что ЦК ВЛКСМ должен стать координационным центром комсомола (а не элитарно - руководящим,
как в настоящее время), состоящим из членов ЛКСМ союзных республик. Для этого мы призываем немедленно создать при ЦК ВЛКСМ и ЦК ЛКСМ союзных республик комиссии по рассмотрению предложений первичных организаций по содержанию (редакции) нового Устава ВЛКСМ и программ ЛКСМ союзных республик, для разработки на этой основе их проектов и ознакомления с ними всех членов ВЛНСМ для внесения изменений и предложений. Первичная комсомольская организация правоохранительных органов Бауского района Латвийской ССР считает, что необходимость создания
и принятия нового Устава ВЛКСМ и программ ЛКСМ союзных республик носит политический характер, значение которого нельзя переоценить. А. РУДЕНКО, секретарь первичной организации. следователь СО МВД Латв. ССР по Баускому району. М. ВАЙТЕКУНС, участковый инспектор ИДН Бауского РОВД. И. АНДЖАНЕ, народный судья Бауского района. С. ЕГОРОВ, ст. оперуполномоченный ОБХСС Бауского РОВД. Я. ТУРКС, инспектор ДПС Бауского РОВД.
А. РУДЕНКО,
М. ВАЙТЕКУНС,
И. АНДЖАНЕ,
С. ЕГОРОВ,
Я. ТУРКС.
Обращение единогласно поддержано участниками объединенного собрания комсомольского актива города Елгавы н Елгавского, Огрского, Бауского, Стучкннского, Екабпилсского н Добельского районов, которое состоялось 23 декабря 1988 года в г. 

Клуб друзей «СМ» «Гласность»
В предыдущих публикациях мы уже подробно рассказывали о различных направлениях работы на шего клуба. На первом заседании «Гласности», которое состоялось в пятницу в конференц зале республиканских молодежных газет Дома печати, два из этих направлений были четко обрисованы. В инициативную группу по созданию республиканского общества потребителей вошло шесть человек. В их числе юрист, журналист, два председателя кооперативов, преподаватель политэкономии и рабочий. Намечены первые мероприятия по разработке устава общества. Группа приглашает принять участие в работе всех заинтересованных лиц. Необходима помощь экономистов, юристов, товароведов, социологов. Положено начало организации при клубе объединения «СМ»-концерт». Ближайшая его задача проведение благотворительных концертов, средства от которых пойдут в фонд помощи пострадавшим от землетрясения в Армении. Мы обращаемся к актерам, музыкантам, режиссерам, художникам: если вы хотите участвовать в деятельности «СМ»-концерта», присылайте нам заявки с указанием фамилии, профессии, адреса и обязательно телефона. КЛУБ ДРУЗЕЙ «СМ» ЖДЕТ НОВЫЕ ПРЕДЛО ЖЕНИЛ И ЗАЯВКИ. НАШ АДРЕС: 226081, г. РИГА, БАЛАСТА ДАМ БИС, 3. РЕДАКЦИЯ ГАЗЕТЫ «СОВЕТСКАЯ МОЛОДЕЖЬ». ТЕЛЕФОН ДЛЯ СПРАВОК: 467768 

Юные курсанты
Юные курсанты 70-й рижской средней школы приняли присягу в Музее латышских красных стрелков. Но речь идет не о военном учебном заведении. Бывший отряд юных инспекторов движе. ння с 1 января стал именоваться школой ЮИД им. Е. Петерса. Это первая в стране школа с подобным уклоном. 15-летнне курсанты учатся по программе 9-го класса и изучают специальные дисциплины: Правила дорожного движения, общевойсковые уставы, приемы рукопашного боя. Курсанты несут символическую караульную службу у памятника В. И. Ленину, патрулируют по улицам города вме. сте с нарядами ГАИ. Пройдет полтора года, и в школе ЮИД состоится первый выпуск.
В. ГАНКЕВИЧ.
Е. Петерса.
Фото В. КАРКЛИНЬША. 

КОМСОМОЛ ИДЕТ К ВЫБОРАМ
Почти в полночь с 13 на 14 января завершилось на V пленуме ЦК ВЛКСМ выдвижение кандидатов в народные депутаты СССР от комсомола. В итоге горячих дебатов и персонального голосования по каждой из 133 выдвинутых кандидатур в окончательный список претендентов на депутатские мандаты внесены 102 фамилии. Из этого числа следующему пленуму ЦК ВЛКСМ, намеченному на 17—18 марта, предстоит избрать 75 человек, которые станут первыми в истории народными депутатами от комсомола. Во второй день работы, 14 января, пленум принял постановление «О проведении выборов народных депутатов СССР от Всесоюзного Ленинского Коммунистического Союза Молодежи». Принято решение развернуть в 1989 году общекомсомольскую дискуссию о ходе перестройки в комсомоле. Началом дискуссии станет обсуждение в комсомольских организациях в январе марте проекта предвыборной платформы ВЛКСМ. На август—декабрь намечено обсуждение Тезисов ЦК ВЛКСМ по вопросам демократизации комсомола, совершенствования внутрисоюзного устройства.
После оживленных дебатов принято постановление «О бюджете ВЛКСМ на 1989 год». Рассмотрены организационные вопросы. Оценивая итоги пленума, первый секретарь ЦК ВЛКСМ В. Мироненко отметил. что его решения являются хорошей основой для того, чтобы среди 75 комсомольских депутатов были наиболее достойные представители молодого поколения настоящие поборники перестройки, люди мыслящие, способные не по форме, а по существу отстаивать интересы молодежи. Главное теперь максимально демократично и гласно обсудить платформы кандидатов, избрать из них лучших. Огромную роль в предвыборной кампании призваны сыграть средства массовой информации. Для обеспечения более быстрого и точного подсчета голосов принято решение снабдить конференц-зал гостиницы «Орленок» место проведения пленумов оборудованием для электронного голосования. ТАСС. 

ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
«МИЛОСЕРДИЕ - ЛЮБОВЬ НА ДЕЛЕ»
В записной книжке более полугодичной давности перечитываю сейчас цитату, которую я выписала весной, готовясь к республиканской родительской конференции, посвященной вопросам развития и реабилитации в обществе глухих и слабослышащих детей. Врачи-сурдологи, доктора медицинских наук Лях и Марусева в книге «Аудиологические основы реабилитации детей с нейросенсорной тугоухостью» пишут: «В нашей практике пришлось столкнуться с различными категориями родителей. Среди них были такие, которые были готовы пожертвовать буквально всем: временем, работой, средствами ради спасения детей. Эта категория родителей достав ляет врачам и педагогам немало хлопот. Но в общем это действительно та категория людей, которая добивается реальных результатов. Вторая категория родители, равнодушные к судьбе ребенка, полагающие, что вполне достаточно усилий врачей и педагогов на спецзанятиях. Эти две категории родителей составляют меньшинство, а основной массой являются люди, которых можно отнести к числу просто недостаточно осведомленных в вопросах о том, что происходит с ребенком, какие меры необходимо принять, каких результатов можно ожидать и т. д.*. Воскрешая в памяти день 7 мая 1988 года, когда в зале Дома культуры общества глухих «Ритаусма» проходила вышеупомянутая конфе ренция, я опять вижу из-за стола президиума взволнованную молодую женщину в первых рядах, слышу ее отчаявшийся голос: «Когда же метод Леонгард станет в Латвии реально доступен для каждого готового рискнуть? Ведь в этом деле дорог каждый день, а у нас. вон только на раскачку ушло больше двадцати лет. Что это за таинственный эксперимент за семью печатями? Может быть, завтра моему сыну будет уже поздно начинать переучиваться по новому методу? Я готова начать сегодня. Помогите!». По действующим у нас срокам ведомственных согласований, утрясок, переписок можно сказать, что на сей раз в республике произошло чудо. Голос из зала был услышан. Сегодня пятилетний Женя посещает в Риге спецгруппу массового детсада, где реабилитация глухих и слабослышащих детей ведется по экспериментальной программе педагога-новатора из Московского НИИ дошкольного воспитания Эмилии Ивановны Леонгард. Чудо совершено при непосредственном активном участии Министерства народного образования Латвийской ССР. но прежде чем высказать в адрес министерства вполне заслуженную благодарность, обратимся к недавней хронике решения проблемы. Напомню читателям содержание статьи «Хлеб, иоторым трудно поделиться», напечатанной 12 апреля 1980 года ■ газетах «Советская молодежь» и «Падомью Яуиатие». Речь там шла о полной реабилитации и возвращении в среду иормаль но слышащих сверстников девятилетнего Андрея Вороновсмого, страдающего с раннего детства тяжелой потерей слуха. С помощью протезирующего слухового аппарата, который мальчик снимает теперь только на ночь, благодаря методике, разработанной кандидатом педагогических наук Э. Леонгард, и терпеливой, самоотверженной работе по зтой методике мамы и бабушки Андрея, он успешно учится сегодня в обычной массовой школе, ничем не выделяясь на фоне ровесников ни в шалостях, ни я радостях. Короче говоря, общими усилиями мальчик вырван из того заколдованного круга, который стороиннин традиционного (многовекового!) метода обучения детей с пораженным слухом определяют жесткой формулой дальнейшей судьбы для изгоя: равный среди равных, глухой среди глухих. Впрочем, А. Вороновекий далеко не первый, кому повезло попасть в поле зрения Э. Леонгард. За двадцать с лишним лет непрестанных поисков и отшлифовки все новых граней своего многострадального метода Э. Леонгард спасла сотни несчастных детей. На родительской конференции 7 мая в «Ритаусме» первый заместитель министра народного образования Б. Иубулиня в заключительном слове заверила собравшихся, что в ближайшее время методическое пособие экспериментального метода, предназначающееся для домашних занятий родителей с больными детьми, будет не только размножено я русском варианте, но к переведено на латышский язык, что я республике будут открыты экспериментальные группы я детских садах на русском и латышском языках, что министерство пошлет заинтересовавшихся возможностями нового метода педагогов в Москву на стажировку в группу Леонгард, что стоит подумать и о постоянно действующем пункте консультаций, где сурдопедагоги могли бы помогать родителям и детям я преодолении трудностей, которые на первых порах, несомненно, будут возникать я каждой семье. Все это я досконально поведала читателям (каюсь, не без изрядной доли сомнения в перспективе выполнения щедрых обещаний) я статье «Я не хочу говорить руками», которая была опубликована по результатам конференции опять-таии я обеих молодежных газетах республики 25 мая 1988 года. Статья эта. как, впрочем, и предыдущая, вызвала шквал возмущения в лагере противников метода Леонгард. Грустно было читать эмоциональные послания московских специалистов, в которых сомнительная честь мундира ставилась выше жизненных интересов больных детей. Одно из таких писем в редакцию начиналось словами: «Копия отделу народного образования Латвии». В праве иметь свое министерство, не говоря уж о собственном мнении по поводу проблемы, республике было отказано воистину со столичным снобизмом! Впрочем, испокон веков известно где свет, там и тьма. В той же Москве рядом со специалистами, снисходительно поучающими «провинцию», то есть практически всю страну, живут и работают настоящие чеховские интеллигенты люди, всегда готовые и безвозмездно поделиться своими знаниями, и порадоваться достижению коллег в других регионах страны. К их числу, несомненно, принадлежат и сотрудники научной группы Леонгард, во всяком случае те из них, с которыми мне довелось встретиться лично. Пожалуй, это и о них, не измельчавших в погоне за славой, деньгами и властью современного меркантильного мира, сказал француз Арпиньи: «Дитя мое, в конце концов всегда оказываешься прав весь вопрос в том, чтобы не сдохнуть раньше времени». Через полгода после публикации статьи «Я не хочу говорить руками» разруганный и расхваленный метод Леонгард обрел легальную и постоянную прописку в Латвии. Чтобы убедиться в этом собственными глазами, я побывала в декабре в спецгруппе массового русского сада № 234 Ленинградского роно города Риги. Экспериментальная группа воспитания по Леонгард открыта в Риге и для латышских детей на базе детского сада -М? 65. Что касается русского садика, то здесь меня интересовали два человека: заведующая Светлана Михайловна Овчинникова и сурдопедагог Людмила Александровна Парадеева. В свое время именно в этом обычном массовом саду, именно благодаря отзывчивости этих людей проходил социальную реабилитацию среди здоровых сверстников Андрей Вороновский. Что заставило их сейчас открыть целую группу для детей с пораженным слухом? Какая сила погнала ту же Парадееву вместе с коллегой Зусько на месяц в Москву стажироваться в спецсаду у Леонгард? Эта труднообъяснимая в современном рациональном мире сила называется Милосердием. По словарю Даля сердолюбие, готовность делать добро всякому, любовь на деле. Сейчас, когда слово «милосердие» из устаревшего анахронизма грозит стать расхожим журналистским штампом (общества «Милосердия», формальные и неформальные, растут по стране как грибы после дождя!), мне хочется уточнить в отношении всех взрослых, с которыми я встретилась в 234-м детсаду, судьба здесь свела воедино людей, по-настоящему неравнодушных к чужой боли. Помимо упомянутых педагогов, к их числу относится и помощник воспитателя Надежда Ивановна Кравченко и. конечно же, все без исключения родители. Это необычные родители. Их любовь к своим больным детям можно назвать жертвенной в самом высоком и чистом смысле этого слова. Впрочем, кто-то из них сказал мне: «Пожертвовать собственным благополучием во имя спасения ребенка для матери только норма. Все остальные варианты отклонение от нормы». Может быть. Но придерживаться этой нормы ох, как непросто! Судите сами. Две мамы возят своих детей в дневной рижский садик из Валмиеры, одна из Елгавы. Валмиерские, правда, снимают в Риге жилплощадь, но с мужьями и остальными членами семьи видятся только по субботам и воскресеньям. А елгавская мама возит свою девочку в Ригу каждый день. Папы у этих детей тоже уникальные. Например, папа Марины Ходуновой несколько раз приезжал из Валмиеры, чтобы принять участие в субботниках по подготовке группы к сдаче в эксплуатацию после ремонта. а папа Жени Тукиш опять-таки из Валмиеры присылает изготовленные собственными руками спортивные снаряды для больных детей и пять дней в неделю один, без жены, воспитывает старшего сына-школьника. Перед Новым годом Марина с мамой ездили в Москву на консультацию к специалистам. В детский сад после поездки они вернулись с увесистым ящиком, в котором лежали двенадцать игрушечных телефонов на батарейках новогодний подарок каждому ребенку спецгруппы. На мое удивленное восклицание: «Как?! Вы купили и тащили это из Москвы на всех?» Маринина мама с обезоруживающей простотой ответила: «Но это как раз для них телефоны. Когда клавишу нажимаешь, раздается звонок и загорается лампочка. Нашим детям для развития такие игрушки очень нужны, а в Риге я ничего подобного не видела». Но вернемся к обещаниям замминистра народного образования Бируты Антоновны Кубулини. которые она дала с трибуны на майской родительской конференции. Как писателю-публицисту, мне неоднократно приходилось сталкиваться и с бюрократизмом, и с равнодушием чиновников этого ведомства. Не раз с горечью писала об этом и в газетах. Однако сегодня было бы тенденциозной несправедливостью замолчать тот факт, что все обещания министерство на этот раз действительно выполнило. Методическое пособие для родителей «Развитие речи детей с нарушениями слуха в семье» издано в достаточном для нужд республики количестве экземпляров на русском и латышском языках, восемь педагогов дошкольного воспитания прошли месячную стажировку в Москве, совместно с Республиканским обществом глухих решена проблема оплаты двух консультантов (русского и латышского) в сурдопедагогическом консультационном пункте при Доме культуры «Ритаусма», из Москвы на специальные родительские семинары несколько раз за это время приезжали ученые из группы Леонгард. Кстати, консультантами в Доме культуры «Ритаусма» будут работать мамы детей с пораженным слухом Елена Мор и Инта Орниня. Обе имеют высшее образование, обе пошли на то, чтобы сменить обретенную в вузе профессию во имя спасения детей. Своих и чужих. И Мор. и Орниня недавно вернулись из Москвы, где месяц осваивали умом и сердцем малоизвестный ранее у нас в республике метод. И все же под лежачий камень вода не течет! Все. о чем я сейчас с таким удовлетворением рассказываю читателям, является плодом совместных усилий родителей и сотрудников министерства. После нашей конференции родители детей с пораженным слухом организовались в родительский комитет. который возглавила бабушка Андрея Вороновского Озернова Маргарита Петровна. Сейчас этот комитет имеет в своих рядах 62 человека. и география проживания их в республике весьма обширна: Рига, Краслава. Елгава, Лиепая, Даугавпилс, Балвы, Огре, Стучкинский, Валмиерский, Гулбенский, Вентспилсский районы. Нарегулярные семинары, которые родительский комитет проводит в Риге раз в месяц, приезжают люди даже из соседних республик Литвы и Белоруссии. Обивать пороги министерств и ведомств эти родители ходят теперь не в одиночку, а целым боевым отрядом, и добиваются многого из того, чего по одному никогда бы не сумели добиться. К решению своих проблем они привлекли и Латвийское отделение Детского фонда им. Ленина: эта организация уже отправила в ФРГ заявку на приобретение 1500 слуховых аппаратов фирмы «Филипс» для нужд детей республики. Тот же Детский фонд берется отснять учебную программу по методике Леонгард с тем, чтобы в консультационном пункте Дома культуры «Ритаусма» родители могли наглядно знакомиться с неискаженными первоисточниками. Финансировать съемки и обеспечить видеотехнику для просмотров согласилось Общество глухих республики. Итак, новый метод постепенно завоевывает свое право на существование рядом с традиционным. В кругах местных специалистов это вторжение вызывает непонятный переполох. Но никто ведь не посягает ни на их зарплату, ни на их престиж! Здоровая конкуренция пойдет на пользу дела, и это прекрасно, что родителям предоставляется право выбора между старым и новым. По крайней мере тем родителям. о которых доктора медицинских наук Лях и Марусева говорят, что они доставляют врачам и педагогам немало хлопот, но в итоге действительно добиваются реальных результатов. Стереотип нашего догматического мышления воистину чудовищен! Ведь для истинного прогресса науки только стимулом была бы возможность предоставить родителям делать выбор из двадцати, а не то что из двух методов реабилитации. И все же лед тронулся. Инспектор Министерства народного образования Лариса Александровна Огриня говорит сейчас уже о целесообразности открытия групп для воспитания детей с нарушенным слухом по методу Леонгард на базе массовых садов в нескольких районах республики. Одним из основных условий для достижения результатов по методу Леонгард является наличие у ребенка качественной слухопротезирующей аппаратуры. Необязательно импортной. Множество детей в нашей стране с успехом пользуются и отечественной, но аппарат должен быть подобран специалистами каждому ребенку индивидуально (в зависимости от степени поражения слуха), он должен регулярно правильно настраиваться, индивидуально должны изготовляться ушные вкладыши к аппарату. Обо всех тонкостях слухопротезирования говорить в этой статье не имеет смысла. важно выявить саму суть проблемы. А суть эта заключается в том, что в цивилизованных странах мира для людей с нарушенным слухом имеются сурдоцентры, где вопросы, связанные с социальной реабилитацией глухого в обществе, решаются комплексно. Реально на сегодняшний день создание такого сурдоцентра и у нас в республике. По утвержденному проекту Минздрава там должны действовать кабинеты сурдолога, психоневролога. отоларинголога, слухопротезная лаборатория и кабинет аудиометрии. Маленькая деталь: под кабинеты нужно помещение. Помещения пока нет. В Риге, на улице Апшу, 24, недавно освободилось четырехэтажное здание с полезной площадью 1300 квадратных метров расформирована вспомогательная школаинтернат. Министерство здравоохранения республики, согласно предварительной договоренности с горисполкомом Риги, планировало перевести в это здание филиал 8-й детской поликлиники, который ютится сейчас под одной крышей с консультативной поликлиникой Республиканской детской клинической больницы. В здании бывшего интерната нашлось бы место и для республиканского сурдоцентра. Но это пустующее здание, очевидно, приглянулось какой-то другой (более рентабельной?) организации, и городские власти вдруг объявили, что берутся в кратчайшие сроки построить новую поликлинику и решить таким образом проблему весьма благородно. Что такое в нашей реальности «кратчайшие» сроки строительства, мы все знаем очень хорошо. Но даже если в очередной раз совершится чудо и через полтора года в Риге будет возведено ультрасовременное здание Республиканской детской консультативной поликлиники, а старое перейдет в распоряжение другого медицинского учреждения, эти полтора года больные дети могут ждать своего светлого будущего в сравнительно нормальных условиях на улице Апшу. 24. И опять неугомонная бабушка Андрея Маргарита Петровна Озернова поднимает свое родительское войско на штурм бюрократических баррикад. Многие кто с глубоким уважением, кто с не менее глубоким возмущением о Маргарите Петровне говорят. «Эту бабушку знает вся страна!». А почему бы всей стране не узнать, что именно у нас, в Риге, создан центр становления речевого общения детей с нарушенным слухом? Идея организации такого центра в Москве была поддержана президиумом Академии педагогических наук СССР В настоящее время проект центра разработан и передан для обсуждения. Но это, очевидно, будет нечто грандиозное, с учетом масштабов всей страны. Рига же могла бы иметь подобный центр поскромнее. Для нужд республики. Идея практически уже почти осуществлена, осталось немного отцам города согласиться с аксиомой, что модное нынче слово «милосердие» изначально означает любовь на деле.
Марина КОСТЕНЕЦКАЯ. 

Приглашение на бал
Давно я н« бывала на балах. И вот приглашение: «Милостивая сударыня! Почтительнейше просим Вас удостоить высочайшей чести собрание веселых сотоварищей, сотрапеэнииов и соучастиинов Ваших и посетить бал-машиерад. Дражайшего гостя ждут утехи душевиыя, телесный, сердешный и желудошиыя, а также пляски местный да иноземиыя, игрища да забавы несусветный». Итак, решено еду на бал. Надеваю маску, чтобы не узнали. Встречаю на лестнице и в зале барона Мюнхгаузена и Целый цыганский табор, бравого поручика и рыбачку... Впервые Балто-славянское общество проводило праэдкик второй раз (по старому стилю) встречали Новый год! Хорошо на балу! Скорей бы получить новое приглашение.
Ирина ЛИТВИНОВА,
Фото Олега ЗЕРНОВА. 

ПОЛИТИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ЭТО НЕ СТРАШНО!
Вопрос о том, что такое политическая организация, не чисто академический. Интерес к нему в последнее время пробудился в связи с активизацией политической жизни и у тех, кто еще недавно к общественным теориям был довольно безразличен. Неясность этого понятия кого-то смутила, когда пришлось делать выбор: вступать или не вступать в одно из многих вновь обра зующихся обществ, какие действия позволительны тем или иным организациям. А кое-кто. пользуясь расплывчатостью представлений широкой общественности, пытается пресекать и подавлять пробудившуюся политическую активность различных групп, стремится сохранить прежнюю монопольную возможность думать, говорить и решать за всех членов общества. а потом от их же имени самих себя благодарить. Нет никакой необходимости сужать понятие политики и политической организации одной лишь сферой государственной власти. Наоборот, организации власти суть лишь часть всей совокупности различных политических организаций, участвующих в управлении обществом. Конечно же, многие из них оказывают прямое или косвенное влияние на действия органов государственной власти. Например, можно предположить, что Совет Министров Латвийской ССР и Рижский горисполком, как органы власти, приняли бы иные решения относительно строительства Даугавпилсской ГЭС. рижского метрополитена или закрытия Рижского цементного завода, относительно форм и мест почитания памяти жертв сталинских репрессий, если бы не действия не обладающих никакими инструментами принуждения общественных организаций. Так что же, собственно, является организацией политической? Да любая организация, целеустремленно влияющая на течение общественных процессов. Их очень много, и они очень разные. Они различаются между собой по широте отражения интересов членов общества, по формам и методам действия. по масштабам и глубине влияния на дела общества. но все они являются организациями политическими. Почему же так много политических организаций, в чем смысл и причина их множественности? В основе возникновения и существования любой из них лежит наличие какого-то особого интереса повлиять на течение общественной жизни. Взять хотя бы для пример» молодежные и детские организации. организации ветеранов войны и труда, профсоюзы и организации слепых, культурные общества и спортивные клубы каждая из них. выражая и осуществляя интересы какой-то группы общества, регулирует течение различных общественных процессов, участвует в политике. Правда, пока подобные организации рассматривались, а некоторыми рассматриваются еще и сейчас, как средства руководства и манипулирования людьми, как средства воспитания, то есть внешнего воздействия на волю и поведение людей, или, по выражению И. Ста лина, «рычаги и приводные ремни партии», общественные организации безынициативны. прозябают кое-как. живут показной, фальшивой жизнью, в них не проявляется главное самодеятельная активность в реализации своих осознанных интересов. От такого понимания политических организаций пострадали не только ДОСААФ и ОСВОД, от этого тяжелый недуг фальши и формализма захватил и профсоюзы, и комсомол. Многочисленные политические организации, выра жая более частные интересы общественной жизни, не являются конкурентами ни государству. ни Коммунистической партии, поскольку те справляются со- своими основными функциями. Поэтому представляются неуместными опасения некоторых деятелей относительно того, что Народный фронт, разные культурные общества и им подобные организации, дескать. угрожают влиянию партии и государства, приобретая статус политических. В основе таких опасений может быть разве что неуверенность в способности Коммунистической партии и Советского государства успешно выполнять свои функции в современных условиях. Но для таких суждений не видно достаточных причин. Наоборот, множество политических органшеций. отражая, выражая ч реализуя специфические интересы жизни (управленческой, культурной, экономической, бытовой), помогают партии и государству объять необъятное, то есть обеспечить учет и диалектическое взаимодействие множества существующих в обществе ин тересов, гармоничнее решать их неизбежные противоречия таким образом, чтобы это максимально содействовало развитию социалистического строя, для чего необходимо обеспечивать содержательное богатство, многоцветие общественной жизни, раскрытие потенциала общественного прогресса. Конечно же, этот процесс пугает более того, делает очевидно ненужными тех функционеров. все способности которых концентрировались на том, чтобы «держать и не пущать». Их не пугали и не смущали совсем недавно ни коррупция, ни разрушение экономики и природной среды. ни массовые противоправные нарушения социальной справедливости. А вот политическая активность широких слоев общества их испугала. здесь они сплотились и начали активное противодействие якобы ради охраны социализма. От застоя они социализм защищать не считали нужным, от беззаконий тоже. Что же они на самом деле защищают? Социализм от народной активности или всевластие бюрократов от гласности и народного контроля? Почему так рьяно стремятся сузить рам ки политической деятельности. отлучить от политики всех, кроме себя? Полагаю, что даже само уяснение политических понятий, распространение политических знаний может существенно содействовать силе демократического развития нашего общества, помочь разоблачению демагогии сторонниковзастоя.
М. АШМАНИС,
доктор философских наук, профессор. 

«Замуж выйти не напасть, как бы после не пропасть». Невеселую эту пословицу частенько приходится вспоминать женам курсантов Рижского высшего военного авиационного инженерного училища имени Якова Алксннса. Свадебный марш Мендельсона стал для них н нх мужей одновременно н музыкой разлуки.
ПРОБЛЕМЫ МОЛОДОЙ СЕМЬИ
КАК ЖИВЕШЬ, ЖЕНАТИК?
Ну что ж. скажет иной читатель, разве они не знали. на что идут, связывая свою судьбу с будущими офицерами? Ведь испокон веков жены военных обречены на частые расставания, готовы к переездам. Да. это так. Но давайте попробуем отделить объективные трудности, возникающие перед женатыми курсантами, от субъективных, зависящих от чьегото нежелания помочь им в элементарной бытовой ситуации. Итак, проблема первая. Где живет молодая курсантская семья? Напомним, что большинство ребят, обучающихся в РВВАИУ. иногородние. Значит, выход для них один снимать квартиру. За исключением тех, кто женился на рижанках, но таковых единицы. Допустим, нашли «угол». За него надо платить хозяйке в среднем рублей семьдесят. Скажем, выкрутились с помощью родителей, выложили кругленькую сумму. Ну что ж. можно жить и радоваться. Ан не тут-то было. Чтобы попасть домой к жене, муж должен каждый раз испросить на это дозволения. Да и обратитьсято с такой просьбой он может не ранее. чем станет четверокурсником, только тогда по уставному положению женатым курсантам разрешается жить вне казармы. А если узы Гименея связали двух влюбленных еще на первом курсе? Бывает, женятся и до поступления в училище, отслужив «срочную». Да к тому же и дети рождаются. Однако в глазах тех. от кого зависит нормальная семейная жизнь курсантов, все вышеперечисленное вовсе не повод, чтобы идти на нарушение инструкции. Ведь правовое положение курсанта, как и солдата. в военном законодательстве определено одним термином: военнослужащий срочной службы. А увольнение вид поощрения. Следовательно. отпустить или не
Якова Алксннса.
отпустить женатого курсанта домой, решает его непосредственное начальство. Не правда ли, достаточно унизительная зависимость? Многие курсанты-старшекурсники мне признавались: чем ближе к вечеру, тем беспокойнее они себя чувствуют. А вдруг сегодня не отпустят? Поди знай, какое настроение у «непосредственно, го*...
Теперь о кошельке курсантской семьи. На денежное довольствие главы семейства, сами понимаете, прожить нельзя. А жена, живя на частной квартире, пропис. ки не имеет. Нельзя прописать ее и по месту учебы мужа. Кстати, прежде такая возможность учитывалась жилищным законодательством, однако теперь соответствующая статья упразднена. А без прописки, как известно, на работу не принимают. Значит, если решила жена жить рядом с мужем, за денежной дотацией приходится вновь обращаться к родителям. А ведь «утяжелить» кошелек курсантской семьи можно, если устранить один барьер: снять с довольствия в курсантской столовой и выдавать сэкономленную на завтраках и ужинах (обедают ребята в училище) и весьма существенную для более чем скромного бюджета сумму на руки. Раньше такое прак тиковали. теперь женатикам «предписано* питаться в училище. Оказывается, как поясняют им. такая традиция существует в Военно-Воздушных Силах. Признаться, я
слышал о многих славных традициях советских ВВС. но о такой в первый раз. Словом, мало кому есть дело до забот семейного курсанта. Некоторые сокурсники считают, что уж у негото не жизнь, а малина. Приходит. мол. в училище вместе с офицерами, в одно время с ними и уходит. Предпочитает «не замечать» их проблем и комсомольская организация. Один из ее руководителей, например, убежден, что курсантам жениться вообще глупо. Вот получишь звездочки на погоны, тогда пожалуйста! А то «прогибайся* без конца перед началь
ством, чтобы домой отпустили. К одному из руководителей училища. начальнику политического отдела РВВАИУ полковнику А. И. Бессмолому я и обратился с просьбой ответить на несколько вопросов. Александр Иванович, как вы лично относитесь к женатым курсантам? Думаю, что молодой человек, курсант 4 5-го курса, уже является зрелым для создания семьи. Если женитьба не мешает учебе и дисциплине, я за. А если любовь пришла раньше? Жениться можно и сразу после школы. Но если ты мужчина, надо думать о том, на что предстоит жить семье: жене, будущему ребенку. Разница в денежном довольствии у третьекурсника и пятикурсника невелика. Да и что такое двадцать рублей того же пятикурсника? Разница в другом. По приказу министра обороны курсанта разрешается увольнять к жене с вечера и до утра только после трех лет обучения. Следовательно, то
го же третьекурсника мы отпускать домой не имеем права. Хотя стараемся идти навстречу. Если жена проживает в Риге, то в субботу воскресенье такой курсант всегда уволится. Ну а как быть с проблемой прописки жен курсантов? Если следовать устному разъяснению должностных лиц штаба тыла округа, занимающихся квартирными вопросами, то прописывать жен на площадь части можно. Хотя и смешно прописывать женщину в курсантское общежитие. Но раз бюрократия требует такого порядка
для на работу, ничего не поддаешь. И мы хотели бы помочь семьям курсантов, но не можем. Паспортные отделы Министерства внутренних дел не дают на это согласия. Приходится нам идти на различные ухищрения: устраиваем жен курсантов на работу в училище. Стараемся предоставить места в детском саду для ребятишек. Выплачивается пособие на ребенка в размере 35 рублей. Можно было бы еще 30 рублей внести в бюджет семьи, если снять курсанта с котлового довольствия... Так и было какое-то время, но одна из московских комиссий Министерства обороны СССР запретила нам это делать. В форме лаконичного приказа: «Курсант должен питаться в столовой!*. А раз есть приказ, его надо выполнять. А если к курсанту приезжает жена из другого города, помогаете ли вы устроиться ей в гостиницу? Мы можем бронировать места по заявкам для родителей, приезжающих на праздники, и для жен тоже. Сейчас построили новое об
щежитие для курсантов 4 5-го курсов. Выделили в нем несколько комнат как раз на случай приезда таких гостей. Нельзя ли в этом общежитии предусмотреть места для женатых курсантов? Ведь некоторые училища страны именно так решают их проблемы. В ближайшие годы мы себе этого позволить не можем. ведь у нас учатся и офицеры их тоже надо жильем обеспечить. А в перспективе идея нравится. Как сообщили мне в училище. процент женатых курсантов здесь равен цифре
«20*. То есть 5Я часть будущих офицерюв в самом начале |
семейной жизни сталкиваются с трудностями, которые отнюдь не способствуют созданию прючной моральной и матерйальной базы молодой пары. Причем маленькое мое исследование позволяет сделать вывод, что и в ближайшем будущем эта категория людей по-прежнему будет оставаться один на один со своими проблемами. Допустим. самому командованию училища не под силу решить вопрюс с жильем. Однако и на более высоком уровне его ставить не хотят. Более удобным оказывается ссылаться на устав, приказы. Я понимаю, что дисциплина в военном училище должна быть несколько иной, чем в гражданском, сам учился именно в военном. Но ведь не секрет и то. что престиж офицерской профессии падает. Значит, пришло время отхода от прежних догм. На мой взгляд, нынешнее отношение к женатым курсантам никак не вяжется с понятием об их достоинстве. Ну какое такое достоинство воспитает в себе завтрашний командир, если он постоянно ощущает свою зависимость от чьей-то далеко не всегда разумной воли? Может быть, именно в созданной вокруг женатого курсанта зоне равнодушия следует искать первые звенья той непростой цепи взаимоотношений и между военнослужащими срочной службы, ставшей в последние годы предметом живого обсужде
ния? В этом еще предстоит разобраться. Пока же хочется воздать честь и хвалу тем молодым женщинам, которые, готовя обед, никогда не бывают уверены. что сядут за стол вместе с мужем, в одиночку выхаживают больного ребенка, с трудом сводят концы с концами. Им спасибо. Но выдерживают не все. И тогда, как сказал поэт, любовная лодка разбивается о быт. Увы. этой беды не избегают и семьи курсантов, пополняя данные и без того неблагополучной статистики разводов в стране.
П. МУХОРТОВ. 

Ищу... следопытов
Уважаемая редакция! Я ветеран Великой Отечественной войны. Каждый год в летнее время живу в Резекненском районе (пос. Фейманы, п/о «Краце>). Недалеко от этого поселка среди леса небольшое озерцо, которое местные жители зовут Кодычка. Мне говорили, что в этом озере есть советский танк. В разговоре с лесником В. Ветнек. проживающим в Мал те, я узнал, что другой лесник Чепель сообщил, что на этом озер-; це он сам шестом нащупал этот танк. Может быть, моя информация заинтересует следопытов?
С. МОНАСТЫРСКИЙ.
Резекненский район 

НАМ СООБЩАЮТ
В СТРАНЕ , ПЛОХО С БУМАГОЙ, \ А РАЗВЕ 5 С КУРОРТАМИ ЛУЧШЕ? ПИКЕТИРОВАНИЕ У ВХОДА В ИСПОЛКОМ ЮРМАЛЫ ДЛИТСЯ УЖЕ БОЛЕЕ ПОЛУМЕСЯЦА. День 22 декабря первый день работы сессии Юрмальского городского Совета народных депутатов стал перным днем пикета, основной целью которого является требование незамедлнтельного решения вопроса о закрытни нлн перепрофилировании ЦБЗ на безотходное, экологически чистое, безвредное пронз водство. Надежды жителей города на эту сессию не оправдались пикет продолжается. Одни из острейших вопросов Юрмалы в очередной раз зависает в воздухе. Еще в прошлом году Госкомпромом республики было принято решение, не дожидаясь 90-х годов, в начале января этого года остановить четыре самые устаревшие машины. Не повисло ли и это решение также в воздухе?
Дмитрий НОВИКОВ.
Фото Игоря СОЛДАТОВА. 