«ДЕТКИ» БЕЗ КЛЕТКИ
ПОСЛЕСЛОВИЕ К ВСЕСОЮЗНОМУ СТУДЕНЧЕСКОМУ ФОРУМУ
НА ФОРУМЕ СТУДЕНТОВ у меня развился комплекс неполноценности. Вопервых, представители прессцентра потеряли где-то мой пропуск на все мероприятия форума, и двери Дворца молодежи, где он проходил, мне ежедневно приходилось брать приступом жалости: «Не пустите не напишу уволят с работы*. А вовторых, я почувствовала себя беспомощной и бесталанной журналисткой: хронически не могла взять интервью. Сначала было скучно, и большую часть времени я просиживала в буфете. Потом стало многое непонятно, и я не знала, какие задавать вопросы. А под конец созрели мои «почему?», но спрашивать было не у кого: делегаты были так заняты, что от журналистов отмахивались, как от назойливых мух. В общем, я думала-думала, пыталась пару раз выйти кое с кем на контакт и... махнула рукой. Пусть, думаю, улягутся страсти, остынут микрофоны и головы, а тут и я подоспею....Латвийская делегация ходила на форуме в знаменитостях. Вообще «товарищи прибалты» срывали в свой адрес громы аплодисментов и восторженных, и заглушающих. Им, вместе с делегатами из Грузии, Армении. Азербайджана, Молдавии, некоторыми представителями России, удалось практически переломить ход форума, принять его важнейший документ Политическую декларацию («СМ* от 22 ноября). Перерывы в пленарных заседаниях форума напоминали пресс-конференции с наиболее активными делегатами. Многочисленные интервью приходилось давать Ивете Буйке (Латвийская гос. консерватория), Дзинтарсу Зариньшу (РПИ), Виестурсу Козиолсу (ЛГУ). Подготовил свою «бомбу» и курсант Рижского высшего военно-политического училища иМк Бирюзова Вячеслав Фролов. «заклеймивший» с трибуны форума «рецидивы мелкобуржуазной прибалтийской идеологии*. В последний день форума, когда, казалось, уже не было надежды выйти из зарослей взаимных обид и укреплений железобетонных ярлыков; когда большинство делегатов были не только «на взводе», но на пике усталости; когда «прибалты и К0» были объявлены экстремистами и националистами вдруг возникло нечто вроде ростков взаимопонимания н взаимоуважения. Лед тронулся. ...Петерис Вайварс, зав. сектором по работе со студентами ЦК ЛКСМ Латвии руководитель латвийской делегации. Взять у него интервью я решила по двум причинам. Во-первых, Петерис мне показался достаточно объективным, взвешенным и думающим человеком. А во-вторых, хотелось лишний раз убедиться, что и среди ответственных комсомольских работников есть передовые люди. Поэтому я даже не побоялась быть бестактной: Какую долю делегатов форума занимала «номенклатура»? Формально довольно большую. Только в нашей делегации были секретари комитетов комсомола Академии художеств,- ЛСХА. Малпилсского совхоза-техникума. председатель студенческого профкома ЛГУ, ну и я тоже... Всех нас можно отнести к «номенклатуре» по формальному признаку. Таких людей было у нас процентов 70, а мы ведь дадеко не самая консервативная делегация. Если же смотреть иначе, исходя из отношения к проблемам, то счет иной. Дзннтарс Зариныи из РПИ сказал мне, что латвийская делегация ехала на форум с просветительской миссией: пропагандировать свои идеи, разъяснять ребятам из других регионов суть происходящих в Латвии процессов. А чисто студенческие проблемы вас не интересовали? Понимаешь, я убежден в том, что все социально-бытовые проблемы студентов нельзя решить без коренного изменения политической и экономической ситуации в стране. Да, среди делегатов было немало таких, которые считали, что достаточно попросить у правительства милостыню для студентов и все проблемы разрешатся сами собой. Но нам-то было понятно, что говорить о стипендиях и общежитиях на форуме попросту нет смысла, хотя мы очень ясно ощущали, что руководство форума, подготовительный комитет стараются повернуть ход обсуждения в русло обычной студенческой «бытовухи». Для нас (я имею в виду единомышленников представителей «активных» республик) главным было высказать свое отношение к важнейшим политическим проблемам общества. Накануне форума многим его организаторам не терпелось увидеть рождение новой всесоюзной организации.. . ...которая была бы создана «сверху», ведь в настоящее время еще нет самостоятельных первичных студенческих организаций, форум высказался против появления очередной бюрократической структуры, которая наверняка стала бы «забивать» инициативу на местах. А вот создание всесоюзной студенческой газеты было одобрено единогласно. Сейчас мы стали более открыто выражать свои взгляды, но пока еще не каждый может позволить себе открыто критиковать, скажем, Горбачева. После речи Генерального секретаря на форуме был проведен опрос мнения делегатов. И вот что выяснилось: 80 процентов опрошенных оценили речь Горбачева очень высоко, 9 процентов нейтрально, 11 отрицательно. Среди критиков те, кто воспринял факт доклада как форму давления на студентов или как атрибут очередного парадного мероприятия. На вопрос: «Поддерживаете ли вы политические установки Горбачева?» делегаты ответили так: «да» 35 процентов, «частично поддерживаю» 49, «нет» 12. Комментарии, по-моему, не нужны студенты прекрасно представляют себе, что такое плюрализм. Да, делегаты были достаточно откровенны. Например, открыто критиковалось выступление В. Медведева в восьмом дискуссионном центре. Речь его, а особенно ответы на вопросы, были ниже всякой критики. Например, на вопрос: «Как вы относитесь к практике «ухода на пенсию» скомпрометировавших себя деятелей и почему товарищ Гросу в аналогичной ситуации был всего лишь переведен на другую работу?» В. Медведев ответил совершенно серьезно: «Ну, понимаете, рано ему еще на пенсию, молодой он еще...». Работа форума проходила в восьми дискуссионных центрах, самый горячий нз которых «Студенчество н общественно-политические проблемы общества». Я знаю, что ты принимал участие в его работе. Не только я, но и все латвийские делегаты, а также наши единомышленники из других республик всего 160 человек. В остальных дискуссионных центрах все шло по жесткому сценарию. Нам, вероятно, помогло то, что наш центр был включен в повестку дня в последний момент и подготовительный комитет форума просто не успел разработать подобный сценарий. Мы взяли инициативу в свои руки, разработали ряд резолюций (о прохождении воинской службы, о -плюрализме, о средствах массовой информации, о «деле Манучарова» и другие). обращений и самое главное Политическую декларацию. На это ушло несколько дней. Конечно, все знали, что наш дискуссионный центр серьезная оппозиция тем, кто пытался подогнать сценарий форума под жесткую схему. И вдруг в одно прекрасное утро выяснилось, что образован новый дискуссионный центр, на который привезены новые люди, настроенные очень консервативно, и что подготовленные нами документы аннулированы все, кроме Политической декларации. Ее не тронули, потому что к этому моменту она уже была принята в целом. Начались какие-то странные закулисные игры. Когда мы узнали о том, что наш труд пошел насмарку, мы выступили на пленарном заседании форума. В зале это вызвало настоящий шок, нашлись даже смельчаки, которые рассказали, как накануне в 3 часа ночи их «вербовали» на этот новый дискуссионный центр. В общем, получилось так, что форум был настроен не столько в нашу пользу, сколько против организаторов. Это-то и помогло принять очень важный документ Политическую декларацию. Хотя, к сожалению, далеко не все осознали смысл и значение этого документа слишком уж разным был уровень политической культуры у делегатов. Значит, на вас все же было оказано давление? Еще какое! Причем делалось это не аргументами, а очень примитивными методами. Нам не давали размножать документы или задерживали их выдачу, не могли предоставить зал для пресс-конференции. Действовали за нашими спинами, грубо, некорректно. И все же хочу поздравить с успехом. Декларация принята, она напечатана, о ней знает вся страна... Спасибо. Но для часто это не слишком большое достижение, оно гораздо ценнее для тех делегатов, которые еще не имеют опыта политической борьбы. Кстати, ты знаешь, что второй общестуденческий съезд России прошел в Рн ге в 1902 году? Он поставил цель свержение царизма... Да? Ничего себе. Наши задачи были гораздо скромнее. О них я уже говорил. Форум, как мне кажется, был созван для того, чтобы собрать вместе активных студентов и сделать им своего рода «идеологическую прививку». Пусть даже потратив на это около двух миллионов рублей. А они не поддались. И это значит, что студенты не желают больше оставаться послушной бездумной массой. Надоело быть «детками». Елена ВЛАСОВА. Москва Рига.
Елена ВЛАСОВА. 

«Дискавери» в полете
НЬЮ-ЙОРК. С космодрома на мысе Канаверал (штат Флорида) в среду произведен запуск космического корабля многоразового использования «Дискааери» с пятью астронавтами на борту. Полет проводится по программе Пентагона. 

«Союз» значит вместе
Проблемам межнациональных отношений будет посвящен «Союз» новое еженедельное приложение к газете «Известия». Его первый номер выйдет в свет в январе нового года. Возглавил издание известный журналист, 55-летний замести, тель главного редактора «Известий» Л. К. Корнешов. Подписаться на «Союз» можно без ограничений во всех отделениях Министерства связи. ТАСС. 

В новом статусе
Пленум Краславского райкома Компартии Латвии решил переименовать газету «Заря коммунизма» в «Эзерземе». «Эзерземе» будет уже не «органом», а «газетой Краславского райкома Компартии Латвии и районного Совета народных депутатов». 

«Атлантика»: четверть века в эфире
Двадцать пять лет, пятьдесят пять тысяч часов, звучит в эфире голос «Атлантики». За эти годы для многих сотен моряков позывные радиостанции стали единственной ниточкой, связывающей их с родным берегом, с близкими людьми...
На Домской площади, в большом четырехэтажном здании, - затерялись три маленькие комнаты. «РАДИОСТАНЦИЯ «АТЛАНТИКА» гласила табличка на двери. в которую я вошла. Игорь Георгиевич Решетников вот уже 24 года бессменный редактор радиожурнала. Согласитесь, не так легко занять редакторское кресло, а удержаться в нем и того труднее! За долгие годы работы бывало всякое. А иногда казалось: все, сил нет... Но вот редактором пройден порог шестидесятилетия, пришел серебряный юбилей «Атлантики». Что ж, пусть день грядущий принесет свои радости и заботы, а воспоминания будут только хорошими. Сотрудники редакции в основном люди молодые. И хотя работа, как говорится, не сахар, ребята не жалуются. Знаете, что помогает нам в работе? объясняет сотрудник редакции Костя Смирнов. То, что наши материалы адресованы конкретным людям, которые с нетерпением ждут нашего выхода в эфир. Трудно понять, насколько тяжела и не устроенна жизнь современных Одиссеев, не соприкоснувшись с ней. Мы стараемся, чтобы каждый выпуск нашего радиожурнала стал маленьким праздником для моряков Хотелось бы пожелать нашим коллегам с радиостанции «Атлантика», чтобы их помыслы и голос были чисты. Удачи вам!
Е. КРЫЛОВА,
нешт. корр. «СМ». 

Пограничники и выборы
В декабре в Латвии и Эстонии состоятся выборы в местные Советы народных депутатов. Сейчас начались встречи кандидатов в депутаты с избирателями. Офицеры Е. Бурченко, Л. Коротковских, А. Кочелаев, В. Лукьянов и другие пограничники выдвинуты воинскими коллективами. В ряде частей и подразделений выдвижение происходило на альтернативной основе. В Латвии кандидатыпограничники будут бороться за право войти в местные Советы только в избирательных онругах для военнослужащих. В Эстонии же часть данных кандидатов включается в альтернативную политическую борьбу с представителями местного населения Закон о выборах в местные Советы этой республики предусматривает такую возможность. В воинских коллективах, где политработниками офицеры Г. Аветисьянц и В. Переваров, уже проводятся встречи кандидатов в депутаты с избирателями, разворачивается агитация в воинских и трудовых коллективах Корр. ТАСС. Краснознаменный Прибалтийский пограничный округ. 

ГУМАНИТАРИИ - СОЕДИНЯЙТЕСЬ?
На лестнице толпился народ. Бойко торговали «боевыми листками» неформалы, шла купля-продажа книг по договорным ценам, предлагались билеты в театры-студии. Можно было догадаться здесь собрались члены одной «корпорации»: еще не созданного, но уже готового появиться на свет Союза гуманитариев СССР. Сегодня эту организацию уже можно считать существующей. Пока, правда, до регистрации в Верховном Совете, на правах неформальной. Но официальное признание, скорее всего, не за горами: гуманитарии рьяно взялись за дело и, несмотря на свою цеховую поверженность слову, «свернули» съезд в невиданно короткие сроки уложились в один день. К сожалению, не оглашались цели и задачи союза. не обсуждалась программа. Зато несколько раз подчеркивалось, что организация не носит политического характера. Кстати сказать, программы попросту не существует. Все «жизненно важные», с точки зрения организаторов. пункты уложились в проект устава. Откроем первую его страницу. Притчу во языцех. вопрос всех партий и союзов, камень разногласий и преткновений гуманитарии решили кардинально пункт о членстве в уставе... отсутствует. Естественно, это был один из первых вопросов, вокруг которого на съезде развернулась дискуссия. Дотошные участники хотели знать, кто же все-таки имеет право быть членом их нарождающегося союза. Организаторы отбивались. Да, наравне с творческими ассоциациями, коллективами и группами предусмотрено и индивидуальное членство. Правда, в уставе это не отражено, но эта возможность предусмотрена. Все, кто присутствуют сегодня, автоматически становятся членами союза. В зале стали раздаваться голоса резонеров, предлагавших обдумать, взвесить, дополнить и отредактировать проект устава. Ведь как никак это основной и единственный документ, по которому в дальнейшем жить и работать. Скажем, сейчас все обсудить, внести предложения, а потом собраться еще раз и принять. честно признали. что еще раз такую встречу они не потянут. И не в этом, на их взгляд, суть дела. Да, устав неполный, недоработанный, но его все равно надо принять, и как можно скорее. Потому что только принятый устав можно подавать на регистрацию в Верховный Совет и только после этого стать счастливым обладателем «палочки-выручалочки», которая видится оргкомитету в виде большой гербовой печати. А для чего нужна печать? Чтобы в рамках законности заработать много денег. Создается впечатление, что проблемы творчества делегатов не волнуют. А один из делегатов даже предлагает не откладывая в долгий ящик создать особое военизированное подразделение по охране заработанных гуманитариями ценностей. Его, правда, успокаивают заверениями, что средства будут храниться в банке. Все, о чем говорится, нужно: и деньги, и юридическое лицо, и печать, и счет в банке. И особенно инициатива. идущая снизу. Но зачем все это? Где цели и задачи, где программа нового союза? Хорошо, что сегодня гуманитарии объединились, но ради чего? Они что, творить в коллективе станут лучше? А почему вы задаете этот вопрос мне. с неожиданной агрессивностью восклицает поэт и драматург, автор нашумевшей пьесы «Черный человек, или Я бедный Сосо Джугашвили» Виктор Коркия, избранный на учредительном съезде президентом союза. Задайте его в союзах писателей или композиторов. А не превратится ли подобный союз если деюре он ничем не отличается от уже существующих ‘— в очередную «кормушку» для тех, кто не пробился к «столу» в Союзе писателей, композиторов. кинематографистов? На первых порах да, откровенно отвечает Виктор. Но. с другой стороны, может быть такая ситуация: автор уверен, что его книга будет пользоваться спросом и окупит все расходы. Он берет у нас ссуду. А союз может взять на себя поиски типографии и бумаги. Но если ссуда не возвращается в срок, мы имеем право взыскать ее через суд. Я, как пассивный наблюдатель, поддавшись духу критиканства, позволила себе ряд обдуманных выпадов в адрес учредительного съезда и всего союза в целом. Однако стоит подождать первых результатов его деятельности. И кто знает, может быть, два-три неоперившихся гения, которым союз поможет встать на ноги, оправдают его возникновение. Как, по словам Нины Берберовой, появление В. Набокова оправдывает существование всей эмиграции.
Елена ТРИФОНОВА
ТАСС 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
С мамой до трех лет
В редакцию «СМ» при шло несколько десятков писем с вопросом, когда в республике вступит в силу Постановление Совета Министров СССР и ВЦСПС № 677 от 22 августа 1989 года «Об увеличении продолжительно сти отпусков женщинам, имеющим малолетних детей». Как ответил заведующий сектором здравоохра нения Совета Министров Латв. ССР А. Д. Авот, с 1 декабря этого года молодые мамы могут продлить свой отпуск по уходу за ребенком до исполнения ему 3 лет. В тех случаях, когда мамы уже работают, а ребенку еще не исполнилось три года, они также могут продлить свой отпуск на оставшийся срок. С 1 июля 1990 года будет продлен срок выплаты ежемесячного денежного пособия молодым мамам до достижения ребенком полутора лет. В Совете Министров Латв. ССР рассматривается вопрос, исходя нз экономической ситуации в республике, об увеличении этого пособия от 35 до 50 рублей. Подготовила О. НОВИКЕВИЧ. 

ПОДДЕРЖИМ ИДЕЮ!
В нашей республике более трех тысяч детейснрот и тех, чьи матери н отцы лишены родительских прав. Когда дети вырастают и покидают детские дома и школы-интернаты, им выделяется денежная сумма на первое время, но она невелика. Кто поддержит этих юных одиноких людей? С ноября этого года вводится новый вид государственного страхования: страхование детей-сирот в возрасте от одного года до 15 лет на 200, 300, 500 или 1000 рублей. Эту сумму ребенок получит, когда ему исполнится 18 лет. Латвийский детский фонд надеется, что эту глубоко гуманную акцию поддержат как жители республики, так и трудовые коллективы, особенно те, которые шефствуют над детскими домами и школами-интернатами. Это может сделать каждый из нас, кому небезразлична судьба сирот. Л. ПРИЕДНИЕК, инспектор Латвийского детского фонда.
Л. ПРИЕДНИЕК 

В Министерстве финансов СССР и Государственном банке СССР
Министерство финансов СССР и Госбанк СССР сообщают, что оплата всех облигаций Государственного займа развития народного хозяйства СССР (выпуск 1953 года) будет производиться учреждениями Сберегательного банка СССР с 5 декабря 1989 г. 

Сто строк об ученом
Г де вы, чудаки-ученые, герои газетных публикаций шестидесятых, словно сошедшие со страниц граимновскйх романов? Где вы, отшелаиики, монахи в быту, в кем-то нелепые и н*понятйые? Сегодня, когда поэт с охотой меняет лиру на дискуссионный меч, а физик-ядерщик бросается в омут политических битв, о вас и не слышно. Человек, чью фотографию мы сегодня публикуем на первой полосе газеты, ФИЗИК. Его жизнь и биография несомненно заслуживают вдумчивого очерка. Кандидат наук в 26 лет, ом уже в 34 подготовил рукопись докторской диссертации. Для традиционноромантического образа есть вся атрибутика: и названия работ, похожие для нашего обывательского ума на заклинания (например, «Теоретическое исследование диффузно - контролируемых реакций в твердых телах» или «Разработка новых средств для оптической записи информации»), и длинные столбики формул, которыми он заполняет свой блокнот, и изобретения, появляющиеся как бы помимо его волн, но тем не менее основанные на многолетней колоссальной работе. Но мы хотим поговорить о другом о мироощущении человека, одного из тех, кто в сегодняшнее суматошное время, когда трудно порой представить, каким будет завтрашний день, занимается чистой наукой. (Кстати, есть еще один поворот темы наш герой до сих пор член бюро ЦК Л КСМ Латвии, делегат XX съезда ВЛКСМ. Чего ни в коем случае не стыдится.) Его зовут Федор Пирогов. Он интеллигент (стиль требует написать определение с большой буквы, но мы не хотим задевать его скромность). Из профессорской семьи. Его дед, отец, мать ученые. Но, как известно, интеллигентность не свойство «голубой крови». И здесь иа помощь можно было бы призвать штамп: «Интеллигент аристократ духа». Но вот и все о нем лично. Кто-то достаточно остроумно и точно сказал: наука зто удовлетворение собственного любопытства за счет государства. Федор обычно добавляет: наука неотъемлемая часть культуры. Он в этом вопросе серьезен: по его мнению, научное отставание один из основных показателей болезни общества. Удовлетворяет ли его сейчас уровень отечественной науки? Конечно же, как любого умного человема нет. И потому что не хватает серьезных финансовых вложений, и дилетантский прагматизм (нельзя же всерьез требовать от чистой науки немедленной прибыли), и «эапланированиость» изобретений. У него есть идея создать молодежный фонд науки. Для чего, кажется, ему, погруженному в колдовство чисел и знаков, нужна административная головная боль? Как ни странно, ведь не забывает он, что деедтни и десятки ученых не так «обласканы Фортуной». На прощание мы ему задали знакомый всем вопрос: «Ваше политическое иредо?*. Он свою точку зрения оформил достаточно интеллигентно: «По моим представлениям, возможности существования Латвийской Республики в составе федерации еще не исчерпаны».
Д. ГРИНЕВ.
НА СНИМКЕ: Федор Пирогов. Фото Олега ЗЕРНОВА. 

ВОРКУТА
По сообщениям из Воркуты, горняки крупнейшей в Печорском угольном бассейне шахты «Воргашорская» в среду продолжали бастовать. На шахте «Южная» работа частично возобновилась. Напряженность на «Воргашорской» достигла крайнего предела, забастовка приняла чисто политический характер. Партком шахты принял постановление о том, что приостановка забастовки воз-, можна в случае приезда в Воркуту полномочной правительственной комиссии, которая приступила бы к ре-| шению вопросов на месте, а также предоставила бы гарантии того, что участники забастовки не будут наказаны. 11 других шахт Печорского бассейна возобновили работу. Шахтеры дали правительству 10 дней на выполнение данных ранее обещаний. Горняки одной из шахт, объявившие голодовку, в среду прекратили ее. Однако, по словам представителей стачкома Воркуты, все шахты региона возобновят забастовку, если в течение 10 дней требования шахтеров не будут удовлетворены. В результате забастовки в этом месяце недопоставлено около 770 тысяч тонн угля.
МОСКВА
Состоялось очередное заседание комиссии Верховного Совета СССР по привилегиям. Отмечено, что по распоряжению правительства осуществлена передача в общее пользование детских лечебно-санаторных учреждений, находившихся в ведении IV Главного управления при Минздраве СССР. Теперь я них смогут лечиться не только «высокопоставленные» дети, но и «обычные». Совет Министров СССР рекомендовал правительствам союзных республик принять аналогичные меры. Принята к исполнению и рекомендация комиссии Верховного Совета упразднить IV Главное управление при Минздраве, а принадлежащие ему учреждения передать под лечебные центры для дгтем инвалидов, ветеранов войны и труда. Для завершения всех организационных мероприятий по упразднению IV управления Минздрава создана специалы ная комиссия, которая должна завершить работу не позднее 1 января 1990 года. Комиссия Верховного Совете продолжает обсуждение вопроса об использовании служебного автотранспорта. • • • Руководитель комиссии ООН по правам - человека в Женев* Ян Мартенсон сообщил в НьюЙорке, что я Москве на буду щей неделе состоится семинар по международным стандартам и нормам я области прав че ловека. 5-дневный семинар начнется в понедельник, 27 но ября. В нем примут участи* 15 зкспертов из различные организаций ООН, занимающих ся вопросами прав человека.
ПОЛЬША
Согласно сообщению агент ства ПАП, в Нова-Гуте блиг Кракова подожжен памятнш В. И. Ленину. Польское пра вительство расценило эт< как акт вандализма. По ело вам представителя прави тельства ПНР по печати накануне поездки премьер министра Польши Т. Мазс вецкого такая акция носи признаки политической пре вокации и заслуживает ре шительного осуждения. Вое водская прокуратура в Крг кове начала следствие п данному делу.
США
Государственный департамент США объявил о том, что прекратил принимать заявления о выдаче виз беженцам полянам и венграм, желающим переселиться в Соединенные Штаты. Представитель госдепа сказал, что его одно из нескольких новых ограничений на въезд в США, введенных для польских и венгерских граждан. По его словам, новые правила направлены на то, чтобы ограничить число эмигрантов из Польши и Венгрии в связи с либерализацией в атих странах и предоставить больше въездных виз беженцам из таких стран, как Болгария и Румыния.
С космодрома на мысе Канаверал произведен запуск космического корабля многоразового использования «Дисиавери» с пятью астронавтами на борту. Впервые командир корабля негр, полковник ВВС. Полет «Дискавери» проводится по программе Пентагона, все его детали содержатся я строгом секрете. Однако, согласно сообщениям прессы, на борту космического корабля находится спутникшпион, предназначенный для радиоперехвата и подслушивания высокочастотных телефонных разговоров, а также слежения за испытаниями советских ранет. Пресс-служба «Мир XX».
ПОРТУГАЛИЯ
Разрушенные и полузатопленные дома, поврежденные линии злектропередачи, вырванные с корнем деревья таковы последствия сильного урагана, пронесшегося в среду ночью над Португалией. От ливней, не прекращавшихся в течение последних нескольких дней, серьезно пострадали южные районы страны. Тысячи людей остались там без крова. Есть несколько жертв и пропавших без вести. В португальской столице в среду царил настоящий хаос. Единственный мост, связывающий город с югом страны, был закрыт на несколько часов изза сильного ветра.
ФУТБОЛ И СТРАСТИ
Этот снимок, сделанный фотокорреспондентом Западноевропейского агентства, наглядно отражает плачевное состояние дел в футбольном хозяйстве Старого Света. Вспышки насилия, взрывы бомб на стадионах, драки во время футбольных матчей далеко не полная цепочка преступных актов распоясавшихся болельщиков. Побоище на брюссельском стадионе «Эйзель» стоило жизни ЗЭ человекам. Четырнадцать человек получили ранения, когда две самодельные бомбы взорвались на трибунах амстердамского стадиона во время матча чемпионата Голландии по футболу между местным «Аяксом» н «Фейеноордом» из Роттердама. Взрывы на амстердамском стадионе последнее звено в цепи актов насилия, захлестнувших спортивные арены Нидерландов. Наряду с английскими фанатами футбольные болельщики этой страны снискали себе в Европе печальную славу наименее дисциплинированных. Не случайно перед матчем в Амстердаме все болельщики были подвергнуты на подходах к стадиону тщательному досмотру, однако, как заявил после инцидента представитель полиции, «всегда остается возможность что-либо незаметно пронести на трибуны».
Вместе с тем не прошло еще н месяца, как хулиганы фактически вывели «Аякс* из престижного розыг рыша европейского Кубка УЕФА, когда в ходе матча с австрийской «Аустрией» брошенный с трибун обрезок металлической трубы попал в голову вратарю гостей, и судья прекратил встречу. В результате «Аякс* был отстранен от участия в европейских клубных турнирах на нынешний и следующий сезоны, что обернулось для руководства команды большими финансовыми потерями. В апреле этого года 45 болельщиков получили ранения в столкновениях, которые вспыхнули на роттердамском стадионе во время отборочного матча чемпионата мира между командами Нидерландов н ФРГ. В сезоне 1988-89 годов полиция арестовала 924 зачинщика беспорядков на трибунах, что на треть больше, чем годом раньше. До сих пор все попытки голландских властей навести порядок на стадионе не увенчались успехом.
НА СНИМКЕ: хозяева одного из кафе Роттердама были вынуждены обороняться от распоясавшихся фанатов западногерманского «Штутгарта* перед матчем Кубка УЕФА между этим клубом и местным «Фейеноордом». Фото АПН.
АМЕРИКАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ: ВЗГЛЯД ИЗНУТРИ
Не так давно по инициативе Совета по проблемам мира (США), в который входят видные американские и советские политические деятели и ученые, была создана группа студентов из восьми стран: США, СССР, КНР, Бразилии, Индии, Японии, Франции и Англин. В течение года они будут вместе жить, учиться, проводить исследования по проблемам войны и мира. Предлагаем вам беседу с советским представителем в этой группе аспирантом исторического факультета МГУ Р. Сетовым, который год стажировался в американском университете Нотр-Дам.
Корр.: Роман, многие наши читатели, особенно молодые, интересуются: как живут и учатся их зарубежные сверстники. Вы в этом вопросе человек достаточно компетентный, что это за университет, легко ли в него поступить? Сетов: Университет НотрДам сравнительно невелик в нем учатся 9 тысяч студентов. Студентов зачисляют без вступительных экзаменов на основании конкурса документов. И несмотря на то, что плата за обучение довольно высокая около 13 тысяч долларов в год, некоторым отказывают в приеме на учебу. Корр.: Кто платит за учебу? Родители? Сетов: Обычно, да. Но многие студенты зарабатывают |сами, особенно летом. Кета
ти, они не всегда выбирают физический труд, как у нас принято думать, а идут, например, работать на подсобные места в аппарат конгрессменов. Кроме этого, университет предоставляет так называемый студенческий заем ссуду под небольшие проценты, которую студент может выплатить уже после окончания учебы. В названные 13 тысяч входит плата за питание, проживание в общежитии, страхование на случай болезни, пользование библиотекой, компьютерным центром и т. д. Корр.: Студенты живут в общежитии? Сетов: Университет имеет свою территорию, так называемый кампус студенческий городок, в котором находятся общежития, столовые, кафе, стадионы, спорт
залы, химчистки, почта и т. д. Студенты предпочитают частным квартирам общежития, поскольку плата за них входит в общую сумму за обучение, однако живут не отдельно, а объединяясь: скажем, на шестерых снимают три комнаты. Аспиранты, которые работают над диссертациями, могут себе позволить снять отдельный дом в городе. Корр.: Как построены занятия в университете? Сетов: По принципу, близкому нашему: лекции и семинары, но значительно больше времени уделяется самостоятельной работе, а на лекциях ответам на вопросы учащихся. Многое, конечно, зависит от профессора, который ведет курс. Студент, помимо базовых предметов, может выбрать другие, которые ему нравятся. Можно учиться и сразу на нескольких отделениях: специализироваться,, например, в области юриспруденции и математики не возбраняется. Отношения между студентами и преподавателями очень демократичны. Хотя, конечно, есть любимые преподаватели, к которым невозможно записа
ться на курс, и те, кого недолюбливают, считают «сухарями*. После каждого курса студенты заполняют специальные вопросники, оценивая тот или иной курс, того или иного преподавателя. Об этом своеобразном «рейтинге «►-опросе знает каждый профессор, и для него это является своего рода стимулом. Корр.: Что можно сказать об усердии американских студентов? Сетов: Многих из них можно увидеть в библиотеке до позднего вечера. Кстати, доступ к книгам там свободный, вместо библиотекаря компьютер, который указывает нс только нужный этаж и стеллаж, но и полку, где находится книга. У аспирантов есть небольшая привилегия каждому предоставляется небольшая комната в библиотеке, где он один может спокойно заниматься. Корр.: А лентяи есть? Бывает, что студентов отчисляют? Сетов: Конечно, есть и те, кто плохо посещает занятия, люди есть люди. Но очень многие хотят получить все знания, что им полагаются. Отчисляют, обычно, за серьезные проступки, но таких случаев немного. Знаю, что некоторые уходят сами, не справившись с учебой. Корр.: Какие перспективы открываются перед студентом после окончания университета? Сетов: Все зависит от того, какая у него специализация, какой курс он закончил. Уже на втором или третьем курсе студенты через администрацию или специальные службы, оказывающие студентам помощь в поисках работы,
связываются с государственными или частными компаниями, которые заинтересованы в специалистах того или иного профиля. Что касается зарплаты по окончании университета, то это опять-таки зависит от выбранной специализации, даже от учебного заведения, которое человек окончил. Например, американцы считают профессию врача очень престижной, поскольку квалифицированный врач может получать до 70 тысяч долларов в год. Тот, кто пойдет по стезе юриспруденции, также может рассчитывать на высокие заработки и хорошую карьеру юристы могут начинать с 30 тысяч в год. Это выше среднего уровня зарплаты. Корр.: Чем занимаются студенты, кроме учебы? Сетов: Огромное место в их жизни занимает спорт. И для этого созданы все условия: отличные стадионы, дорожки. залы. Весьма развита, что называется, самодеятельность: в университете Нотр-Дам есть мужской хор, несколько джазовых ансамблей, коллективы классической и фольклорной музыки. Сюда часто приезжают выступать видные общественные деятели, известные рок-исполнители. Есть собственная радиостанция, работающая круглосуточно. Корр.: А как организовано питание студентов в университете Нотр-Дам? Сетов: В столовую можно пройти по студенческой карточке. 3 раза в день специальный аппарат фиксирует твой приход и уход. Попав в
зал, ты можешь выбирать из меню все что угодно, плата за еду входит в стоимость обучения. Выбор блюд большой, каждый день обязательны свежие овощи и фрукты. Все это стоит примерно 206 долларов в месяц. Кроме того, круглосуточно работают два кафетерия, правда, там нужно платить наличными. Корр.: Кем и как охраняется порядок в общежитии и на территории университета? Сетов: В общем-то порядок поддерживают сами студенты. Есть, конечно, и комендант как правило, это человек сравнительно молодой. Кстати, президент университета живет вместе со студентами, даже играет с ними в баскетбол. Такая у них традиция. Надо еще сказать, что в Нотр-Даме существует довольно сложная система студенческого самоуправления. Каждый год очень бурно проходят выборы в совет, когда три или четыре тройки кандидатов на главные посты в совете составляют краткую предвыборную «платформу», список обещаний и т. д. Эта платформа распространяется среди уча
щихся. Чтобы стать кандидатом, нужно набрать необходимое число подписей. Если же говорить о порядке на территории университета, то по ночам там постоянно патрулируют одна-две полицейские машины. Городок, рядом с которым находится университет, долгое время считался тихим. Преступность, наркомания и проституция всетаки больше удел крупных городов, таких как НьюЙорк, Чикаго или Лос-Анджелес. Но сегодня и в небольших городах нередки убийства и вооруженные ограбления, хотя пока это еще не приобрело массового характера. Корр.: Случались ли в кампусе драки, пьянки? Сетов: Я ни разу не слышал об этом. Вообще гораздо легче увидеть студентов, бегающих по дорожкам кампуса, чем пьющих алкогольные напитки. А в принципе это так называемый «сухой* кампус. Есть бар для студентов 4-го курса, достигших 21 года, где продаются пиво и другие напитки, но он находится за территорией университета. Беседу вел
Н. СОЛДАТЕНКОВ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И «СМ»
Чехословакия: ДЕМОНСТРАЦИИ И ЗАБАСТОВКИ
В среду шестой день подряд в центре Праги продолжались митинги в поддержку требований о демократизации страны и об отставке нынешнего руководства. Сообщения об аналогичных акциях поступают и из других городов Чехословакии. Демонстранты в Праге призвали к отставке Генерального секретаря ЦК КПЧ Милоша Якеша и других ведущих деятелей компартии. Собравшиеся на Вацлавской площади более 200 тысяч человек услышали в записи адресованное им обращение бывшего партийного лидера Чехословакии Александра Дубчека, переданное через громкоговорители. А. Дубчек сказал, что все, кто пришел к власти после разгрома «пражской
весны» 1968 года, должны уйти в отставку. Как сообщают западные корреспонденты, собравшиеся бурно приветствовали слова А. Дубчека. Известный чехословацкий правозащитник Вацлав Гавел также обратился к демонстрантам. Он заявил, что граждане ЧССР желают сами контролировать положение в своей стране. В отличие от находящихся у власти, сказал В. Гавел, оппозиция не ищет мести. В. Гавел выразил собравшимся благодарность за дисциплинированность. Перед тем как демонстранты разошлись без вмешательства полиции, он призвал их в четверг снова собраться на площади. В столице Словакии Братиславе также состоялась крупная демонстрация. Там перед собравшимися лично выступил А. Дубчек, проживающий в этом городе. По сообщению оппозиционного «Гражданского форума», тысячи рабочих основных предприятий Праги присоединятся ко всеобщей забастовке, намеченной на следующий понедельник. Агентство Рейтер передает, что во многих театрах ЧССР по-прежнему отменены представления, залы открыты только для митингов и собраний. Сообщается также, что практически во всех высших учебных заведениях Чешской Республики продолжаются забастовки студентов. По официальным данным, переданным агентством ЧТК, в них принимают участие 80 тысяч человек. Сформирован координационный стачечный комитет студентов пражских вузов. В газете «Лидова демокрацие» опубликовано обращение столичных студентов, в котором они высказались за радикальную реформу экономической и политической жизни страны, а также призвали рабочих и крестьян поддержать студенческую забастовку и требования студенчества. Прессс-служба «Мир XX».
ОБЩЕСТВО УКРАИНСКИХ НЕМЦЕВ
Недавно в Киеве состо яласъ учредительная койферендия республиканского общества советских немцев «Возрождение*. Как известно, насильственная депортация ббльшей части советских немцев в 1941 году из европейской части страны в Сибирь, Среднюю Азию. Казахстан и на Урал была специальным правительственным актом в 1964 году осуждена. Но до сих пор справедливость в полной мере не восторжествовала. Не восстановлена автономная республика (АССР немцев Поволжья существовала с 1923 по 1941 г. Прим. ред.). до сих пор в стране нет ни одной немецкой школы, ни одного вуза.' Национальная культура в состоянии упадка, родной язык полузабыт... Это далеко не полный перечень причин эмиграционной волны. За последние пятнадцать лет СССР покинули около двухсот тысяч советских немцев. Уезжают люди трудолюбивые, талантливые, говорит заместитель директора завода из южноукраинскОго города Бердянска Н. Айрих. Эмиграцию необходимо остановить, но это возможно только при восстановлении государственности немцев, при создании всех условий для духовного возрождения немецкого народа, живущего в СССР. Айрих был избран председателем правления украинского республиканского общества советских немцев, получившего название «Возрождение». В учредительной конференции общества участвовали более 70 делегатов, представлявших 34 тысячи немцев, проживающих на Украине. Делегаты конференции рабочие, юристы, педагоги, инженеры, крестьяне, врачи, представители других профессий, сказал Айрих. Но все они стремятся возродить социальную активность советских немцев, способствовать их духовному возрождению. Мы начнем с возрождения немецкого языка, с создания кружков и для детей, и для взрослых по его изучению. Наши активисты разворачивают просветительскую деятельность, мы займемся воссозданием нашей истории, будем вести исследовательские работы в этом направлении. Возрождение традиций, национальных обычаев это ведь тоже очень важно, современная наша молодежь почти не знакома с ними. Но главную свою задачу мы видим, как и всесоюзное общество «Возрождение», структурным подразделением которого мы себя считаем. в восстановлении государственности советских немцев, в воссоздании автономной республики на берегах Волги. А здесь, на Украине, наша конференция посчитала необходимым обратиться в Верховный Совет республики с предложением об организации национальных сельских Советов в ряде сел Закарпатской области, где компактно проживает население немецкой национальности. Мы обратились также с просьбой об издании в республике газеты советских немцев. ,
Владимир КОЛИНЬКО.
Киев
ЧТО НДС ЗАБОТИТ
МИР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ
ГДР В Восточном Берлине начался судебный процесс над бывшим полицейским, обвиняемым в нанесении телесных повреждений участнику одной из демонстраций в прошлом месяце. В сообщении агентства АДН говорится, что в настоящее время в ГДР расследуются 76 случаев, когда полиция проявила жестокость по отношению к демонстрантам. Расследования ведутся Но требованию общественности. Вчера правительство ГДР должно было объявить о мерах по борьбе со спекуляцией и утечкой собственной валюты за границу. Пользуясь открытыми границами, многие граждане ГДР вывозят за пределы страны крупные суммы денег, обменивая их там на «черном рынке» на твердую валюту. Тысячи восточных немцев скупают в больших количествах дешевые товары (на которые в ГДР существуют государственные дотации и поэтому они так дешевы) для продажи их в ФРГ и Западном Берлине. Среди спекулянтов много польских граждан, встречаются н граждане СССР. БОЛГАРИЯ На состоявшемся в Софин заседании Политбюро ЦК БКП смещен с поста главы отдела ЦК по культуре сын Т. Живкова Владимир. На прошлой неделе В. Живков бкл исключен из состава ЦК компартии. Политбюро учредило также специальную партийно-государственную комиссию по расследованию искажения партийной линии в социальной и экономической сферах. В высшем эшелоне власти Болгарии продолжается «чистка», напоминающая, безусловно, борьбу за власть, а не восстановление справедливости: те, кто сегодня гневно обличает, вчера были рядом с обличаемыми и несут равную с ними ответственность. Напомним, что на прошлой неделе освобождены от обязанностей члена Политбюро н секретаря ЦК, а также выведены нз состава ЦК такие влиятельные в совсем недавнем прошлом деятели, как Г. Филипов, М. Балев, Д. Стоянов. Согласно данным опроса общественного мнения, болгары считают, что страна в кризисе, н ответственность за это лежит на высшем руководстве. Значительное большинство опрошенных требуют разграничения функций партийной н государственной власти, широкого плюрализма мнений, свободных и демократических выборов на всех уровнях. Выдвигаются требования «покончить с привилегиями родственных мафий, пустивших корни во всех общественных сферах», со спецснабженнем, служебными машинами, резиденциями и виллами. ПОЛЬША Представитель ЦК ПОРП по печати Я. Бнштыга разъяснил причину, почему не состоялась запланированная встреча между находившимся с визитом в ПНР Г. Колем и Первым секретарем ЦК ПОРП М. Раковским. Канцлер ФРГ, сообщил Я. Биштыга, пожелал, чтобы М. Раковский нанес ему визит в отведенную ему резиденцию в Варшаве. К этому пожеланию мы отнеслись негативно, сказал представитель, потому что это не соответствует общепринятым международным принципам. Первый секретарь ЦК ПОРП наносит визиты главам государств. Встречи с премьер-министрами стран и другими политическими деятелями проходят в здании ЦК ПОРП. Канцлер Г. Коль категорически отказался прибыть в ЦК ПОРП. На предложение искать выход из создавшегося положения был получен также негативный ответ. * * * В центре польской столицы ликвидировали памятник Ф. Дзержинскому, площадь его имени переименована в Банковую: ей возвращено старое название. Решение о сносе памятника принято городскими властями. Инициативная группа, возглавляемая писателем Е. Вальдорффом, давно уже вынашивала идею снесения монумента, однако у прежних властей она поддержки не находила. Толпы жителей Варшавы собрались у здания ратуши, чтобы посмотреть, как «убирают Дзержинского». Снос памятника вызвал прилив энтузиазма и у тех группировок, которые (как в Гданьске) жгут книги и газеты на русском языке, проводят антисоветские манифестации. В центре Варшавы молодые люди ликовали возле руин монумента. В планах инициативной группы переименование площади Победы в площадь маршала Ю. Пнлсудского и установление там памятника этому деятелю. КИТАЙ Президиум Союза китайских писателей принял решение об исключении Лю Биньяня и Су Сяокана из СКП. Лю Биньянь освобожден также от обязанностей заместителя председателя и члена президиума СКП. Об этом сообщила газета «Жэньминь жибао». В постановлении говорится, что эта мера предпринята в соответствии с уставом писательской организации за «ведение антиправительственной деятельности за рубежом и участие в создании реакционного «Фронта демократического Китая» (ФДК)». Литератор Лю Биньянь, бывший корреспондент «Жэньминь жибао», был исключен нз КПК в январе 1987 года, одновременно с астрофизиком Фан Личжи и рядом других деятелей, «проповедовавших буржуазную либерализацию и выступавших против четырех основных принципов*. Су Сяокан принадлежит к более молодому поколению китайских диссидентов. Он стал известен как один нз авторов нашумевшего в прошлом году публицистического телесериала «Хэшан» («Речная элегия*). Ныне эта лента, в которой была сделана попытка критически переосмыслить исторический путь китайской нации, охарактеризована как «манифест буржуазной либерализации». ВЕНГРИЯ Венгерская партия зеленых призвала правительство своей страны выступить с осуждением подавления чехословацкими властями демонстрации в Праге в минувшую пятницу. В конце прошлой недели в Будапеште состоялся учредительный съезд Венгерской партии зеленых. Как сообщило агентство МТИ, на съезде было принято заявление в отношении чехословацкого руководства, ведущего, по словам заявления, борьбу со своим народом. Был принят также партийный * манифест, в котором, в частности, отвергается идея создания потребительского общества, основанного на эксплуатации людей и природы.

АРГУМЕНТ,
клуб
Не Бойтесь ГОВОРИТЬ ПРАВДУ. И- СТАЛИН
Фото читателя из Тбилиси Ю. МЕЧИТОВА.
ИЗ АННАЛОВ ИСТОРИИ
Документы и люди
ПИСЬМО Б. ЕЛЬЦИНУ
Уважаемый Борис Николаевич! 1 октября по телевидению транслировалась передача с вашим выступлением в США. Квалифицированный просмотр передачи выявил, что на Балтиморской записи наблюдается значительное расхождение звука с артикуляцией губ. Звук в течении ваших слов «плавает*, постоянно то обгоняя, то отставая от артикуляции, особенно на звуках, слабо связанных с движением губ (типа «р*). Звуки, хорошо определяемые по движению губ (типа «м»), синхронизированы с артикуляцией хорошо. Отмеченное плавание звука отсутствует у находящегося в зале переводчика с русского на английский и проявляется только на ваших словах. Лишь в самом конце беседы в момент прощания у переводчика также поплыл по. тону конечный гласный звук. Подобные искажения являются серьезным случаем технического брака, даже если они встречаются в передаче в течение нескольких десятков секунд. В таких случаях запись бракуется и подлежит переделке заново. В случае невозможности переделки в сопроводительной документации на видеорулон (акте) дефект в обязательном порядке отмечается под термином «артикуляция*, с указанием, на какой минуте он проявляется и сколько времени длится. Эта отметка в актах на видеорулонах отсутствовала. Относительно возможности появления такого дефекта при переписи и копировании передачи на ленту формата, употребляемого на ТТЦ. следует сказать следующее. Видеомагнитофоны на ТТЦ синхронизированы с высокой степенью точности (до нескольких сотых долей секунды) с опорным генератором, единым для всего ТТЦ. Работа с отключенным кабелем опорного синхрогенератора категорически запрещена, а в случае неполадок видеомагнитофон автоматически переходит на синхронизацию от внутреннего высокостабилизироваяного кварцевого генератора. Кроме того, выборочный характер указанных искажений затруднительно) объяснить техническими причинами. Относительно самой видеозаписи удалось выяснить следующее. За сутки перед выходом передачи в эфир некоторые работники ТТЦ случайно по внутренней служебной телевизионной сети около 19.00 видели два варианта указанной передачи. Первый вариант, по общему утверждению видевших его, (пгел гораздо более заметные искажения вышеуказанного характера, легко определяемые неквалифицированным зрителем. Второй вариант, соответствующий вышедшему в эфир, был показан по I тай же линии внутренней телесети и имел приемлемую на взгляд неспециалиста степень искажений. Линия, по которой показывалась передача, имеет номер «Е-51* и относится к центральной аппаратной здания АСК-1 (старое здание телецентра). Данные эфирной видеозаписи: ' номер видеорулона 04-1643, дата записи 01.10. 89, аппаратная записи АВЗИ-5, запись произвел Константинов, режиссер Коровяков. Запись допущена ОТК в эфир по письму 671. («Голос избирателя*, информационный бюллетень Московского объединения избирателей.)
Максимилиан ВОЛОШИН
< А в наши дни, когда необходимо Всеобщим, равным, тайным и прямым Избрать достойного, Единственный критерий Для выборов: Искусство кандидата Оклеветать противника и доказать Свою способность к лжн в преступленью. Поэтому парламентским вождем Является всегда наннаглейший И нанадвокатиейший нз всех. Политика есть дело грязное: Ей надо Людей практических, Не брезгающих кровью, Торговлей трупами И скупкой нечистот... Но избиратели доселе верят В возможность яз трех сотен негодяев Построить честное Правительство стране.
«Путями Каина*, трагедия материальной культуры.
1922 г
п
Статья первая
МНЕНИЕ УЧЕНОГО
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА ИЛИ ГРАЖДАНСКИЙ МИР?
УПУЩЕННЫЕ АЛЬТЕРНАТИВЫ РОССИИ
Великая Октябрьская социалистическая революция по-прежнему остается главным событием текущего и теперь уже быстро убывающего столетия. Свершилась она бескровно, принеся обездоленным надежду быстро улучшить свою жизнь. Революция была закономерна и вызвана необходимостью решить противоречия, раздиравшие Россию, мешавшие ее продвижению вперед. Она шла под демократическими лозунгами: «Власть Советам!», «Земля крестьянам!», «Мир- народам!». И была восторженно поддержана большинством населения страны. Но наступил ее второй день... «Люди, хвалившиеся тем, что сделали революцию, всегда убеждались на другой день, что они не знали, чтб делали, писал в свое время Ф. Энгельс, что сделанная революция совсем не похожа на ту, которую они хотели сделать. Это то, что Гегель называл иронией истории...». Большевики вершили революцию, зная, чего они хотят. Они создавали государство диктатуры пролетариата, и в этом классовом государстве многим демократическим учреждениям не оказалось места. Незадолго до октября 1917 года В. И. Ленин, обобщая опыт борьбы с попытками установления военной диктатуры, писал: «Если есть абсолютно бесспорный, абсолютно доказанный фактами урок революции, то только тот, что исключительно союз большевиков с эсерами и меньшевиками, исключительно немедленный переход всей власти к Советам сделал бы гражданскую войну в России невозможной*. Почему же гражданская война в России все же разразилась? В советской науке давно сложилось мнение о том, что гражданская война не есть непременная спутница социалистической революции. Быть ей или нет зависит от многих конкретно-исторических обстоятельств. Пришедшие к власти большевики шли на коалицию с другими партиями при условии признания их программы действий, социалистические партии, стоявшие правее, отстаивали свои позиции. Но так как они отвергли условия большевиков, то и взяли на себя ответственность за развязывание гражданской войны, более того, сами стали ударным отрядом «демократической контрреволюции» в России. Наиболее четко эта позиция высказана известным советским историком П. Волобуевым.
Несколько нную позицию заняли писатель Б. Васильев и другие. Рассуждая о начале гражданской войны в России, ее причинах, он писал: «Я думаю, имея ■ виду разгон Учредительного собрания, что ночь с 5 на в января 1918 года начало размежевания России и завтрашней гражданской войны, рубеж между Законом и Чрезвычайной, между Согласием и Конфронтацией. И дело совсем не в том, можно ли было тогда поступить поиному; дело в первом применении силы при решении вопросов общенационального политического устройства. Гуманистическая тенденция развития России, начатая бескровной революцией и рассчитанная иа духовное и материальное обогащение, отныне была прервана». Почему же не состоялась коалиция большевиков с эсерами и меньшевиками, почему было разогнано Учредительное собрание и не предотвращена война, приведшая к огромным бессмысленным жертвам и разрушениям и к эмиграции из страны более двух миллионов человек? Еще до октября 1917 года у левых эсеров и меньшевиков-интернационалистов возникла идея создания в России «однородного социалистического правительства». Они предлагали заменить им третье коалиционное правительство Керенского. Но грянуло победоносное вооруженное Октябрьское восстание. На 2-м Всероссийском съезде Советов 25 октября в начале работы присутствовали большевики, меньшевики и эсеры. Но праиые эсеры и часть меньшевиков после обмена мнениями ушли, а левые эсеры ответили отказом на предложение войти в состав формируемого советского правительства. В него вошли большевики: как сторонники вооруженного захвата власти, так и те, кто тяготел к компромиссу с другими социалистическими партиями, считая необходимым поделить с ними власть. Эти последние (Л. Каменев, А. Рыков и другие) приняли резолюцию о том, что они за создание правительства из представителей всех социалистических партий и «соглашаются отказаться от кандидатур Троцкого и Ленина, если этого потребуют». На совещании ЦК партии 1 ноября Троцкий выступил против создания такого правительства, так как «партии, в восстании участия не принимавшие, хотят вырвать власть у тех, кто их сверг». Позже Троцкий передал свои воспоминания об этом совещании так: «По вопросу о соглашении Ленин говорил: «А соглашение? Я не могу даже говорить об этом серьезно. Троцкий давно сказал, что объединение невозможно. Троцкий это понял, и с тех Пор не было лучшего большевика». Кончается (sечь Лозунгом: «Без соглашений за однородное большевистское правительство!». Победила тогда точка зрения Ленина и Троцкого, в правительство чуть позже вошли лишь левые эсеры. В борьбе за власть лидеры большевистской партии бЫли последовательны и непоколебимы, ориентируясь на сохранение в своих руках власти, взятой в ходе революции. Это проявилось и в истории с разгоном Учредительного собрания. Идея его созыва была одной из самых радикальных и общедемократических в предреволюционное время. Требование его созыва входило в программные документы многих демократических партий, в том числе и в программу-минимум большевиков. Его ожиданием жило население страны после свержения самодержавия, потому и созданное тогда правительство называлось временным, а 2-й Всероссийский съезд Советов, взявший власть в свои руки, постановил: «Образовать для управления страной, впредь до созыва Учредительного собрания, Временное Рабочее и Крестьянское правительство, которое будет именоваться Советом Народных Комиссаров». Так почему же это собрание просуществовало лишь немногим более двенадцати часов? К выборам в Учредительное собрание страна готовилась все лето и в начале осени 1917 года. В них приняли участие несколько десятков имевшихся тогда в России политических партий и общественных организаций. Выборы осуществлялись на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосования на альтернативной основе. Состоялись они 12 ноября 1917 года, то есть уже через несколько дней после прихода к власти большевиков. В результате выборов большевики получили 24 процента голосов, демократические социалистические партии и организации 62, представители буржуазии и помещиков 13. Можно говорить о том. что большевики победили на выборах в столице и крупных промышленных центрах, что ко времени выборов еще не везде в стране власть перешла в руки Советов, а их декреты были проведены в жизнь. Но факт остается фактом: среди избранных в Учредительное собрание 715 депутатов, по неполным данным, было 370 эсеров, 175 большевиков, 86 представителей от национальных групп, 40 левых эсеров, 17 кадетов, 15 меньшевиков, 2 представителя трудовой народно - социалистической партии, 1 не назвал своей партийной принадлежности В. И. Ленин в то время был за такое Учредительное собрание, которое признает власть Советов, власть Совета Народных Комиссаров. В «Тезисах об Учредительном собрании» он подчеркивал, что «...республика Советов является более высокой формой демократизма, чем обычная буржуазная республика с Учредительным собранием» (ПСС, т. 35. с. 162). Когда большинство членов временного бюро большевистской фракции Учредительного собрания (Л. Каменев, В. Милютин, А. Рыков, Д. Рязанов и другие) заняли иную позицию, полагая, что не переход власти в руки Советов, а созыв Учредительного собрания венчает развитие революции, Ленин выступил резко против и потребовал переизбрания бюро.
Алексей ЛИТВИН,
профессор Казанского университета. АПН.
ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
СОЦИАЛИЗМ И ДИКТАТУРА НЕСОВМЕСТИМЫ
«Тоталитаризм не может отказаться от насилия. Отказавшись от насилия, тоталитаризм гибнет». Так писал почти 30 лет назад Василий Гроссман в романе «Жизнь и судьба». В этом романе в основе изложения лежит дикое, на первый взгляд, сравнение двух режимов: сталинского и гитлеровского. Талантливый автор неопровержимо доказал: общность этих якобы противоположных режимов в их тоталитарности. В нашей многострадальной стране эта тоталитарность с первых дней Октябрьской революции приняла форму диктатуры пролетариата, а фактически диктатуры партии. В 1920 году на Всероссийском совещании политпросветов В. И. Ленин сказал: «...Мы должны знать и помнить, что вся юридическая и фактическая конституция Советской республики строится на том, что партия все исправляет, назначает и строит по одному принципу...» (Соч., т. 41, с. 401). В 1917—1920 гг. это было в какой-то мере необходимо, но уже тогда диктатура партии стала главным тормозом развития общества, основным препятствием на пути к социализму. Это препятствие находится на нашем пути по сей день. Более года тому назад директор Института экономики АН СССР академик Л. И. Абалкин писал, что «экономика страны находится в тяжелейшем состоянии». («Ар
гументы и факты», 1988, № 26. с. 1). Вот его тогдашний вывод: «Есть нечто такое в самой системе управления, что без взрыва этой системы, без ее ломки не обойтись». (Теперь заместитель Председателя Совета Министров СССР Л. И. Абалкин считает, что можно обойтись
полумерами. Но полумеры пока приводят к обратному результату.) По моему мнению, это абалкинское «нечто» и есть диктатура партии, экономическое и внеэкономическое насилие партийного руководства, вызвавшее трудно вообразимый застой всей жизни общества. Поэтому не следует говорить о культе Сталина, Хрущева, Брежнева, а честно, хотя это и очень нелегко, признать: сразу после революции диктатура пролетариата приняла форму диктатуры партии, культа партии. Но современное цивилизованное общество не может развиваться в условиях диктатуры, поскольку и производство, и земледелие, и любая другая отрасль человеческой деятельности требуют свободного, раскованного человека творца. Нельзя забывать, что буржуазная демократия рождена не челове
колюбием, а интересами производства. Социалистическая демократия (а не болтовня о ней в неправовом, как выяснилось, государстве) необходима для того, чтобы обеспечить более высокую производительность труда, более полную реализацию творче
ского потенциала личности, чем при капитализме. А на получается наоборот. Социализм, который призван был продолжить работу освобождения труда, начатую капитализмом, в условиях экономического и внеэкономического насилия закабаляет его. Почему это происходит? Потому, что человеческое общество вообще не может нормально развиваться в условиях диктатуры (любой!). Нельзя не согласиться с мнением Ю. Корхова «Тотальная обязательность делает жизнь человека творчески несостоятельной, а потому бессмысленной». («Новый мир», 1987, № 5, с. 241.) Диктатура партии опасна и бесплодна не потому, что коммунисты стали плохими, хотя следует отметить и этот факт: «Карьера, награды, льготы, спецобслуживание, нужные связи, попадание в руководящую и распределяющую элиту стали целью для ряда членов партии
и их семей» («Правда» от 02.05. 88 г.). Главным является уродливость всякой диктатуры, ее пагубность для всех, начиная с самого диктатора. В условиях диктатуры развращаются все, а не только палачи и жертвы, которые и тому же легко меняются местами. Если вспомнить слова В. И. Ленина о Петре Пер
вом, то можно сказать, что диктатура это варварское антиварварство. Но если варварство уничтожено, то антиварварство может стать новым варварством. За примерами далеко ходить не надо: варварское отношение к людям, бесчеловечность погубили Сталина, Хрущева, Брежнева и могут погубить еще не одного руководителя, имеющего неограниченные права при ограниченных обязанностях. Диктатуре верно служит такой необходимый фактор, как партийная дисциплина. В экстремальных условиях она, конечно, нужна, но почти воинская дисциплина в мирное время подавляет в основном инициативных и бескорыстных (известны тысячи примеров), тем самым порождая ежедневно и ежечасно безынициативность и корысть, на которых зиждется Система. Но не административная, как любят ее на
зывать публицисты, а партийно-бюрократическая самая страшная из всех возможных. Диктатура это монархия, монополия, по словам Ленина, означает застой; абсолютная монополия абсолютный застой. Именно это мы с горечью наблюдаем во всем, и особенно в тех областях жизни, которые основаны на творчестве: в науке,искусстве, медицине, народном образовании. Диктатура по сути своей безответственна (не перед кем отчитываться), кроме того, как правило, некомпетентна и корыстна, поскольку сам диктатор не всегда компетентен, но всегда самоуверен, а корыстным его делает всеобщее «обожание», которого всегда не хватает (некомпетентность Гитлера, к слову говоря, возможно, спасла народы от атомной войны). Феномен Сталина нередко затемняет для профессионалов и непрофессионалов важнейший вывод: в так называемых социалистических странах диктатура порождает диктатора, а не наоборот. Опыт Венгрии, Польши, Югославии свидетельствует о том, что на повестке дня стоит главный вопрос: исключить из Конституции СССР 6-ю статью о руководящей роли партии и тем самым сделать наконец первый шаг к созданию правового государства. Очевидно, что в неправовом государстве не может быть ни демократии, ни в соответствии с этим основы его здоровой экономики. Кстати говоря, здесь не поможет и многопартийная система, «работающая» лишь в условиях, когда закон для всех один. В противном случае многопартийная система не спасает от монополии власти, расправы с инакомыслящими, репрессий и т. п. Это подтверждает негативный опыт ряда социалистических стран. В то же время в условиях диктатуры никогда не удастся построить правовое государство, ибо они несовместимы (а неправовое государство является основанием всех наших бед, истинной причиной и тирании, и волюнтаризма, и застоя). Именно поэтому основная и неотложная задача перестройки- состоит в том, чтобы разорвать этот порочный круг и создать советское правовое государство. Переоценка положения партии в обществе при создавшейся тупиковой ситуации жизненно необходима не только для общества, но и для партии, которая создала это общество и несет за него ответственность. Перестройка политической и экономической системы общества, как неоднократно провозглашалось, это революция. А революция это скачок, это прыжок через минное поле неразрешенных противоречий. Преодолеть это поле можно и по частям, однако это длительный процесс и, как легко понять, весьма опасный. В последнем мы убеждаемся ежедневно и ежечасно.
Л. КОЗОРЕЗ,
доцент, член КПСС с 1969 г.
«Если миллионы людей, называя диктатуру демократией, принимают этот величайший в мире обман, верят в него и живут иллюзиями его, то не есть ли этот обман, вернее возможность обмана, возможность жить иллюзиями, та же реальность жизни?..» (А. АНАНЬЕВ. «Годы без войны».)
ПОЧТА «АРГУМЕНТА»
БОРЬБА С ИНАКОМЫСЛИЕМ «НАОБОРОТ»
РЕПРЕССИИ начинаются не с людей. Инакомыслие выхолащивается не манифестами, не речами «верных», «истинных» и «до конца дней своих*... И даже не написанием книг ими или о них же. Но с их уничтожения. С истребления книг, несущих идеи, которые не соответствуют официальной идеологии. ":п Так было при всех диктаторских режимах. Ведь управ лять без особенных трудностей можно лишь существами безвольными, безмозглыми и полуграмотными. Ну а чем иным объяснить изъятие из библиотек, читален и кабинетов политпросвещения книг Суслова, Брежнева, Черненко и прочих представителей тех «верных ленинцев» второго поколения? От чего хотят уберечь наши души? Может быть, от этого? «Максимум простора для народной инициативы, поддержка нового, передового на всех уровнях1 от поселкового и районного Советов до высших органов государственной власти, нетерпимость к рутине все это должно стать правилом». (ЛЕОНИД ИЛЬИЧ БРЕЖНЕВ. КРАТКИЙ БИОГРАФИЧЕСКИЙ ОЧЕРК, М., 1981, с. 107.) Или ОТ ЭТОГО? «Успехи внутренней и внешней политики КПСС убедительно подтверждают правильность ее генерального курса, свидетельствуют о постоянно возрастающей руноводящей, направляющей и мобилизующей силе нашей партии, ее непоколебимой верности великим ленинским заветам». (ПРИВЕТСТВИЯ И ТРУДОВЫЕ РАПОРТЫ XXVI СЪЕЗДУ КПСС, М., 1981, С. 34.) А может быть, от этого? «Вся ваша жизнь это жизнь для народа, пример верного служения ему. Своей партийной принципиальностью и настойчивостью в решении сложных и многогранных задач внутренней и внешней политики. своими выдающимися качествами руководителя ленинского типа, своими замечательными человеческими чертами вы снискали заслуженное признание и любовь всего советского народа, прогрессивных людей мира... (И далее в том же духе. Л. Ю.) Томский обком КПСС, Лигачев». (ПОЗДРАВЛЕНИЯ И ПРИВЕТСТВИЯ В СВЯЗИ С СЕМИДЕСЯТИЛЕТИЕМ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ЦК КПСС ТОВ. БРЕЖНЕВА Л. И., М., 1977.) «Нас восхищает Ваша мудрость, огромный организаторский талант и человеческое обаяние. восхищает кипучая энергия... Вы... Ваша... Вся Ваша жизнь служит для нас замечательным и вдохновляющим примером... Секретарь обкома КПСС Б. Ельцин». (ТАМ ЖЕ.) «Всегда и всюду Вы являли собой образец руководителя ленинского типа, сочетающего в себе глубокую убежденность, мудрость, огромный организаторский талант, новаторский дух и высочайшую энергию с большевистской принципиальностью, настойчивостью в осуществлении грандиозных задач коммунистического строительства, с душевной щедростью и любовью к людям... Повышение роли КПСС, дальнейшее развитие леииисних корм партийной и государственной жизни создали в нашей стране атмосферу творчества, уверенности и оптимизма... Секретарь Ставропольского крайкома КПСС М. Горбачев». (ТАМ ЖЕ.) Начало положено уничтожаются книги. Что дальше?
Л. ЮРОВА,
г. Ливаны
Ведущий дискуссионного клуба «Аргумент» Алексей ЙIЕИНИН.
Алексей ШЕЙНИН.
...О СМЕШНОМ И НЕ ОЧЕНЬ
Рисунок А. Меринова. 

ЧИСЛО 8 Число 8 символизирует планету Сатурн. Это число влияет на всех, кто родился 8, 17 или 26 любого месяца, а особенно в период с 21 декабря по 26 февраля. Эти люди безвыходно непоняты в своей жизни, и по этой причине они чувствуют себя одинокими. У них глубокая и сильная натура, огромная сила индивидуальности. И, как правило, они играют заметную роль на сцене жизни, но чаще ту, что фаталистична для себя или других. Если они религиозны, то до фанатизма. Каким вопросом они ни занимались бы, несмотря на споры и оппозицию, они не отступают. И тем самым наживают беспощадных врагов. Часто они производят впечатление холодных и равнодушных людей. Но у них самое теплое сердце из всех остальных людей. Просто они скрывают свои чувства от других, оставляя думать о себе каждому, что ему захочется. Люди числа 8 или огромный успех, или сплошное невезение. И между этими двумя измерениями не существует середины. Если стремительные, то поднимаются до высоких государственных постов и чинов, требующих многих личных жертв. Ну а если невезучие, то следуют самые страшные потери, унижения и горести. Счастливые цвета темно-серый, темно-синий, черный, фиолетовый. Главный день для них суббота, а второстепенные воскресенье и понедельник. Свои планы и идеи люди числа 8 должны осуществлять в дни 8, 17 и 26 любого месяца, а лучше в период с 21 декабря по 26 февраля. А также в дни числа 4. то есть в дни 4, 13, 22 и 31. Их счастливые камни аметист, темный сапфир, и их нужно носить возле тела. Однако число 8 трудно объяснить. Оно представляет два мира: мир материальный и духовный. Точно два круга, примыкающих друг к другу. Оно состоит из равных чисел 4 и 4, и с древних времен число 8 было ассоциировано с необратимой судьбой. И Сатурн в астрологии называется тоже планетой судьбы. С одной стороны, число 8 представляет революцию, анархию, эксцентрию всех видов. С другой стороны философские мысли, влечение к оккультизму, религиозную преданность, стремление к цели. Все те, кто сильно ощущает влияние числа 8 на свою жизнь, тоже чувствуют, что сильно отличаются от остальных людей. Они редко вознаграждены за свой тяжелый труд при жизни. После смерти их работы восхваляются, а их доброе имя становится бессмертным. Оккультивный символ числа 8 символ человеческой справедливости фигура с поднятым мечом в одной руке и с весами в другой. (Окончание следует.) 

ТЕЛЕФОН МИЛИЦИИ 02
ИНЦИДЕНТ
ПРОДОЛЖЕНИЕ «СЛУЧАЯ В МОСКОВСКОЙ ЭЛЕКТРИЧКЕ»
Публикация «СМ» от 11.11. 86, в которой рассказывалось о происшествии в одном из московских электропоездов, вызвала определенный нездоровый ажиотаж. Напомню ее суть. Однажды в вагон электрички вошли восемь крепких молодых людей и девушка. Парни заблокировали выходы, а девица вместе с одним из вошедших хладнокровно продемонстрировала свои сексуальные способности. После этого у пассажиров были отобра; иы деньги, ценности. А самое печальное, что почти никто из присутствующих не оказал сопротивления и не заявил в милицию. Читателей «СМ» справедливо взволновал вопрос: а насколько мы защищены? С просьбой прокомментировать этот случай наш корреспондент отправился в линейный отдел внутренних дел на станции Рига. Но перед тем как передать суть разговора с заместителем начальника отдела Владимиром Антоновичем Прокопчуком, я хотел бы рассказать об инциденте, случившемся в сентябре этого года в одном из рижских электропоездов. Эго был обычный электропоезд, пришедший по расписанию. Пассажиры спокойно занимали места, да и чего вроде было волноваться: обычный день, обычная поездка. На станции Лиелупе' в вагон зашли четверо молодых людей и юная особа (но правда ли, начало напоминает московскую историю7), парни заблокировали двери и грозно нрикнули: приготовьте деньги и ценности. Был ли сценарий у них разработан заранее или это был экспромт я не знаю. Но дерзости, наглости у этих юнцов было хоть отбавляй. Одному пассажиру удалось сообщить о происходящем по специальной радиосвязи. Обстановка в вагоне была накалена до предела. Юноши спокойно стали собирать «дань». Я хорошо могу представить оцвпвнвнив людей, попавших в такую, скажем прямо, драматическую ситуацию. Что делать? Вот негодяи подходит ко мне и с наглой ухмылиой требует деньги, вещи. Оказать сопротивление? А поддержат ли меня? А кто если бандит вооружен? Стоит ли здоровье, а может, и жизнь нескольких десятков рублей? Первым очнулся пожилой мужчина, паи потом выяснилось, ветеран войны, много повидавший и испытавший на своем веку. На его отказ доставать деньги бандит ответил жестоким ударом. Далее события разворачивались так: наверное, никто, а тем более четверо молодых сильных подонков, не ожидал, что пассажиры могут оказать такое яростное организованное сопротивление и что центром его станет этот немолодой грузный человек. Когда работники милиции встречали в Риге этот электропоезд, они были готовы к разным неожиданностям. Где они, где преступники? Преступниии «улизнули», вернее, их заставили «улизнуть». Пассажиры просто вышвырнули не в меру нахальных молодых людей на следующей станции. Позднее они были задержаны и предстанут перед судом. Ну и что, скажет въедливый читатель, в чем здесь мораль? Рассказывает Владимир Антонович ПРОКОПЧУК: Не хочу запугивать читателей, но количество грабежей и разбоев на транспорте, особенно в электропоездах, увеличилось. Конечно, мы стараемся сопровождать некоторые электрички, особенно ночные, но у нас катастрофически не хватает людей. На некоторых линиях, по сути, во время прохождения поездов дежурят всего лишь несколько человек. Но это не значит, что пассажиры совершенно беззащитны. В каждом поезде обязательно через вагоны проведена связь. И если о происшествии будет сообщено машинисту, то на станцию обязательно прибудет оперативная группа. Но, повторяю, милиционеров катастрофически мало. Проблема и вот в чем. Зачастую во время различных инцидентов пассажиры становятся на позицию «моя хата с краю», «каждый за себя». И два-три подонка могут запугать целый вагон. Можно, конечно, смоделировать ситуацию, в которой один на один с хулиганами остаются женщины, старики, дети. Но все равно дать знать работникам милиции о случившемся это просто долг каждого человека. Ведь если сразу не пресечь подобные преступные действия, то у преступников появляется чувство безнаказанности и хулиганство переходит в разбой, грабеж. А во-вторых, чем раньше нам сообщат, тем быстрее мы сможем принять меры. 12 октября в поезде Рига Саулкрасты, угрожая осколком стекла, неизвестный «раздел» одного пассажира забрал у него куртку. Не буду сейчас распространяться насчет того, что. как оказалось, преступник по своим Физическим данным был слабее потерпевшего, но после получения информации мы задержали грабителя в кратчайшее время. Вот посмотрите наш журнал. Конечно, специфика нашей работы необходимость действовать крайне оперативно (иначе потом трудно будет найти свидетелей, следы преступления) создает определенные трудности, но тем не менее недавно была задержана группа грабителей, пойманы хулиганы гроза Шкиротавы. Список длинен. И вот еще что я хочу сказать. Наша беда в том, что большинство людей не ощущают свое человеческое достоинство. Скольких инцидентов могло не быть, если бы каждый человек воспринимал хулиганские действия по отношению к другому как задевающие его честь гражданина.
Записал
Алексей БУРЭ. 

РОК ДИАЛОГ
ОДИН ИЗ «БИТЛЗ»
НЕСМОТРЯ на то, что участник легендарной ливерпульской четверки «Битлз» Пол Маккартни считается самым продуктивным и энергичным, а также преуспевающим экс-битлом, музыкальные критики не в восторге от значительной части его работ. считая их слишком коммерческими. Самого же Пола, по-видимому, всегда мало волновало мнение газет и журналов он просто писал и исполнял то, что считал нужным, и добивался значительного успеха; некоторые его произведения, записанные соло, с группой «Уингз» или с другими исполнителями, известны во всем мире в неменьшей степени, чем записи «Битлз». Первый альбом музыканта так и назывался «Пол Маккартни» (1970 г.) и был интересен не только тем, что это была сольная работа легендарного экс-битла, но и тем, что Маккартни играл на всех инструментах сам. Нельзя сказать, что запись получилась экстраклассная, а игра Пола на барабанах или гитаре виртуозной, но все же это было любопытно. «Рэм» («Барабан», 1971 г.) так назывался второй сольный диск музыканта, песня с которого «Дядя Альберт» («Адмирал Хелси») заняла первое место в хитпарадах США. В конце 1971 года Маккартни организовал собственную группу под названием «Уингз» («Крылья»), в состав которой вошли. кроме Пола (бас-гитара, вокал): Линда Маккартни (клавишные, вокал), Денни Лейн, выступавший до этого в группе «Муди Блюз» (гитара, вокал), и Денни Сейвелл (ударные). Этот состав, с которым были записаны пластинки «Дикая жизнь» (1971 г.) и «Красная роза спидвея» (1973 г.), по мнению Пола, был посредственным, и в нем вскоре произошли изменения. К Маккартни присоединились гитаристы Генри Маккалох и Джинми Маккалох (умер в 1979 году от сердечного приступа вследствие чрезмерной дозы наркотиков),, а также гитарист Лоуренс Джавер, барабанщики Джефф Бриттон, Джо Инглиш и Стив Холли. Эти музыканты сопровождали «Уингз» на концертах и помогали во время записей альбомов. Следующий, 1972 год получился скандальным: Би-би-си запретила транслировать сразу две композиции Маккартни «Отдайте Ирландию» и «Хай Хай Хай». Первая была откликом на «Кровавое воскресенье» расстрел английскими войсками демонстрации ирландцев-католиков в Лондондерри (Ирландия), и официальные власти запретили передавать ее в эфир из за «нежелательных политических настроений», а вторая показалась Би-би-си пропагандирующей употребление наркотиков. В 1973 году власти выдвинули обвинение в употреблении наркотиков и против самого Пола, но до суда тогда дело не дошло. «Уингз» тем временем покинули Маккалох и Сейвелл, а Маккартни занялся написанием музыки к очередному фильму о Джеймсе Бонде «Живи и дай умереть». Продюсеры фильма вначале были весьма скептически настроены против его музыкальной версии, но, как оказалось, были неправы заглавная композиция заняла второе место в США и девятое в Великобритании. Запись следующего альбома «Группа в движении» (1974 г.) была произведена в студии известного композитора и барабанщика Джинджера Бейкера в Нигерии, Маккартни аккомпанировали только Линда и Дэнни Лейн. Критики оценили этот альбом как лучшую работу послебитловского периода Маккартни, диск два года не выходил из хит-парадов разных стран, всего в мире было продано свыше 5 миллионов экземпляров. К сожалению, альбом «Венера и Марс» (1975 г.) оказался не столь успешным, если не сказать неудачным (так по крайней мере показалось критикам), хотя в нем было немало красивых мелодий, а песня «Послушай, что сказал этот человек» занимала первое место в США и шестое в Англии. В 1980 году, в начале гастролей «Уингз» по Японии, Маккартни был арестован в токийском аэропорту за нелегальный ввоз в эту страну марихуаны (сверток с наркотиком каким-то образом оказался в багаже исполнителя). Полу пришлось 10 дней провести в заключении, после чего он был отправлен на родину, а гастроли были отменены. В этом же году от Маккартни ушел Лейн и «Уингз» распались. Пол вновь принялся за сольную работу и записал в одиночестве прохладно встреченный критиками и аудиторией альбом «Маккартни II» (1980 г.). После этого он уже не старался выступать в роли мультиинструменталиста, а просто приглашал на запись других музыкантов - своих старых друзей (в частности1, Ринго Старра, Стиви Уандера и других). В 1982 году он записал два великолепных сингла: «Это моя девушка* в дуэте с Майклом Джексоном и «Черное дерево и белая слоновая кость» со Стиви Уандером, рассказывающий о том, что люди с разным цветом кожи одинаково равны и взаимно дополняют друг друга на земле. Эта композиция заняла первые места одновременно в США, Великобритании, а также практически во всех странах Западной Европы. Вслед за этим Маккартни выпускает сразу несколько отличных альбомов, в которых он много экспериментирует с разными стилями «Перетягивание каната» (1982 г.), «Трубы мира» (1983 г.), «Передайте привет Брод-стрит» (1986 г.). Затем Пол несколько отошел от музыкальной деятельности, переключившись на семейные дела воспитание и устройство своих детей, а также занятие бизнесом. Почти два года он практически не появлялся на эстрадных подмостках, но, видимо, любовь к музыке все же взяла свое, вместе с Линдой Пол вскоре выступил на нескольких песенных фестивалях в качестве почетного гостя. В 1988 году он записал несколько старых рок-н-роллов и оформил их в пластинку «Назад в СССР», которая распространялась только в СССР. Сейчас Пол Маккартни работает над совместной с Элвисом Костелло пластинкой под названием «Цветы в грязи». Он также подписал контракт на мировое турне и, как свидетельствует журнал «Роллинг Стоун», очень хотел бы включить в список городов, где будут проходить его концерты, Москву.
Н. СОЛДАТЕНКОВ
НА СНИМКЕ: Поп Маккартни 