НА СОИСКАНИЕ ПРЕМИИ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА ЛАТВИИ
ЧЕРНОЕ БЕЛОЕ?
За высокий профессионализм и художественную ценность в выставках последних лет и публикациях в республиканской прессе фотохудожник Гвидо Кайонс выдвинут на соискание премии Ленинского комсомола Латвии.
Достаточно ли ты молод? Мне тридцать три, но в душе я еще моложе. Фотография для тебя профессия или способ существования? Способ. Об этом надо все время думать? Ты всегда снимал так, как сейчас? Нет. Были разные периоды. Лет десять назад я увлекался безлюдными пейзажами. Пытался изобретать какие-то особые «фокусы» в лаборатории. Постепенно я ушел от этого и стараюсь печатать «честный кадр», то есть полностью то, что запечатлел объектив. Но это не исключает творческой работы. Просто поиск идет во время съемки. До недавнего времени у нас была очень распространена н популярна так называемая «салонная» фотография. Как ты к ней относишься? Мне это неинтересно. По-моему, она быстро обесценивается. Всегда ли ты делаешь то, что тебе интересно или ради заработка приходится «халтурить»? Я стараюсь ко всякой работе подойти творчески и извлечь что-то важное в каждой съемке, пусть это будет один кадр из десяти пленок. Ведь времени и так очень мало, а тратить его впустую... Стремишься лн ты к тому, чтобы тебя знали? Это не самоцель. Все ли, что хотел, тебе удалось показать (на выставках, в печати)? В основном да. Нужен ли нам в республике специальный фотожурнал? Думаю, что нужен. К сожалению, статус фотографии до сих пор очень низок. Обидно, что у нас фотографии нигде нельзя научиться. По большому счету, мы все здесь дилетанты. Фотография. как искусство, очень мало исследована. А без этого не может быть развития. О дилетантстве: есть утверждение, что можно снимать спичечным коробком и линзой от очков, был бы хороший фотограф. Верно это? Можно обойтись и коробком, но технический прогресс в фотографии имеет большой смысл (способ съемки, обработки). Для любой дела нужен инструмент, по возможности хороший. Ре зультат от этого тоже зави сит. Последнее. Что дл * тебя важнее процесс, ра бота или результат? Я их не разделяю. Во обще не люблю делить н« черное-белое. Всегда есть по лутона. Сомневаюсь в истин ности определений, которьи начинаются со слова «са мый». На самом деле вс€ очень, очень сложно... Расспрашивал и фотогра фировал Г. Кайонса Олег ЗЕРНОВ. Гвидо Кайонс. Из цнк дай «Город».
Олег ЗЕРНОВ.

РЕПОРТАЖ ИЗ АРМЕНИИ
БОЛЬ
БОЛЬШЕ месяца минуло со времени нашей командировки в Армению. Почему же этот репортаж появляется только сегодня? По разным причинам. В том числе и потому, что в те дни оголенных эмоций и боли сострадания трудно, наверное, было бы поверить в написанное. Но потрясение ушло, настал черед рассудка. Что, собственно, невероятного было в увиденном нами? Ведь мы и прежде знали пороки, пронизавшие бюрократически - чиновничью структуру: недееспособность и размывание ответственности. перекладывание ее на всех до нуля, формализм и показуха, круговая порука и бесконтрольность. Но со столь чудовищной концентрацией, сгустком этих язв воочию столкнулись, пожалуй, впервые. Мы всегда знали, что бюрократизм бесчеловечен. Армянская трагедия сделала нас зрячими. И если можно бесчеловечность распределить по степеням, то здесь она проявилась с особой жестокостью: жертвами ее стали люди, уже израненные сердцем, уже обездоленные судьбой. Я не могу обвинять коголибо конкретно. Были шок и растерянность: масштабы трагедии не укладывались в сознании. Мы встречались с людьми. осуществлявшими руководство работами в пострадавших районах. Многие из них сами потеряли семьи, близких, иные всех. Эти люди валились с ног от усталости и нечеловеческого напряжения, отводя себе на сон не больше двух-трех часов в сутки. И сутками не иссякал в штабных палатках поток людей, просили, требовали, умоляли и приказывали. Но проржавевший механизм, наверное, не могло не заклинить в экстремальной ситуации/ Что и случилось в те первые недели. Все можно объяснить. Умом. Но не сердцем. Особенно если ты сам встречался с людьми, чьи горестные судьбы опровергают утверждение о том. что в одну воронку дважды бомба не падает. Наш репортаж о том, что сухо-официально названо ошибками и недостатками в организации помощи пострадавшим. ...НА СЕЛЕ пришлось труднее всего. Особенно в отдаленных от городов горных деревушках. Ереванские врачи-инфекционисты, объезжавшие села, рассказывали: в деревне Сарамеч.' насчитывавшей прежде триста дворов, первая палатка и первая машина с одеждой появились на восьмой день. Голодные, замерзшие люди (неделю они провели под мокрым снегом и острым ветром под ненадежным прикрытием тряпичного полога), не стесняясь, дрались за кирзовые сапоги и ватники. Угис Озолиньш, врач спитакского латвийского лагеря, выехавший в села на девятый день, чтобы раздать пострадавшим одеяла и детскую одежду, собранные Народным фронтом Латвии, был потрясен: «Господи, пожилые бабушки пихали и отталкивали друг друга, чтобы схватить хоть что-нибудь. А когда мы сказали, все. остальное везем в другие деревни, они легли под колеса... До нас там никого еще не было*. Мы были в Лернапате на пятнадцатый день. Разговаривали с ответственными товарищами из райсовета, открывшими накануне в селе штаб по оказанию помощи. Да. практически все жители села остались без крова. Да. палаток не хватает: устраиваются кто как может в рубероидных, фанерных будочках. И продуктов, если совсем честно, хватает не всем: село большое, круто уходит в гору, пока дальние доберутся к началу села, где обычно раздают еду... Но на. лажен учет, нам даже продемонстрировали тетрадь: сначала первоочередники потерявшие трех и более человек, двух, одного, потом работники совхоза, потом ветераны и другие заслуженные люди, ну а там и все остальные. Сострадание строго по рангам. В большой пустой армейской палатке, уже прогретой только что налаженной «буржуйкой*. штабист в нарядном пальто рассуждал о беде и делился замыслами открытия кинопалатки. Большая кастрюля на канцелярском столе испускала немыслимый мясной аромат. Мы почему-то отказались от ужина. Усиливалась метель, крепчал, обжигая, мороз. В десяти шагах от штаба у жидкого огня костра грелись молчаливые люди в ватниках... Палатки и одежда, навер ное, самая больная проблема в зоне бедствия. «Районный архитектор сказал, что 90 процентов жилых домов не годны к эксплуатации. А нам палаток присылают мало, и то 40—20-местных, в горной деревне их и ставить-то некуда*, говорит Гайк Саканян, инструктор Гугарского райкома партии. «Нам прислали тысячу палаток, они и сейчас лежат на складе. Летние, кому они нужны в стужу? это слова Норайса Данеляна, ведающего в спитакском штабе райкома партии распределением. Не хватает сапог, мало верхней мужской одежды. В первые дни много вещей раздавали, но местным не досталось они занимались своими гробами*. Вот, завернувшись в байковое одеяло, устроилась на ночлег у костра на пороге бывшего дома древняя ста руха. А та семья приспособила под жилье металлический гараж. Вон тот потерявший всех мужчина пытается укрыться от непогоды пологом из одеяла. Таких в Спитаке много. Шестидесятилетний кироваканец Лева Васканян пятнадцатый день ночует на улице, согреваясь ходьбой. Сбитые летние штиблеты, легкая холщовая куртка все его имущество: «Я ходил в штаб, но в коммунальном отделе моя же соседка по дому, бывшему, сказала. «Вам ничего не полагается*. Рассказывают кироваканцы: «В первые дни на центральной площади давали и палатки, и одежду сильно поношенную. Кто не знал, тому не хватило*. «Я пять суток голодал. Хлеба долго не было, сейчас начали подвозить, раздают бесплатно. А вначале приезжали какие-то люди, продавали по полтора рубля. Где нам было взять денег?*. «Вчера раздавали матрацы. Детские. Но детей всех вывезли. А «взрослых» матра цев не везут». (Крымский строитель, услышав наш разговор, заметил: «Настойчивее надо быть, требовать». Это не вышедшим-то еще из шокового ступора?) «Всякое, конечно, бывает. Но кто же так строит? ошалело поражались даугавпилсские рабочие из территориального общестроительного треста. Бетонные плиты, перекрытия рассыпаются от трех ударов ломом. вместо раствора песок. Арматуру на стыках даже не пробовали варить. Сложили здания, как карточный домик...*. Ленинакан: в глубине двора треснувших, обрушившихся внутри, но устоявших коробок пятиэтажек груда бетона: значит, здесь стоял новый дом. На окраине Спитака сплошная насыпь из покореженного камня, бетона и арматуры здесь стоял район новостроек Черемушки. В Кировакане полностью разрушен и не подлежит восстановлению микрорайон «Эвакопункт* (название прижилось с военных' лет)7 а на другой стороне улицы границы района крепко стоят дома, построенные военнопленными немцами. В селах, даже в тех, где большая часть построек выдержала удар, рухнули современные школы. Всем недостаткам общественного устройства здесь можно вынести обвинитель ный приговор: «Преступны». Потому что здесь их резуль татом стала смерть. И ничто не оправдает чиновничьей волокиты (или перестрахов ки?), не давшей своевременно прибыть в зону землетрясения иностранным спасателям. Польские горноспасатели разбили свой лагерь в Спитаке на исходе второй недели, хотя были готовы вылететь за два часа. На счету этой группы сотни спасенных не только из-под снежных лавин, но и в пострадавших от землетрясения городах Турции, Италии. Югославии. В Спитаке им уже не потребовались все их хитроумные приспособления и безошибочно улавливаю щая хоть искру жизни аппа ратура. «Мы с Агатом (кличка специально подготовленной собаки) сегодня нашли сто двадцать человек. Но все уже мертвы. На неделю бы раньше... Что поделаешь, нормальный социалистический бардак*. это слова Анджея Пиотрковски. спасателя с многолетним стажем. Английские спасатели-по. жарные Дэниса Киркхэма прибыли в Спитак раньше польских коллег, но их тоже подзадержали с выездом. Они остались без части своей аппаратуры, пропавшей в ереванском аэропорту. В дни нашей командировки английским спасателям отсутствие оборудования уже не мешало, им его заменяло обоняние. «Работать было сложно. Мало техники, совсем никакой информации. Как мы ни просили, так и не получили ни карты города, ни какой-либо схемы. Пришлось составлять самим», сказал Ян йон стон. Сколько жизней угасло в руинах, пока спасатели ожидали «добро* на въезд? Да. сотни, тысячи людей бессоночными сутками первой недели. сдирая кожу на руках, продирались сквозь завалы и наверняка, но и наугад к живым. Но отсутствие специальных знаний и опыта порой приводило к трагическим ошибкам. «Почему мы оказались настолько неготовыми? Где наши мобильные спасательные группы? Где наше или хоть не наше, «их» спасательное оборудование, собаки? Впервые такое землетрясение? А в Англии. Франции, Израиле?» не раз слышали мы в Армении. Майор С. Жидков хирург, слушатель Ленинградской военно-медицинской академии: «Гражданские медики совершенно не подготовлены к таким обстоятельствам. Они пытались вначале «бороться» за каждую ногу, руку, когда ампутация и только ампутация могла спасти жизнь». В Спитаке рассказывали и о другом: как метались по городу обезумевшие от отчаяния люди в поисках техники ее не могли заменить ни нечеловеческие усилия, ни жертвенный героизм. И отец становился свидетелем последнего слова ребенка, который три дня жаловался из-под завала, что животик болит и ногу сильно сдавило, но ничего. он потерпит.., А в это время шли высокие совещания всевозможных уровней, на которых анализировалась ситуация и вырабатывалась ориентировка кто, чего и сколько направит в пострадавшие районы, чтобы спасение пришло к каждому из заживо погребенных. Генрик Чилингарян возглавляет спитакский штаб треста «Евхимстрой», его группа прибыла в город в ночь с седьмого на восьмое: «Если бы в Спитак прибыло хотя бы четыре тяжелых башенных крана КАТО, спасенных было бы раз в пять больше». Генрик сорвался до бешенства. рассказывая о пределе административного рвения: на вторые сутки, когда каждая минута опоздания стоила жизни, в ожидании высоких гостей все дороги в Спитак были закрыты, на пять часов преградив въезд в город кранам, экскаваторам, самосвалам... ...Рижане Иван Белевич. Яков Гавардин, Анатолий Прецениек и Александр Аболиньш с того момента, как услышали о землетрясении, твердо знали, что поедут в Армению. Они не спасатели инженер, учитель, младший научный сотрудник... Но они опытные туристы, старые стройотрядовцы «чечаковцы», владеющие несколькими строительными специальностями и готовые к автономному существованию Наткнулись в газете на сообщение о том. что ЦК комсомола республики организует отряд. Телефонный собеседник их записал, поблагодарил за инициативу, пригласил на оргсобрание. А воемя шло. Затем ребятам сообщили, что надобность в людях отпала. Тогда они начали звонить по всем телефонам. причастным к организации помощи. Их записывали, благодаоили за отзывчивость. В некоторых организациях интересовались, какими специальностями владеют. «А здесь мы услышали: «Где вы раньше были, когда так требовались люди, любые живые люди?». От ленинградских и московских туристов мы узнали, что с ними случилась такая же история». рассказывает Яков. Они все таки добрались до Спитака, пополнив группу латвийских спасателей. Просто, плюнув на все, приехали в рижский аэропорт и пристроились к строителям (оставив на работе заявления и не дождавшись даже ответа начальства, уволившись, взяв отпуск). Живых под развалинами в эти дни уже не находили, но помощь спасателей была по-прежнему необходима. «Слышь, достали тому мужику сына. Сегодня всех семерых и похоронил». здесь это добрая весть. Она приносит облегчение и чтото вроде удовлетворения новым поселенцам и вызывает горькую зависть у тех, кто начал терять надежду найти и предать земле тело близкого. К этим, отчаявшимся от хаоса и равнодушия, людям. и приходили на помощь спасатели. работавшие в «свободном поиске». Чудовищна мера постигшего эту землю горя радость сына, везущего в родную деревню после двух недель поисков следов и ожидания помощи гроб с прахом отца... «Мы ехали сюда помогать людям, а нас заставляют железки спасать. Да пропади они пропадом», выплескивали скопившееся за неделю латвийские рабочие треста «Промтехмонтаж». Станки им нужно в первую очередь демонтировать что. этот сахарный завод не может подождать? Нам людям в глаза смотреть стыдно: столько горя, столько еще не найденных трупов, сегодня опять одна приходила, кран просила. А что я могу?». «Бесспорно, доля правды в мнении рабочих есть. Был бы порядок в городе, распределили бы каждой организации по кварталу пусть работают. В нашей группе Госстроя Латвии 275 человек, практически все добровольцы, 11 кранов, 5 экскаваторов, 15 самосвалов, 2 бульдозера. Сила немалая. Идя навстречу пожеланиям людей, мы создали летучее звено 16 человек из Латвийского армянского .общества, придали им один кран и одну машину, направили в частный сектор работников завода. Остальные будут работать на разборке здания завода, демонтаже оборудования. Это задание штаба райкома партии. В Спитаке военное положение, а значит, приказ есть приказ». сказал А. Начаров, начальник латвийской группы. Но кое-кто не выдерживал и. ослушавшись приказа, уводил кран или экскаватор в город. Разные мнения мы слышали об оптимальном варианте осуществления руководства работами в Спитаке, но то, что действующий в Спитаке худший, ни у кого не вызвало сомнений Штаб райкома, штаб горисполкома. штаб ВЦСПС, штаб агропрома. штаб МВД. Сколько кранов, сколько экскаваторов задействовано в городе? Разница в названных цифрах в десятках. Сколько техники нужно? «Очень не хватает мощных кранов». Так это ясно любому и на глазок. Сколько жителей Спитака еще осталось в городе, в чем они остро нуждаются? Никто не знает и даже не пытался еще узнавать. «Обязательно напишите. что армия работает в тесном контакте с граждан сними», настаивал заместитель коменданта особого района города Спитак по политической работе. Этот старик с уставшим от горя, потухшим лицом сам подошел к нам. «Вы не найдете мне кран? как-то автоматически и безнадежно спросил он. Я уже обошел все штабы, меня отсылают из одного в другой. Ездил в Ереван, оттуда опять отослали в спитакские штабы. Вон, видите, музыкальная школа. У меня там доченька». Старик бережно вынул из кармана фотокар. точку: «Ну посмотрите, разве можно такую красавицу оставлять в камнях?..*. Шел шестнадцатый день трагедии. На спитакском стадионе стрекотали камеры съемочной группы ереванского телевидения: прямо с машины пострадавшим раздавали пушистые, невообразимо новые одеяла. Это с вниманием наблюдали гладкие люди в серых каракулевых воротниках и экстравагантная дама в мехах и бриллиантах, осторожно вы биравшая, куда ступить тонкой глянцевой шпилькой. Ни мы. ни те, с кем мы встречались в те дни. а это десятки и десятки человек в городах и селах. не видели прежде подобной картины. И вообще не видели ни на ком хотя бы просто добротной (куда там импортной). новой одежды: ватники. одеяла и платки, накинутые на халаты, сильно поношенные демисезонные пальто. А первый специальный французский продуктовый набор, в котором было все паштет и мясное овощное рагу, галеты и кофе. специи, сухое молоко, фруктовые эссенции, мы увидели перед вылетом домой в комендатуре ереванского аэропорта. (Ереванский врач из Спитака рассказывала. что не может забыть женщину, кормящую мать, которая бросилась целовать ей руки за брикетики супа в день девятый.) А в аэропорт все садятся и садятся и советские, и иностранные самолеты с неотложным грузом и терпеливо ждут по пять—десять часов разгрузки. И мы уже сбились со счета, обходя ереванские штабы... Конечно, мы видели в Армении и другое «овеществление» того единого порыва сострадания, в котором откликнулись на армянскую беду, как свою, миллионы людей планеты. Мы видели безостановочность аэроконвейера, доставлявшего в Армению продовольствие, одежду, медикаменты, технику из всех регионов страны и многих стран мира. И по названиям лагерей спасателей и строителей-добровольцев можно было изучить географию страны и Европы. И никому не мешал языковой барьер, потому что всем понятен общечеловеческий язык благородства и бескорыстной помощи. Души людей обнажились, и оказалось, что в каждом хватает и человечности, и жертвенности. и способности на героизм. Да ведь это и естественно: человеку должно быть присуще человеческое. Конечно, события черного декабря Армении уже в прошлом. И извлечены уроки. И другие задачи встали на повестку дня: пришел черед проектировщиков и строителей. Армения возрождается к жизни. Публицист Ю. Щекочихин как-то признался, что больше всего его страшит романтизация наших ошибок. Поэтому и написан этот репортаж. Алла МЕДВЕДЕВА. Фото Сергея ТЯЖЕЛОВА и Сергея БУКОВСКОГО. Гонорар авторы просят перечислить в фонд помощи детям, пострадавшим от землетрясения.
Алла МЕДВЕДЕВА
Ленинакан, 16 декабря 1988 года. Французы раздают пострадавшим вещи, которые они сами доставили в город.
Спитак. Трубы для «буржуйки»
Братская могила на окраине Спитака. Несколько дней гробы с неопознанными трупами, есть среди них и детские тела, стоят у кромки траншеи пока еще есть надежда, что хоть кого-то из них узнали. 

ОБЗОР ПОЧТЫ
Корректно - это без грубости
11 января в «Советской молодежи» было опубликовано письмо читательницы Э. Снопон, в котором она требовала извинений от главного редактора главной редакции информации Латвийского телевидения Я. Димантса в связи с оскорбительным сюжетом в программе новостей на русском языке (выступавшая московская художница назвала часть русскоязычного населения республики, живущего в Латвии 10 —l5 лет и не знающего латышского языка, «тупым народом»). Я. Димантс в своем выступлении извинений не принес, объяснив происшедшее элементарным проявлением плюрализма
Для начала предлагаем вам познакомиться с мнением непосредственного участника згой истории: «Уважаемый товарищ Снопок! Считаю своим долгом ответить на ваше письмо по поводу моего выступления в программе русских новостей. Я не буду поднимать вопрос о тех мелких оскорблениях, которые вы мне нанесли в своем письме. называть их оскорблениями «целого народа» и грозить судом, не буду также сравнивать высоту вашего и своего культурного уровня. Хочу только исправить искаженные вами (уж не сознательно ли?) слова моего выступления. Взятое в кавычки в вашем письме выражение «насколько этот народ тупой» мною произнесено не было. Я вовсе не считаю себя представителем «тупого народа». Я вообще не считаю, что какой бы то ни было народ можно назвать «тупым». Но «в семье не без урода». Я сказала только в ответе на вопрос корреспондентки. что надо быть «особенно тупым», чтобы, живя пятнадцать лет в среде и на территории другого народа. не овладеть его языком. Конечно, тут могут быть и другие. более принципиальные причины. о которых не хочется писать в этом письме. Мне очень обидно, что эти люди считают линию своего поведения выражением убеждения всего русского народа, если их заслуженно считают тупыми, принимают это за оскорбление всего народа. Это не я. а они унижают русский народ, в данном случае в глазах латышей, и мы. все русские, незаслуженно вынуждены делить с ними этот позор. Сравнение же моих замечаний с теми чудовищными оскорблениями. что звучали с трибуны съезда Интерфронта. мне кажется просто нелепым. За тот печальный факт, что на интервью со своей выставки мне приходится говорить не о своих работах. а о своем знании латышского языка, я должна быть благодарна именно той части русского населения Латвии, о которой мы говорим. Когда я сочла нужным для себя лично узнать этот язык, я никак не могла предполагать. что делаю что-то из ряда вон выходящее, заслуживающее большего интереса со стороны общественности, чем мои работы на выставках. М. АФАНАСЬЕВА, г. Москва*. Читатели и телезрители также неоднозначно оценили происшедшее. «Нам непонятно. с какой стати и перед кем должно извиниться руководство Гостелерадио Латвийской ССР за чье-либо мнение и куда должна обращаться за «цензурой» своих передач редакция ТВ», пишут нам сотрудники зооинженерного факультета Латвийской сельскохозяйственной академии (всего 43 подписи). «Почему и кому должен принести извинения главный редактор Я. Димантс? Тем агрессивно настроенным нашим согражданам, которые так жаждут наказать, проучить и с такой бдительностью высматривают себе новую жертву, подозрительно вслушиваясь в каждое слово Латвийского ТВ и радио?» вторит им В. Садырбаева из Риги. «Автор статьи Э. Снопок решила действовать в ду. хе царских великорусских шовинистов и сталинского геноцида». категоричен в своей оценке рижанин Я. Озолнньш. «Да, резко сказано «тупость», но предложите другое слово к индивидам, кому мало 20 лет жить среди народа, иметь и кое-какие учебники по изучению языка и не изучить язык того народа, среди которого живешь», негодует А. Внлцане из Екабпилса. «Пожалуйста, не говорите от имени всего народа. Я тоже русский человек. однако ни высказывания московской художницы, ни ответ товарища Димантса не являются для меня оскорбительными. Игорь Кузнецов, латгальский старовер». Примерно такого же содержания коллективное письмо рижан Г. н X. Свечннковых, Е. Смотровой и Л. Максимовой: «Мы сами, русские и другие нелатыши, виноваты, что, живя на земле Латвии, которая нас так гостеприимно встретила и приняла, не смогли в течение 10—15 и более лет выучить латышский язык. Мне действительно стыдно за таких своих соотечественников. Это неуважение к латышскому народу, к которому мы приехали (а не они к нам), это неуважение к той культуре, на чьей земле мы живем...» Будем смотреть правде в глаза: действительно, многие из подолгу живущих в Латвии языка, к сожалению, не знают. И, что еще грустнее, не желают знать ни языка, ни культуры народа, испокон веков проживающего здесь. «Я с полной ответственностью за свои слова могу говорить на эту тему, поскольку уже восьмой год работаю в коллективе, где латыши составляют всего 15 процентов. пишет рижанка А. Варславане. И целый день разговариваю по-русски с коллегами, проживающими в Латвии более 20 лет и не знающими латышский. Кроме того, полное отсутствие понятия о латышской культуре, истории. Вы думаете, что они посещают курсы латышского языка, которые проводятся в нашем институте? Нет! С легкой усмешкой сказали, что обойдутся. Какие выводы я должна сделать?» Выводы можно сделать самые печальные и уж никак не делающие чести коллегам А. Варславане. Но хуже всего, что институт, о котором шла речь (к сожалению, автор письма не указала полное название), далеко не единственное место, где (уж не знаю, по недопониманию или по злому умыслу) сводятся на нет все наши прекрасные порывы к подлинному интернационализму, желанию понять друг друга. Вот и крепнет среди латышской части населения мнение о неуважении всеми русскими всех латышей, о пренебрежении к культуре и истории земли, на которой мы вместе живем. «Мы с матерью смогли научиться говорить порусски только потому, что было желание и уважение к русскому народу. Если бы русский народ уважал нас, латышей, тогда и им было бы нетрудно научиться латышскому», пишет Олнта Янсоне из Гулбене. «Только с теми мы согласны делить свой дом, которые смогут почувствовать себя его законными хозяевами наравне с моим народом. Не признающих это абсолютное большинство латышей считает или колонистами, или колонизаторами. или оккупантами, что, естественно, никому не лестно». эти строки из письма доцента РПИ В. Эглайса наиболее полно выражают настроения этой части наших читателей. Но есть еще н другая часть. И если уж мы провозгласили плюрализм мнений, давайте познаиомимся и с ней. Дело в том, что в иоммеитариях Латвийского телевидения с удивительным постоянством цитировались письма, подобные тем. которые приводились мной выше. А наша редакционная почта показывает, что сторонников у Э. Снопом не меньше, чем противников. «Посмотрев передачи Латвийского телевидения «Панорама» и «Новости» от 09.01.89, считаем необходимым присоединиться к автору публикации «Прошу принести извинения!». В случае отказа принести извинения готовы выступить на суде в качестве свидетелей истца. В. Никитин, В. Погуляк, Г. Финогенова (всего 13 подписей)». «Оскорбить другой народ, получить в свой адрес справедливые требования и г ответить на них это и есть, на наш взгляд, разжигание межнациональной розни. Д. Тюрнков, В. Березовский, А. Чумаков (всего 18 подписей)». «Разве у нас в стране кто-то уже отменил Конституцию? Если нет. то мы считаем, что имеем все права требовать от т. Димантса соблюдения советских законов. Ведь любой сюжет передачи можно подать в неоскорбительной форме, отчего он. безусловно, не пострадает. а только принесет пользу. Семья Льяновнч, Рига». «Почему до сих пор. несмотря на постановления ЦККПЛ, в средствах массовой информации продолжаются оскорбления людей нелатышской национальности, особенно русских? Е. Ходакнна, Рига». «У нас общепринято считать, что признание руководителем любого ранга своей ошибки не только не подрывает его авторитет, но и способствует повышению доверия и уважения к нему. Возникает естественный вопрос: насколько позиция руководства Латвийского телевидения совпадает с позицией XV пленума ЦК Компартии Латвии? В постанов лении пленума ясно записано: «Прежде чем выносить на страницы печати, включать в программы телевидения и радио острые актуальные материалы, надо взвешенно анализировать их последующее воздействие на самочувствие и настроение населения. Проявлять уважительное отношение к потребностям и интересам людей, крепить интернациональное единство вот что должно служить доказательством искреннего желания журналистов помогать делу перестройки». Расхождения в позициях очевидны». пишет секретарь партбюро рижского ЖЭР-84 Б. Гетманец. Да, мак ни горько признавать, но предвзятость в подаче информации отдельными средствами массовой информации (и Латвийским телевидением в том числе) становится притчей во языцех. И соответственно рождает у части жителей Латвии мам мимимум негативную оценму. А мам мамсимум ответную предвзятость... «Всем и так ясно, что был разыгран специальный спектакль с целью лишний раз уколоть и больно обидеть ту часть населения, которая не владеет латышским языком. Подобный спектакль всем его участникам чести не делает. Читательница Сизова из Риги*. «Теперь понятно, откуда этот ветер недоброежелательства, тенденциозности большинства информационных передач Латвийского ТВ. Семья Есиных». «Если верить т. Димантсу. то получается, что оскорбление «плюрализм», а привлечение к ответу «сталинизм и проявление стагнации». Интересная оценка! П. Мартюхнн, врач, г. Юрмала». Однобокость оценки происходящих в республике событий не делает чести моим коллегам, как совершенно справедливо замечают читатели Г. Богданова, Л. Дзей нис, Г. Марчик, Ю. Журавлев, семьи Яковлевых, Рождественских и Ш ушаковых, Д. Репннков, Н. Даннлец из Риги, Л. Жогарс из Даугавпнлса, другие. В качестве примера не соответствующего журналистской этике поведения отдельных журналистов многие читатели приводят состоявшуюся недавно пресс-конференцию лидеров Интерфроита. Можно, конечно, довольно долго (и оттого не более результативно) дискутировать о нужности Интерфроита, его целях и т. д. Факт остается Файтом Интерфронт создан. И что же7 «В вопросах содержания и идеологического направления передач Латвийского телевидения теперь идет игра в одни ворота показыва ются сюжеты и зачитываются тенденциозно подобранные письма с негативными оценками Интерфронта и его учредительного съезда», считает В. Цветаев. «Да. выступления отдельных Делегатов. гостей учредительного съезда Интерфронта вы звали возмущение латышского народа. Но почему решили. что нас. русских, эти же выступления не возмутили? Возмутили! Ну и что теперь? Так и будем дальше оскорблять друг друга, «помогая» перестройке? справедливо спрашивается в коллективном письме учителей 7-й средней школы города Юрмалы (24 подписи). Никакой консолидации здоровых сил при такой, как сейчас, обработке населения республиканской телевидением Латвийской ССР. не произойдет. А так хочется, чтобы мы поняли ДРУГ друга...» ХОЧЕТСЯ. Очень хочется наконец понять, трезво оценить процессы, происходящие в нашей маленькой Латвии. И «помощь», оказываемая предвзято, может обернуться непоправимыми последствиями кризисом взаимного доверия. Письма читателей В. Юбелса. Д. Фоомхолве, Р. Милтса и некоей Ирины С. из Риги, содержащие некорректные выпады по адоесу как Э. Снопом, так и Я Димантса (а заодно и редакций газеты и телевидения), и им подобные публиковаться не будут. Даже частично. Пусть это будет первым шагом к непредвзятому выяснению разногласий.
С. МАЛАХОВСКИЙ. 

КОМСОМОЛ: ПУТИ ОБНОВЛЕНИЯ
ЕДИНСТВО В РАЗНООБРАЗИИ
После XX съезда ВЛКСМ тема «комсомольской монополии» стала одной из наиболее острых в дискуссиях о перестройке в комсомоле. Высказываются предложения о создании наряду с комсомолом других молодежных организаций. Тем самым атакуется, казалось бы. сама идея единства молодежи. говорит в беседе с корреспондентом Валерием ЮРЧЕНКО кандидат философских наук, заведующий отделом научноисследовательского центра Высшей комсомольской школы пои ЦК ВЛКСМ Валерий ЛУКОВ. Ранее долгие годы считалось, что в социалистическом обществе единый и единственный союз молодежи явление закономерное, а то. что не укладывалось в эту схему, относилось к «национальной специфике» конкретных стран. В самом деле, после короткого периода «сосуществования» с другими молодежными организациями комсомол в СССР принял на себя трудную миссию единой и единственной организации советской молодежи. Что касается других социалистических стран, то. пожалуй, только в Монголии ревсомол с самого рождения развивается, так сказать, «вне конкуренции». За короткий период с 1946 по 1950 год во всех странах, вступивших после войны на путь народной демократии, прогрессивные молодежные организации объединились в единые союзы н в Европе (Албания. Болгария, Венгрия, Польша. Румыния. Чехословакия, Югославия), и в Азии (Вьетнам, Китай. КНДР). Позже по тому же пути развивалось молодежное движение на Кубе и в Лаосе. Исключения были локальными и обычно кратковременными. В 1956 —1957 годах распались единые союзы молодежи в Венгрии и Польше. а в 1968 году в Чехословакии. На целое десятилетие прекращал свою деятельность китайский комсомол. павший под ударами «культурной революции*. Но затем единые союзы возникали вновь. Таковы были очевидные факты, которые рассматривались как проявление закономерности. Не спорю, и я шел к пониманию сложных процессов в молодежном движении социалистических стран, отталкиваясь от существующей схемы и даже порой считая себя «ясновидцем». В 1973 году, например, выдвинул предположение. что в Польше усилится консолидация молодежного движения, и пять лет спустя получил подтверждение: три союза из пяти объединились в один. И вот теперь перед активи стами молодежного движения и перед его исследователями встает задача разобраться, есть ли реальное единство молодежи при социализме и если да то только ли «моносоюзная» модель наиболее приемлема для молодежного движения социалистических стран? Вопрос этот «замаячил* на горизонте в начале 80-х годов в Польше. когда распалась Федерация социалистических союзов польской молодежи и возродились Союз сельской молодежи и Объединение польских студентов. Тогда у нас высказывались мнения, что это отголоски былых плюралистических концепций и своего рода «шаг назад» в деле консолидации молодежного движения. И все же по разным причинам к обсуждению этих проблем вновь вернулись и в ряде других братских стран. «Волна» докатилась и до нашей страны, в печати появи лись письма молодых людей, которые заинтересованы быть полноправными участниками происходящих перемен. но не имеют ясного представления, в какие организационные формы об лечь свою деятельность. Единство в разнообразии вот что подсказывает на этот счет многолетний опыт молодежного движения в странах социализма. А. значит. организационная модель «моносоюзная» или «многосоюзная» сама по себе не может оцениваться как «более с9циалистическая» или «менее социалистическая*. АПН. 

КАМЕРТОН
ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
ВЫСТАВКА КОНСТАНТИНА ВАСИЛЬЕВА
1 февраля в Риге откроется выставка произведений Константина Васильева. Будут представлены 50 живописных и 20 графических работ. Среди них работы цикла «Русь Былинная», серия портретов, знаменитые картины «Ожидание», «Встреча у окна», «Челове» с филином», «Нашествие». Детство, юность и зрелые годы К. Васильева (1942 1976) прошли под Казанью, в поселке Васильево. В 11 лет он поступил в Московскую художественную школу-интернат имени В. И. Сурикова, а позже перевелся в Казанское художественное училище, нэторое окончил по специальности «театральный декоратор*. В ранних работах, часть которых будет представлена на выставне, чувствуется явное влияние Сальвадора Дали. Собственный стиль н направление в живописи К. Васильев нашел не сразу. В поисках основы для творчества он обращается к фольклору: былинам, сагам, древним сказаниям.
Особое место в творчестве К. Васильева занимает военная тематика, созданные нм полотна как бы продолжают былинную тематику: «Маршал Советского Союза Г. К. Жуков», «Парад 41-го», «Тоска по Родине», «Прощание славянки»... Жизнь художника была непростой, условия для творчества очень плохими: сарай вместо мастерской, нехватка денег на холсты и краски. Трагический случай оборвал судьбу Константина Васильева. Не получивший широкого признания и известности при жизни, К. Васильев стал буквально легендой после смерти. Его творческое наследие несколько сот живописных произведений, пользующихся неизменным успехом у зрителей. ИТАК, НАПОМИНАЕМ. ВЫСТАВКА КОН СТАНТИНА ВАСИЛЬЕВА ОТКРОЕТСЯ В ДЕ МОНСТРАЦИОННОМ ЗАЛЕ «РИГАС МОДЕС» 1 ФЕВРАЛЯ.
ВЫСТАВКА КОНСТАНТИНА ВАСИЛЬЕВА
ПРЕМЬЕРА
Без шпаги и рапиры
Шекспир на сцене всегда событие. «Гамлет» режиссера Аркадия Каца в Рижском академическом театре русской драмы событие вдвойне. Во-первых, потому что это труднейшая для постановки пьеса Шекспира. Во-вторых, эта постановка итоговая. Для А. Каца перед уходом в другой театр «Гамлет* стал венцом его двадцатнпятнлетней деятельности в Русской драме. И не будет, наверное, преувеличением сказать, что этот давно задуманный спектакль вобрал многое из наработанного режиссером за четверть века, не исключая ни достоинств, ни недостатков.
КОНЦЕПТУАЛЬНО спектакль задуман интересно, Кац поставил не драму, как многие сейчас ставят Шекспира, а все же трагедию. Спектакль задуман интересно. остро, и режиссерские идеи нам не безразличны, а постановка в целом... Впрочем, что касается целого, тут лучше повременить. Замысел замыслом, но каким бы интересным он ни был, гораздо важнее, насколько талантливо актеры сумели воплотить его в живые картины и образы. В одной из первых сцен спектакля, уже после встречи
Гамлета с призраком отца (заметьте, в программе мы такой роли не находим), перед нами появляются сразу два... призрака отравленного короля. Это бродячие актеры, с которыми Гамлет позднее затеет свой спектакль перед Клавдием и матерьюкоролеаой. А пока что Первый актер (его и Призрака играет Р. Гордиенко) почти такой же спектакль устроил перед ним. Гамлетом. Оба актера довольны сейчас они поделят между собой содержимое мешочка, полученного в награду от Полония.
Сценка маленькая, без слов, ведь у Шекспира такого эпизода вообще нет. но как важно, чтобы зритель этот эпизод не пропустил! Здесь ключ к замыслу спектакля. Итак, никакого Призрака не было. Его придумал Полоний нанял актеров и, кто называется, обвел Гамлета вокруг пальца. И, конечно, не обошлось без помощи роящихся вокруг, как пчелы, подозрительных молодых людей в современных котелках и наглухо застегнутых пальто. Заговор? Нет, тут почище. Тут отработанная машина, чуть ли не мафия, скажет зритель и будет прав. Нам с вами хорошо известна схема з.'хвата власти мафией читали, слышали, видели в кино. На зтот счет в воображении каждого из нас существует совершенно четкий стереотип. Его-то, по-видимому, и рассчитывает задействовать постановщик. Если удастся, на него хорошо ложится вся линия Полония в спектакле. Его образ (обезноженный царедворец в инвалидной коляске», современные «секретные сотрудники» да и сам Фортинбрас со своими десантниками в какой-то вычурной форме все они станут нам понятны и вполне приемлемы в шекспировской трагедии, как только мы их свяжем с понятием «мафия». И раскроется общий замысел спектакля: предрешеиность краха, гибели и самого Гамлета, и всех, кто имеет к нему хоть какое-то отношение. Трагизм ситуации здесь, разумеется, не в количестве трупов, а а предрешенности. Трагизм в том, что Гамлет, Лаэрт, Клавдий и Гертруда погибают не по воле злодея Клавдия, задумавшего избавиться от Гамлета. Они сами, не подозревая этого, оказываются жертвами мышеловки, расчетливо устроенной Полонием, задумавшим посадить на трон угодного ему Фортинбраса. Однако сразу надо оговориться: да, страшно принять смерть, оказавшись в роли подопытного кролика в обстоятельствах, абсолютно от тебя не зависящих. (Кстати, смерть Полония можно тоже толковать как возмездие за преступление.) Но Гамлет и остальные о «происках» Полония даже ив догадываются. Таким образом, ситуация в спектакле трагична лишь в восприятии стороннего наблюдателя. Поэтому все, что связано с Полонием, обрамляет спектакль. Внутренняя пружи
на трагедия самого Гамлета, и от того, как явственно она перед нами раскроется, зависит успех постановки. РЕЖИССЕР в работе над образом Гамлета попытался подняться до экзистенциалистской идеи свободы выбора. Гибель принца предрешена, но он еще волен руководить своими поступками, душа свободна, и с точки зрения нравственной, этической, духовной он значительно выше всех участников затеянного Полонием карнавала. Он вправе срывать с них маски. Трагедия Гамлета в том, что он неверно делает свой выбор и осознает это. Что в результате он губит себя и других, что прибегает к низким методам Полония Попавшись в мышеловку Поло, ния, поверив в придуманный им призрак, он такую же мышеловку ставит Клавдию. Сорвать с кого-нибудь маску ему не удается, разве что с себя он осознает, как низко пал. Пускай только в своих глазах, но от этого никуда не денешься. Это тоже мышеловка. расставленная им же самим для себя. Вот так приблизительно мог звучать поставленный А. Кацем «Гамлет». У режиссера есть отступления от текста, тоже определенные замыслом. Например, очень важны эпизоды с оружием. После спектакля зритель, не забывший текст трагедии, непременно задаст себе вопрос: почему Гамлет не закалывает Клавдия рапирой, а позволяет ему допить вино и отравиться? Почему Полония Гамлет не пронзает шпагой, а совершенно зверским образом забивает насмерть колоколом? Колокол и смерть Полония, колокол и смерть Гамлета (молодчики Фортинбраса подвешивают тело Гамлета к колоколу) случайно ли это? И наконец
Клавдий... постойте, но ведь в спектакле, кажется, ничего не указывает на то, что Клавдий в самом деле отравил отца Гамлета! Впрочем, постановщик эту мысль не развивает, может быть, мысль эта плод зрительского воображения? Так или иначе, она работает на образ Гамлета. заземляет его рядом с «невиновным» Клавдием Гамлет автоматически становится как бы ниже. А именно это и нужно: здесь все нацелено на то, чтобы показать падение Гамлетат пусть даже только в его собственных глазах. Он чувствует, что действия его, поступки тянут его вниз, и стремится удержаться, остаться верным своим идеалам. По той же причине судьба отказывает Гамлету в праве нанесения «праведного» завершающего удара шпагой и рапирой. Ведь оружие здесь сразу приобретает значение символа чести, благородства. высокого порыва. Гамлет этого уже как бы лишен, он обходится без шпаги и рапиры, поскольку праведность его поступков оказывается под сомнением. Он уже не возвышается над происходящим, он подмят событиями. Попытаемся разобраться, кого играет А. Ильин. Точнее, играет-то он заданную ему роль. Вопрос надо поставить иначе: кто он. Гамлет Ильина? В интервью для телевидения А. Ильин высказал интересную мысль, что роль Гамлета он связывает для себя с той ролью, какую пытается играть в сегодняшней обстановке наша интеллигенция. Сумеет ли она. окунувшись с головой в чуждую ей область политику, не растерять своих достоинств и остаться верной своим идеа
лам и добродетелям? Действительно, это почти полностью накладывается на образ Гамлета, каким его строит постановщик. Только сам-то исполнитель создает нечто совсем иное. Не случайно, когда смотришь «Гамлета*, припоминается работа А. Ильина ■ «Кабанчине» («У моря»). или, скажем, его Алексей Иваныч в «Игроке». Амплуа. Тан уж случилось, что эа годы работы с А. Кацем некоторые актеры переносят из постановки в постановку почти один и тот же образ. Чтобы воплотиться в другой, надо тонко чувствовать условия, обстановку и правила игры, которую ведут между собой персонажи пьесы. То ли постановщик в этом отношении недостаточно требователен, то ли глаз «устал* и не видит актера, но и на сей раз, в «Гамлете», А. Ильина, одаренного в принципе актера, подводит его амплуа порочного юноши, стремящегося или, лучше сказать, тянущегося к добропорядочности. Развитие образа у него идет по возрастающей, снизу вверх. В то время как Гамлета (вот в этом и заключается трагизм положения) засасывает омут обстоятельств. Лопав в мышеловку, он не находит в себе силы вырваться, остаться на той высоте, когда не позволяют играть собой, «как на флейте». Он не может противостоять сползанию на уровень ниже, где моральные, нравственные принципы работают уже иначе. У Ильина это «сползание* не получается, роль и амплуа вступают в противоречие, и режиссерский замысел на сцене не срабатывает. Авторский замысел воплощается на сцене в искаженной форме. Вместо достоинства к благородства, присущих Гамлету, у Ильина проскальзывают нотки высокомерия, надменности, нечто низкое простецкое, свойственное скорее Алексею в «Кабанчике», но никак не принцу датскому (например, е сцене с флейтой или в сцене покаяния Клавдия). Далеко, конечно, до дочери придворного советника и Офелик Г. Баженовой (даже делая скидку на то, что сам Полоний катается по сцене в современной ннвалкднон коляске). Впрочем, может быть, и такой образ Офелии не вызывал бы возражений, если бы другим был Гамлет и задача артистки сводилась бы только и одному показать, что Офелия тоже
противостоит Гамлету, что она неспособна понять принца датского... Но Гамлет у Ильина получился слишком уж заземленным образ настолько упрощен, что противопоставить ему Офелию Баженовой трудно и, наверное, невозможно. РОЛЬ Гамлета центристская в спектакле. Любая неточность в ее исполнении сразу сказывается на всей образной системе постановки. Блекнет Офелия, упрощенно воспринимается Гертруда (Н. Незнамова), тем более. что ее отношения с окружающими, в частности с Гамлетом, не поддаются определению, настолько они не выражены, не разработаны. Что-то мужицкое сквозит в гофмейстере двора Полонии (В. Боголюбов). То же самое можно было бы сказать и о короле датском В. Измайлова, если бы его Клавдий не стал для зрителя загадкой. Его кучерский облик отступает на второй план, когда начинаешь га дать, кто же он, этот мучающийся коликами бородач убивец или жертва? Или желудочные колики каким-то образом должны подсказывать нам, что Клавдия одолевают муки совести? Гадать так можно без конца и ни к чему не прийти. Мы не найдем искомый ответ, потому что постановке недостает цельности в актер, ских работах над главными ролями. Сыграй Гамлета актер очень яркий, способный завораживать зрителя глубиной проникновения в тайники человеческой души, все, возможно. воспринималось бы иначе. Хотя бы уже потому, что остальные исполнители должны были бы подтянуть ся и идти вровень. Как это, кстати, происходит (или про сто создается впечатление) с А. Ильиным, когда рядом работает М. Лебедев (Пер вый могильщик). Вот до
стойно, с блеском сыгранная роль. В ней есть, пожалуй, все, чего так не хватает другим персонажам: хорошо поставленная ирония, способность размышлять, вслушиваться в себя и соотносить себя с окружающим миром. Уже в самом замысле постановки есть ироническое начало. И в финале, когда мертвого Гамлета, вместо того. чтобы воздать ему почести, оставляют подвешенным к колоколу, тоже звучит издевка. ирония в этом наверное, и заключается выразительность финальной сцены. С тех пор. как
Гамлет выдает себя за помешанного, он постоянно на блюдает за происходящим со стороны, критически. А это тоже ирония, до которой исполнителю не хватает сил подняться. Поэтому, очевидно, на сцене в харак тере и судьбе Гамлета многое складывается не так, как это было задумано режиссером. Жаль, конечно. Интересно задуманный спектакль мог и должен был сложиться иначе. Для этого надо было только одно: серьезнее отнестись к подбору исполнителей и работе с ними.
Гарри ГАЙЛИТ.
Аркадия Каца
В ИСКУССТВЕ ИЗВЕЧЕН СПОР
Неброская реклама в витрине ПО «Ригас Модес» (ул. Ленина. 49/53) привлекает внимание: «Выставка группы «Свободное искусство». Галерея аll-7». С оправданным любопытством и ожиданием чего-то сногсшибательного в смешанном стиле авангарда и «Ьагсl шеlаl» прохожий входит в выставочный зал. И... Ни особого авангарда, ни тем более «тяжелометаллического* стиля здесь нет. Но и разочарования от этого тоже нет. Не знаю, как воспринимают выставку профессионалы, искусствоведы, а рядовой зритель, этот «человек с улицы», уходит после осмотра в неожиданном удивлении. Оказывается, свободное искусство это и глубоко, и интересно, и красиво. А главное в целом понятно и похоже на нашу жизнь или на наши сны. на наши мысли и представления. Теперь давайте вернемся немного назад, в март прошлого года. Тогда в том же зале ПО «Ригас модес* рижан встречала выставка «Март-88» так называемых неофициальных художников (в основном тех, кто не является членами творческого союза). Не станем останавливаться на ее художественных достоинствах, отметим другое. По сути это была попытка представить широкой публике тех. кто годами приходился «не ко двору» в официальном искусстве. Выставка «Март-88» не имела серьезного успеха у рижской
публики, но сыграла важную роль в самоорганизации участвовавших в ней авторов. Уже тогда был сформирован оргкомитет следующей выставки «независимых». В него вошли рижские художники Владимир Павлов, Михаил Рамус и Игорь Леонтьев. Они-то и стали инициаторами нынешней январской экспозиции и группы «Свободное искусство». Если говорить о зрительском интересе к этой выставке, то посетителей в два-три раза больше, чем в марте прошлого года. Участие принимают 37 рижских художников. Среди них _ абстракционисты, сюрреалисты, символисты представители разнообразной палитры современных стилей и направлений в живописи. Но особенно привлекает внимание зрителей живопись духовной и социальной направленности. В книге отзывов чаще других фигурируют фамилии А. Гинзбурга («Молчание»), И. Леонтьева («Упавший» и «Прогулка Харона»), Г. Зерницкого, Д. Парамонова, В. Павлова. К социальному искусству следует отнести и работы А. Мелдериса, М. Таннинбергса, Н. Уварова. Представленная в зале живопись сочетается с мелкой пластикой О. Слепкова, построенной на эпатаже композицией Р. Пипкайлейса, скульптурами В. Эндерса и заслуженного деятеля искусств Латвии А. Никитина. В экспозиции участвует также гость Риги ленинградский художник Р. Каледин. Оригинальная техника исполнения его работ синтез линогравюры с живописью маслом создает эффект «пульсирующей» мозаики. Работы этого художника известны и за рубежом, некоторые приобретены музеем «Метрополитен» в США. Невольно возникает вопрос: кто же все-таки участвует в этой выставке профессионалы или любители?
И за какую свободу в искусстве ратует группа? За ответами обращаюсь к одному из инициаторов выставки В. Павлову. Мы считаем, что это профессиональная выставка, говорит Владимир. Профессионализм художника определяется. на наш взгляд, не полученным документом о специальном образовании или членством в союзе. а степенью его мастерства и творческим багажом. Не все участники выставки являются членами группы «Свободное искусство» и полностью поддерживают пункты нашего манифеста. В экспозиции представлены и авторы, имеющие в своем багаже всего лишь по однойдвум картинам, отвечающим общей направленности выставки. В манифесте группы мы отстаиваем свободу воли, разума и духа как основу творчества, основу человеческого развития. Мы считаем, что в основе творчества не может стоять реализм как чисто фотографическое описание действительности. Однако наш отказ от такого реализма не является отказом от реалистического изображения как одной из форм художественного языка. Согласно манифесту, мы выступаем против пошлости, скуки, вражды, злобы. Этим критерием мы_тоже руководствовались при отборе работ, хотя многим сегодня нравится смотреть на грязь и уродство вне себя, это льстит их тщеславию, а гру
бость будоражит черствую душу. Но. повторяю, далеко не все участники выставки целиком разделяют платформу нашей группы. Здесь еще много споров, поисков. Что ж, это естественно, в искусстве извечен спор. И хорошо, что сегодня у нас с вами есть возможность самим принять в нем участие, судить не по книгам и репродукциям. а по оригиналам. Пусть будет в нашем городе больше разных, непохожих друг на друга выставок, позволяющих сравнивать, дискутировать, расширять границы познания. И в этом контексте выставка группы «Свободное искусство» обрела заметное место в культурной жизни рижан.
И. ГОРОВА
ДЕБЮТ
«...Еще не знаете вы...»
Собрались в кабинете редактора. День к концу, но работа по выпуску" очередного номера «СМ» еще в самом разгаре. поэтому кто-то. извинившись, выходит. кто-то возвращается. Двери оставляют открытыми, и песня «ходит» по редакционным коридорам и комнатам... Гость «Моло дежки» автор и исполнитель Виктор Третьяков, актер Рижского музыкального камерного театра на Тихой улице. «...Еще не знаете вы, Что я спою вам, увы, но вот Уже включен микрофон, И раздается, как стон, аииорд. И станет близким вдруг зал. Хоть я вас, даже не знал, не пел. Но если в песне не врать. Поймете все, что сказать хотел...* «Песня о песне» закончилась. и Виктор рассказывает: Наш недавно созданный театр это почти все музыкальные формы и жанры: опера, оперетта, фольклор. джаз, эстрадная и авторская песня. В его составе будет и «Театр балета Маркса Лиепы», в который уже объявлен набор. Я далеко не сразу решился заняться всерьез авторской песней. Когда-то ушел из четвертого класса музыкальной школы, но вскоре почувствовал, что без музыки не могу. Потом много раз пытался писать песни, пока, наконец, не понял, что это мое. Да и атмосфера дома была музыкальная. Отец играл на трубе в оркестре тогда еще не так известного Раймонда Паулса,
а мама неплохо поет. Полученной музыкальной «грамоты» мне хватает. Я не «шлифую» стихи и музыку по отдельности, они рождаются вместе. Первая песня появилась в армии это было звуковое письмо родителям к Новому году. Потом работал инженером на объединении «Коммутатор». Два года назад на конкурсе авторской песни в Риге встретился с «бардом» Людмилой Гончаровой. Вскоре нынешний главный дирижер и худрук нашего камерного театра Валентин Боголюбов пригласил к себе. И вот кочевая, гастрольная жизнь, помещения-то у нас еще своего нет. Не считаю себя Поэтом, но если тема меня волнует и кажется, что она созвучна заботам и настроениям многих. стараюсь сделать песню. Конъюнктуру не приемлю. Всегда начальный импульс мой. глубоко личный. И есть вечные темы любовь, война и мир. цена дружбы, поступок. гражданственность, приблизиться к их истинной глубине авторская сверхзадача. Сейчас работаю над «бард-оперой». Записал Валерий ПЕТКОВ.
Валерий ПЕТКОВ.
ОТ КЛУБА ДРУЗЕЙ «СМ» «ГЛАСНОСТЬ»: Если вы хотите поближе познакомиться с Виктором Третьяковым и его творчеством ждем вас на благо творительном концерте (сбор от которого пойдет в фонд помощи детям, пострадавшим от землетрясения в Армении) 1 февраля с. г. в 19.00 в Доме офицеров.
автор и исполнитель Виктор Третьяков, актер Рижского
Фото Олега ЗЕРНОВА
РАЗГОВОР С «АФГАНЦЕМ»
Виктор ТРЕТЬЯКОВ
С тобой мне трудно, Сашка, спорить о войне, Ведь для меня Афганистан позор державы, А для тебя Афган судьба, н кто тут правый Не разобрать, н ты обидчивей вдвойне: Что отдал долг, а я тан грубо о войне. С тобой мне трудно, Сашна, спорить, говорить. Ведь ты домой вернулся с ирасною нашивной, А я давно считаю ту войну ошибкой. Не дай нам бог такую снова повторить. Но вот глаза твои... Иан с ними говорить? И ты расскажешь мне про горы и Шинданд, Про то, как гибли рядовые и сержанты, И кан теперь ты слышишь в спину: «Оккупанты!..* И с болью крикнешь: «Ну наиой я оккупант?» Да я ж не спорю, не терзай себя, сержант. Я знаю, Саша, что ранение не вдруг, Ты свято верил, что Афгану помогаешь. И что тем самым нашу Родину спасаешь. От посягательства извив враждебных рук: Так объяснил тебе товарищ политрук. И не стереть следы осколков на руках, Каи не стереть тебе из памяти былого. Прости, я больше не сиажу худого слова, И мы украдкой прячем слезы впопыхах. Но говорим, увы, на разных язынах. Пусть будут прокляты застойные года, Проклятьем станет им число тринадцать тысяч, И на какой стене их имена нам высечь. Чтоб »та боль не повторилась никогда? Пусть будут прокляты застойные года! 

Накануне съезда журналистов,
в понедельник, 30 января, Латвийское телевидение проведет телеконференцию зрителей с кандидатами на пост председателя правления СЖ Латв. ССР Эриком Ханбергом, Виктором Авотиньшем, Айваром Бауманнсом, Волдемаром Крустнньшем, Айваром Беркисом, Андреем Цнрулисом. В разговоре примут участие пред, ставителн центральных и республиканских газет. Свои вопросы кандидатам и предложения в адрес внеочередного съезда журналистов просим сообщить в воскресенье, 29 января, с 10 до 16 часов по телефону 222332. В это же время будут приниматься заявки для аккредитации на съезд. О ходе работы съезда 3 и 4 февраля расскажет телевизионный «Дневник съезда», 4 февраля состоится прямая трансляция утреннего заседания. Напоминаем делегатам: временные удостоверения можно получить в СЖ до 1 февраля. В этот же день в 12 часов в зале Дома печати встреча представителей первичных организаций СЖ с рабочей группой по подготовке съезда. Съезд начнет работу 3 февраля в 10 часов в Риге, в Доме политпросвещения. Регистрация делегатов и гостей съезда с 8.00 до 9.45. 

САМАЯ «ДЛИННАЯ» НАНЯТЬ
Попытайтесь-ка запомнить вот такую таблицу, состоящую из 100 чисел, зиаиоа, букв, за... полторы минуты. Уверена, что у большинства даже самых «памятливых» с первого раза ничего ие получится. Такая табличка одно из заданий первого в Латвии соревнования по эйдетической памяти. которое прошло в центре «Модус». 4 октября «СМ» уже рассказывала о научно-техническом и консультативном центре «Модус», где на основе особого метода развития эйдетической (образной) памяти разработаны специальны* упражнения, которые значительно повышают возможности запоминания, вскрывают неиспользованные резервы памяти. Напомним, что в «Модусе» ие только тренируют память, но и обучают языкам (в том числе и латышскому), физике, математике. Но теперь о соревнованиях. 13 ребят-участнииов не вундеркинды. И в «Модус» пришли не за феноменальными результатами. Но позанимались несколько месяцев и забыли, что такое рассеянность, невнимательность. Сами собой стали находиться, казалось, уже давно утерянные вещи, без особых усилий и зубрежки в памяти «всплывали» строки нужных книг (а это, между прочим, ох как помогает во время экзаменов). Вот те задания, с которыми ребята справились во время соревнований (одни с боль| шим, другие е меньшим успехом, ио мне, человеку, который на память особенно никогда ие жаловался, все эти результаты кажутся феноменальными).
Ребята смогли запомнить: 80 русских слов (на запоминание каждого по 10 сеиуид), 20 иностранных (чтобы их значение наверняка ие было известно никому из участников, решили взять слова латинские), 15 портретов с именами, -'фамилиями, профессиями и даже телефонами тех, кто на них изображен (на запоминание каждого портрета по одной минуте), 50 открытой, разложенных иа столе (их расположение нужно было запомнить всего за полторы минуты). Все это ребята «сфотографировали» и воспроизвели. Фантастика? Нет, нормальные возможности нашей памяти. Таи считают в «Модусе» и приглашают всех на свои занятия. Напоминаем: научно-технический и консультативный центр «Модус» находится по адресу: Рига, ул. Ленина, 91, 5-й этаж.
Елена ВЛАСОВА.
Р. 8. Когда материал был подготовлен к печати, иг Москвы пришла радостна* весть. На первых всесоюзных соревнованиях по эйдетиче ской памяти, в которых при нимали участие 35 участии ков. рижане добились отлич ных результатов. Татьяна Стреляева заняла третье место (процент запоминания 98,3). Инна Сорокина Настя Куличенко и Эдуард Бураке попали в десятку сильнейших. Поздравляем!
На снимках Е. Михайлова Вот они, победители: Э. Буране. Т. Стреляева, И. Сорокина, А. Куличенко. 

АРИАДНА
Музыка Андрея ЗУБКОВА и Михаила МУРОМОВА Стихи Риммы КАЗАКОВОЙ
У тебя в руке клубок волшебный шелк. И какой бы я дорогою ни шел. Он покатится, клубок, в золотых лучах зари... Ариадна, ты мне ниточку надежды подари!.. ПРИПЕВ: Ариадна, Ариадна, заблудился я в чужой стране. Ариадна, Ариадна, как из лабиринта выйти мне? В той стране живут влюбленные одни, И летят таи удивительные дни.
Но ноль и сердцу твоему я дороги не найду, Растеряюсь, потеряюсь и навеки пропаду! ПРИПЕВ. Иу а впрочем, мне не нужен был клубок. Чтобы выбрать лишь одну из всех дорог, Мне нужна твоей любви путеводная заезда, И пускай она сияет в нашем небе навсегда! ПРИПЕВ.
АРИАДНА 

Отдел сатиры юмора
ОДИН ВОПРОС самой себе Вопрос: Долгоуважаемая «Оса»! Правда ли, что в нынешнем году все твои рассказы, юморески,
фельетоны и карикатуры будут собраны воедино и изданы во французском издательстве «Тужур* отдельной книгой? Ответ: Да ну! Кто сказал? Вместе. Ах. эти французы... Дежурный по «Осе» Евгений ОРЛОВ.
КИНОЗАЛ ОСЫ
И НИКАКОГО СЕКСУ!
Товарищи! Мы только что просмотрели фильм. Совместное производство этих с теми. Давайте как всегда решим: пойдет ли фильм в таком виде или нет, и что с этим можно сделать7 Я предлагаю сжечь! Да ну-у... А что/ Сколько можно их уговаривать? Кого? Итальянцев. И французов. Может, какой-нибудь Пьер или Марчелло и может это смотреть, ио наш зритель не будет. Ему это не надо. У него другие интересы. Ему страну из разрухи поднимать надо! Я не совсем согласен. Зачем так резко? Но ведь там же голые женщины! Зато такие милые. И худенькие! Нашему зрителю такие женщины не нужны! А какие нужны? Соответственные и одетые. А как же тогда быть с любовью? Какая любовь? Здесь международный инородный сенс! А я говорю любовь! Сенс, сенс, секс! Хорошо, давайте разберемся. Что такое любовь, мы знаем. А что такое секс? Секс это подрыв и разложение. Предлагаю наконец отправить ноту протеста! А по-моему, сенс это голое женское тело. Какая гадость! А мужсное голое? Это непотребство! Погодите! Надо поставить все точни над «1». Вы, значит, считаете, что наш мужчина может изменить с главной героиней? А что она совращает?! А на сколько вообще тело может быть открыто обнаженному взгляду? По инструкции 39-го года на 30 процентов. От сих до сих. Я тут кое-что пометил. За две серии 64 поцелуя, из них 63 продолжительных, если не сказать больше. 54, грубо говоря, в губы, остальные в ухо, руки и два даже в живот. Далее. Красивая, стройная, она ходит по экрану в блузке, а под блузкой ничего. Пусть не настолько видно, но догадываешься и отвлекаешься от работы... Главная героиня идет переодеваться в ванную, а там, как назло, стеклянная дверь. Хоть и матовая, но ее так осветили, что все равно видать. Пусть не все, ио... видать. Так что приходится всматриваться. Потом показывают, как они спят в одной кровати. Они же там муж и жена! Везде свои приличия. Легли и пусть спят. Почему они там возятся, хихикают? А когда он захотел зажечь свет и ею полюбоваться, то какой-то обрыв, и сразу другая сцена... Мне сказали, что этот кусок пропал. Высылали я Париж был, а стали смотреть пропал... Наверно, пограничники не пропустили. Кстати, мне послышалось или нет? Этот рыжий мужик перечисляет любимые места своей возлюбленной: уши, волосы, пальцы, еще одно место...
Точно, было! Я не мог этого спокойно слышать! Мы им продаем хорошие героические картины, а оии нам что подсовывают?! Но зритель-то хочет... Правильно! Все дело в зрителях! Они как с цепи сорвались. Насмотрятся, а потом начинают требовать модные купальники, спят без пижам и паспортов. Нет, надо что-то делать! Пусть почувствуют руководящую силу нашей культуры! Надо ввести сеансы не только «до 16», но и разные: от 18 и до 20-ти, для солдат фильмы только с актерамимужчинами. Для пионеров и школьников только про аистов и зайцев. А если все же что-нибудь с голыми ногами и упругим местом прорвется на экраны, то пускать надо только пенсионеров, и то только тех, кто уже не видит, не слышит и помнит смутно. Пока мы с вами на посту, эти жуткие женщины не пройдут! Так что с фильмом будем делать? Все спорные места убираем! Нейтрализуем! А как насчет... Никаких! Да, маленькое объявление: послезавтра в Доме кино очередной показ вырезанных обрывков. Вход строго по пригласительным! Мне четыре! Только два. Вы в прошлый раз десять человек провели. Родственники. Только очень близкие... А вас я попрошу во время просмотра не комментировать! Я все-таки с дочерью приду, женой и внуками... На просмотре присутствовал X. АЛТУН.
Х. АЛТУН.
И НИКАКОГО СЕКСУ!
Быстрей, родненький!
Алло, Костик, это кто? Я тебя спрашиваю, это ты? Ты или не ты? Ну наконецто! Как у нас дела? Нормально? Этого не может быть! Ответь честно: все живыздоровы? Дети живы? Не может быть! Здоровы? Ну-ну... Ты готов, Костя? Ну, ты бумагу, ручку приготовил? Тогда записывай: я лежу в 3-м отделении, 326-я палата... Записал уже? А сейчас не пиши, я с тобой поделюсь информацией. Я здесь полностью освоилась и решила все брать в свои руки. Итак, записывай, что мне нужно принести. Из еды. куриный суп, картошки пожарь с сосисками, кефир это на обед. На ужин: творога пачку со сметаной, яйцо свари в мешочек, печенье... Не перебивай! И обязательно молока кокосового ежедневно, свежего! Я не знаю, где оно бывает, но врачи его тут всем советуют. Если свежее, говорят, страшно помогает. Его, правда, пока никто достать не смог, но страшно помогает! Что врачи? А-а, они сами хотят попробовать... Все записал? Так вот. все это на завтра! Теперь дальше. Принесешь мне телевизор. Еще одеяло возьми и обогреватель, с процедур буду возвращаться хоть отогреюсь. В серванте возьми две лампочки. Одну ввернем в палате, а то медсестра в темноте колет кому куда попало... Вторую в коридоре... Надо же наконец разобраться, где все-таки дверь в уборную. Пишешь. Костик? Обязательно позвони Николай Никитичу. пусть он тебе достанет ведро извести, кисти и краски какой-нибудь! Мы тут себе решили хозспособом в палате ремонт сделать: обдерем все, замажем, оштукатурим сразу станет здорово. Тут все так делают. Надо бы еще и крышу перебрать, ну уж это потом, когда хоть немного подсохнет. Теперь запиши лекарства: тетрациклин в таблетках упаковок восемь соседке тоже надо, аспирину-то, что у нас в аптечке, всего неси, пригодится, горчичники, витамины... Каких достанешь, тех и неси, в крайнем случае здесь обменяю... Слышь, Костик, и очень нам нужна медсестра какаянибудь, а то наша говорит, что надоело ей тут работать. Можно и без образования, научим! Поспрашивай там у себя в гараже, может, согласится кто? Кстати, о гараже... Кость, ты можешь свой экскаватор дня на два в соседнюю больницу отдать? Тогда они нашей на эти два дня без очереди дадут рентгеновский аппарат! Может, мне тогда диагноз поставят, а то врачи тут спорят промеж собой: есть у меня желудок или нет... А я откуда знаю? И еще тебя прошу: купи бутылку водки! Ты что, с ума спятил?! Это перед уколами, для протирки, а то спирта здесь нет, выдохся, наверно, в прошлом квартале... Ну, водки не будет, так хоть одеколону... Тоже нету? Тогда слетай в 36-ю к Прохоровичу дй купи бутылку «прохоровки». Народные средства они вернее... Ну, все, кажется... Ой. Костик, а центрифугу стиральную отремонтировали? Что ты говоришь! Тогда так: бросай все дела и тащи ее сюда! У нас тут с утра взяли по банке крови на анализы, а своей центрифуги найти не смогли, так что кровь портится! Беги быстрей сюда, встречать выйдем, всем отделением выйдем! Бегом беги! Быстрей. Костик! Ты что, все еще там? Ну беги быстрей! Быстрей, родненький!..
Алексей ХАЛТУРИН
ХОККЕЙ
ЧТО ТАКОЕ «НЕ ВЕЗЕТ»?
В очередном матче чемпионата СССР по хоккею рижские динамовцы в Москве встречались со «Спартаком» и проиграли 1:2. Первый период прошел при подавляющем преимуществе хозяев льда, но только однажды Мишукову удалось переиграть блистательно действовавшего Ирбе.
Во второй двадцатиминутке рижане сравняли счет (в сутолоке у ворот Павлов разобрался лучше всех). И тут начался открытый хоккей, с многочисленными голевыми ситуациями. Вратари играли выше всяких похвал, но на 48-й минуте даже Ирбе не смог спасти свою команду после того, как защитники рижан упустили Шипицыиа. В оставшееся время у «Динамо» были возможности для того, чтобы сквитать счет, но шайба, как заколдованная, в ворота не шла...
А. ЭТМАН
СПОРТ ДЛЯ ВСЕХ!
В Межапарк
вас приглашает Рижский парк культуры и отдыха, где в воскресенье. 29 января, в 12 часов у входа в парк состоится открытие международных заочных соревнований «Рига Моноеаль». Девиз этой спортивной акции «Мост здоровья за 20 минут*. Приглашаем вас принять участие в этом необычном. не имеющем аналогов мероприятии. Вы може.
те проявить активность в любом виде спорта. В течение дня рижанам будет предложена разнообразная спортивная програм ма. А отдохнуть вам помогут духовые оркестры «Рига», «Феникс» «Фанфара», актеры кукольного театра, цирковые и фольклорные коллективы. Весь день будут работать аттракционы, вы сможете подкрепиться холодными и горячими закусками.
В. ГРИЦЕНКО,
З. ФОГЕЛЬ. 