РАФ - марка спортивная
ЛИШЬ в прошлом году на елгавском заводе микроавтобусов РАФ была создана футбольная команда, которую вклю чнли в чемпионат респуб лики. Кто бы мог предположить тогда, что дебютант первенства Латвии в первый же год сво его существования заво юет чемпионские медали? А дерзкий новичок взял да н выиграл «золото». Прошел год. И теперь уже с рафовцамн их соперники считались всерьез. Однако и на этот раз команда, возглавляемая известным по выступлениям за рижскую «Дауга ву» и лнепайский «Звейниекс» футболистом Виктором Нестеренко, выступила достойно и сумела отстоять свой титул. Отметим, что елгавчане повторили прошлогодний «график», потеряв в нынешнем сезоне столько же очков, сколько в прошлом году. Интересен и такой факт: чемпионское звание футболисты РАФа завоевали досроч но, за несколько туров до окончания первенства республики по футболу. В чем секрет столь завидного постоянства заводской команды? Особых секретов у Виктора Нестеренко нет: Главное чтобы каждый член коллектива проникся чувством ответственности, серьезно относился к тренировкам, спортивному режиму, к каждому матчу. Добавим, что тренер сам являет собой пример для подражания, полно стью отдаваясь работе. Вот почему ему удалось создать золотой сплав молодости перспективных игроков и опыта проверен ных в деле ветеранов. Надо отдать должное и директору предприятия В. Боссерту, который уделяет большое внимание физкультуре н спорту на заводе. Р. ОБРАЗЦОВ, Олег ЗЕРНОВ (фото).
Р. ОБРАЗЦОВ,
Чемпион республики по футболу команда РАФ.
НА СНИМКАХ: Тренер команды Виктор Нестеренко. 

Тельман Гдлян: «99 ПРОЦЕНТОВ, ЧТО МЫ МОЖЕМ СГОРЕТЬ...»
Четыре месяца назад он напророчил: о чем не договорили сегодня обсудим поздней. Неужели все его предсказания сбываются? Если так, то, вероятно, кроме единственного наша газета все же сумела опубликовать интервью с Т. Гдляном н Н, Ивановым («СМ» ОТ 20 июня с. Г. «Феномен тести»). Откликов было, конечно же, много больше, чем появилось вслед на газетных страницах: люди писали, звонили, приезжали. И все, за исключением трех, в поддержку. Больше все хотели чем-то реально помочь обоим следователям, столь бесстрашно решившимся на неравную борьбу с коррумпированной мафией. Сегодня, после короткого затишья, имя Тельмана Гдляна вновь у всех на устах. О заседаниях депутатской комиссии, созданной Съездом для проверки деятельности следственной группы Прокуратуры СССР под руководством Т. Гдляна, пишут центральные газеты, передает интервью телевидение. И снова почти не видно н не слышно самих борцов. ...На внутренней двери следственной части Прокуратуры СССР теперь белеет сообщение: «Народные депутаты Т. Гдлян н Н. Иванов принимают избирателей по адресу...». Тельман Хоренович встречает меня уже без опаски, но по-прежнему уставший и все так же деловит. Я, как и в прошлый раз, долго жду своего часа дли беседы. Он приходит только поздним вечером, когда Гдляна больше не дергают звонки и посетители. Тельман Хоренович, как я знаю, в середине сентября в Зеленограде проходила неделя поддержки Гдляна. И вы выступали там на митинге 20 сентября. У меня есть запись этого выступления. Теперь ясно, что вы вольно или невольно прямо выходите на политическую арену. Почему вдруг вы сами поставили себя рядом с Ельциным? Вы сторонники одной концепции? Политическая сторона дела (я имею в виду не уголовного дела, а всего) появилась не на этом этапе. Думаю, это свершилось 27 марта, когда меня избрали в парламент. Просто сейчас идет активизация политической деятельности в плане моих обещаний перед избирателями. Что же касается Бориса Николаевича. то здесь ларчик тоже откры вается очень просто. Не надо забывать, что мы оба, как и другие радикально настроенные (с нашей, конечно, точки зрения, а не аппаратчика) депутаты, входим в Межрегиональную депутатскую группу. Это новое явление в нашей политической жизни. Цель большинство в парламенте. Ну, а дальше? А дальше, наверное, можно и обязательно нужно проводить в парламенте ту политику, принимать те законы и решения, которые отражают мнение больший ства в стране. Ведь сегодня сложился парадокс: за Межрегиональной группой большинство избирателей в стране, но они же в то же время представляют меньшинство в парламенте. И вот эту несуразицу надо привести в соответствие со временем. Но конечная цель? За построение какого общества в стране вы выступаете? Здесь, вот в этом вопросе, проходит водораздел в концепциях, во взглядах. И поэтому каждый человек должен определить... Ведь если говорить о социализме казарменном, сталинском, то стало очевидным, что этот вариант абсолютно неприемлем для большинства. В то же время, наверно, есть достаточно сторонников той концепции: та же самая административная система, та же антидемократическая форма правления, те же командные методы естественно, им хотелось бы оставить. Как говорил секретарь Коммунистической партии Франции Жак Дюкло, при диктатуре и осел может править государством. Мы же говорим: давайте пройдем через демократический, слож ный, переплетенный путь, ибо это единственно возможный вариант построения,правового государства и демократического гражданского общества. Но с каким строем? Как вы понимаете строй? Вот я вчера (беседа проходила 12 октября с. г. Т. К.) читал в «Известиях» выступление народного депутата из Ленинграда профессора Денисова, который говорит о необходимости многоукладной экономики. И очень оригинально (я с ним в общем-то согласен) трактует, что эксплуатация труженика происходит не только при монополизации капитала. то есть капиталистической системе и форме прав ления. Эксплуатация труженика налицо и при монополизации власти и экономики государством. Здесь тоже несовершенная система управления приводит к эксплу атации, ибо труженик не получает то, что заработал в силу вложенного им труда. Надо ли понимать, что вы все-такн за коммунистическое общество, потому что только тогда, как нас учили, государство отомрет? Я сторонник, естественно. коммунистических идей. Но опять-таки не в том уродливом понимании, которое сегодня неприемлемо. Почему я за коммунистическую идеологию? Потому пто она предполагает гуманистическую идею построения общества. И гуманистические принципы, принципы равенства. Но не упрощенного. Не китайского, не хунвэйбинского вы понимаете? Все-таки никто не осмелится сказать, что в самой коммунистической идее заложены какие-то злые намерения. Другое дело, что. узурпировав власть, деформировав через несовершенный механизм власти, опоганили (я не боюсь этого слова) саму идею. Сейчас должно быть раскрепощение и возвращение к ней только через универсализацию общественных отношений. Это колоссально трудная задача: надо сочетать личный и государственный интерес. Вот здесь-то и спотыкались. Мы, коммунисты, с моей точки зрения, должны сделать акцент на человека, на индивидуума. Раньше же, 72 года подряд, мы делали акцент только государство и только государство. Поэтому, используя имя государства и глобальные государственные интересы, используя имя партии и выступая от имени партии, политические проходимцы присваивали себе то. что им не принадлежит по праву. Разрешите заметить, что несколько лет назад у нас уже мелькали слова «человеческий фактор». А сейчас мы об этом благополучно забыли? Это форма прикрытия. Хотя сама по себе в общемто притягательная. Просто дорвавшиеся антидемократическим путем до руля власти, взяв хорошие формы, лозунги, использовали саму власть и экономические блага в своих корыстных целях. Здесь же речь о человеческом факторе не в подобном демагогическом смысле. Правовое государство мы будем строить, начиная с первого кирпичика. Первый кирпичик свобода личности, обеспечение права каждого человека на нормальное экономическое, политическое, культурное, национальное развитие. И если мы обеспечим право индивидуума следовательно, обеспечим право миллионов, всего общества, государства в целом. Через обеспечение права личности мы переходим к обеспечению права государства. Что вы подразумевали, сказав на митинге в Зеленограде, что ситуация в стране напоминает февраль 17-го года? Я и сегодня так думаю, имея в виду ту катастрофическую обстановку, которая сложилась в дряхлой нашей экономике, отсутствие нормальных демократических институтов власти и законности в стране, дисбаланс сил во всем обществе. В любой момент может произойти взрыв. И тогда верх возьмут, уверяю вас. не фронты, в том числе и прибалтийские, потому что сегодня они сделать это не в состоянии, не представляют реальной силы. Реальная сила у тех. кто у реальной власти. И они, воспользовавшись дисбалансом сил молодой демократии, используя рычаги власти, могут привести к правому перевороту в государстве. И тогда возврат к казарменному социализму неизбежен. Только формы будут другие. Это то, что вы назвали «реакция справа». А что вы понимаете под «реакцией слева»? Те авантюристические, экстремистские, с национали стической начинкой устрем ления. которые могут тоже дисбалансировать общество и развести этот корабль под названием «Федерация» по разным княжествам. Я все таки остаюсь на позиции фе дерализма. Но опять же не того, который нам преподносили десятилетиями, на чнная с 17-го года. А федерализма нового. Я не приемлю шовинизма из центра, я не приемлю и махрового национализма с окраин. Я приемлю только лишь равное сосуществование всех частей одного тела, одного механизма. который называется свободной федерацией республик. Без диктата. Возможно, немножко обидный вопрос, но очень хочется задать... Не является лн ваша борьба с Егором Кузьмичом Лигачевым, быть может, имеющая правовые основания, вашей попыткой выйти одним махом на политическую арену? То есть бить Лигачева правовым оружием, и бить тем самым в его лице попытку возвращения социализма казарменного... Это та самая утка, которую пустили по стране наши противники, и в том числе сам многоуважаемый партаппаратом Егор Кузьмич. Что, дескать, тут какие-то политические, своекорыстные, далеко идущие замыслы. Позвольте напомнить, что пальма первенства принадлежит не нам с Ивановым, а народу и партии, которые не приемлют эту одиозную личность. На сегодня он стал нетерпим. Его реакционная сущность не позволяет, чтобы он входил в первую обойму политической власти. И задача дня: избавиться от него, потому что он являет ся тормозом обновления общества. Он основной выразитель всех аппаратных игр. Какое имеет отношение наша активная политическая деятельность к статьям Уголовного кодекса? Мы сказали то, что отражено в материалах дела. И не более. Так никто политическую карьеру не делает, как Иванов и Гдлян. Ибо мы, выступая за законность и правопорядок в стране, ставим себя под смертельный удар. Политик должен быть более гибким, более терпимым, более лояльным, то есть, короче говоря, лавировать то, что Лигачев делал всю жизнь вместе со своими друзьями по партаппарату, которые достигли больших вы сот. А мы отстаиваем инте ресы дела и справедливость, бросаясь под танк с послед ней гранатой. Однако ведь вы бро саетесь под танк если иметь в виду неизбежность победы тех сил, с которыми вы боретесь. А если побеж дает народ, законность в стране, то вы лидеры победившего народа. И вы можете стать официальными лидерами. Вот чего, очевидно, опасаются некоторые... Разберемся в нашей субъективной позиции. Ведь процентов на 99 гарантия, что мы можем сгореть в этом пожарище. А неизбеж но только одно, что будут подавлять нашу активность. У них больше шансов расправиться с нами, чем у нас победить. Но даже если мы сами сгорим, то сумеем отстоять интересы общего дела. И мы скажем в этой истории последнее слово... Но за вамн-то боль шннство... Большинство сегодня безмолвствует. А надо завтра победить. Уверяю вас, положение чрезвычайно сложное, и реакционная правая вер хушка никогда не позволит, чтобы наступил тот день, когда этот бурлящий народ возьмет в Советах власть в свои руки демократическим путем. Поэтому сейчас идет нагнетание, устраивается нс кусственное пожарище, на каляются страсти в стране. Деморализация в обществе и развал экономики приводят к дестабилизации появляется повод... и наступают те же порядки, от кото рых мы уже пять лет пытаемся уйти. И если сейчас мы упустим шанс, эту единственную возможность, то на долгие годы мы вновь возвратимся к самым черным дням нашей истории. Помочь людям разобраться во всем этом должна, как я поняла, газета, которую вы собираетесь выпускать? Газета всего лишь один из шести -пунктов программы «Консолидация». Через газету мы попытаемся объединить прогрессивную часть общества, чтобы не дать возможность реакцион ному аппарату путем насилия оставить власть в своих руках. А остальные пять пунктов? Я перечислю вкратце. Первое: создать комитеты консолидации по всей стране снизу доверху начиная от предприятий, районов, областей, республик до Союза. Это народно-демократическое движение, имеющее общественный характер, а не партия, как говорят некоторые наши оппоненты. Затем необходимо дать альтернативную программу выхода из тупика, в котором оказалась страна. Третье: создание всесоюзной, независимой от цензуры подчеркиваю, газеты под аналогичным названием «Консолидация». Кроме того, активная подготовка и проведение предстоящих выборов в местные Советы, чтобы реальная власть в районах, городах, областях и республиках перешла всетаки от аппарата к тем, кто является истинным представителем народа. Пятое: создание мозгового центра с привлечением ученых, специалистов, активных сторонников движения, чтобы выполнить четыре предыдущих пункта. Прогнившему аппарату надо противопоставить совершенный аппарат людей, которые бы служили делу, а не играли в аппаратные игры. И наконец, шестое: вспомним марксизм, что основой всему материальное начало. Для выполнения всех этих задач, естественно, нужны средства. В ЦК КПСС, в Верховном Совете, уверяю, ни одной копейки не дадут, чтобы привести в движение эти комитеты. Поэтому мы обратились к народу с призывом внести свою долю пожертвований в фонд движения. Кто сколько в состоянии. И мы были бы благодарны всем тем, кто помог бы укрепить материальную базу, чтобы на ней строить все остальное. Вот координаты фонда всесоюзной независимой газеты «Консолидация»: 103498, Моек ва. Зеленоградское отделение Жнлсоцбанка. Расчетный счет № 700401, МФО 201650. Хотелось бы немного больше знать. Сколько, например, у вас сторонников на нынешнем этапе? Они есть и в Москве, и в Ленинграде, и на Укра ине, и на Урале, в Сибири и на юге. И хотя движение пошло от народных 'депута тов СССР, оно не чисто депутатское. С Межрегиональной группой депутатов различается по структуре. Но мы, естественно, стремимся к одному. Только они осуществляют свою программу через парламент, а у нас социальная база, поддержка народа. Теперь, если можно, о вашей судьбе. Я приветствую, что комиссия, созданная Съездом, начала приглашать на свои заседания прессу... С первого же дня заседаний комиссии, давая с Ивановым показания, мы заявили в устной и письменной форме, что призываем к открытому парламентскому слушанию. Рой Медведев категорически отказался пойти нам навстречу. Конечно, мы продолжали настаивать. Прослушали нас, наших сторонников, а когда подошло вре мя вызывать ту сторону это началось с полковника КГБ Духанина, решили сделать «шоу». В том смысле. дескать, Духанин разоблачит все. А получилось наоборот. Буквально вчера провели второе открытое заседание. Даже члены комиссии не знали, кто вызван, кого будут слушать. Это разве не игра? Надо же дать возмож ность им подготовиться документально, задать приглашенным грамотные, аргументированные вопросы. Четыр надцать свидетелей были вызваны из Бухары. И когда они встали перед комиссией, чтобы поливать нас грязью, следователь Прокуратуры СССР Равиль Вафин вмешивается и говорит: что здесь творился? Эти же люди проходят по расследуемому мною уголовному делу. Часть из них уже привлечена судом к ответственности, другие скоро перед ним пред станут. Разве то, что здесь происходит, не является давлением на следствие, которое я веду?.. А потом выяснилось. что депутат от Узбекистана Адылов, один из членов комиссии, организовал эту группу, договорился с Роем Медведевым: вот, мол, будут изобличать... И когда члены комиссии узнали прав ду, они приняли, с моей точки зрения, единственно пра вильное решение их просто выгнали из зала. Рой Медведев везде и всюду говорит, что народ Узбекистана против Гдляна, Иванова и их группы. Я же предлагал официально на комиссии: проведите социологическое исследование и увидите, что большинство поддерживает нашу работу по избавлению республики от таких руководителей, которые не только душу свою запродали, но продали интересы всего народа. А к чему Рою Медведеву такие голословные утверждения? Не знаю... Зачем вооб ще ему еще в августе в газете итальянских коммунистов «Унита* заявлять, что Гдлян применял пытку к своим подследственным. Ведь любой суд признает сегодня его вину, если я туда обращусь. Но если бы только Рой Медведев и Егор Кузь мич; с ними бы я как-нибудь судился. Но у нас сегодня в аппа’рате ЦК. Президиума Верховного Совета. КГБ, прокуратуры, судах столько противников, что только этим бы и пришлось заниматься. Но. мы считаем, не до того: нам надо защищать интересы дела, которому служим вот уже седьмой год. Тельман Хоренович, я не хочу проходиться по делу Лигачева. Во всяком случае, я думаю, многие в стране видели недавнюю передачу Ленинградского телевидения, где выступал следователь по особо важным делам из Ворошиловграда, одни из членов вашей следственной группы А. Ревеко... Вот вы сегодня доказывали кому-то, что у вас нет никаких материалов на руках. Но, если помните, выступая на митинге в Лужниках, вы сказали, что у вас есть доказательства, и они надежно спрятаны... Нет, речь о вторичных документах ксерокопиях, видеозаписях основных следственных действий, материалов уголовного дела, которые, конечно, у нас имеются. Но зачем нужно Рою Медведеву вымогать их у нас, когда подлинники находятся у Генерального прокурора в сейфах, на Пушкинской, 15а?.. Если все-таки вас по решению Пленума накажут по партийной линии, как я поняла из долгого телефонного разговора, невольной слушательницей которого стала... Это звонили из парткома Прокуратуры СССР. Создана партийная комиссия, нас призывают к сотрудничеству, к выяснению обстоятельств. Но вы слышали, я сказал, это неправомерно. Как неправомерно и решение Пленума, потому что не да на юридическая - оценка нашим действиям, действиям Генерального прокурора и его команды. Как же можно решать в партийном порядке эти вопросы? Абсурд! И я при вас сказал, что они по существу марионетки, обя занные выполнить и доложить в ЦК, потому что решение Пленума надо выполнять так они понимают. Хотя сам Пленум нарушил Конститу цию, решения Съезда и Устав партии —* самым грубейшим образом. Это так же начиналось в 37-м году с распоясывания партийных функционеров, использовав ших методы и рычаги партийного давления для расправы со своими политическими противниками. Сегодня мы имеем аналогичный случай. И все же, вы готовы получить это наказание? Я думаю, эти деятели спровоцировали все. что творится вокруг нашего дела, не понимая всех последствий. Мы пойдем на этот партийный суд с одной целью: чтобы разоблачить мафию, которая проникла не только в низшие и средние слои партаппарата. но и в ЦК КПСС. Я это сделаю с большим удовольствием. И тогда посмотрим кто есть кто. Кто служил делу интересов народа, а кто разваливал в это время страну и продолжает заниматься тем же самым. И еще скажу: если бы комиссия. Рой Медведев дали нам возможность со всесоюзной трибуны рассекретить все эти дела, выплеснуть правду народу, если бы слушания передавались по телевидению, как на Съезде, тогда бы для партаппарата, который сегодня всю силу и мощь бросил против маленькой следственной группы, произошла катастрофа. И тогда бы, естественно, были разоблачены все. Но они никогда на это не пойдут. А наша «демократическая* пресса не дает нам возможности об этом сказать. Слава богу, есть прибалтийцы, которые иногда выручают. Низкий им поклон. 
Беседу вела Татьяна КОЛГУШКИНА. 
Цепочка «в защиту Гдляна», переросшая • маиифе стацию с требованиями усилить борьбу с преступностью, протянулась от Зеленограда до Кремля. 

НА СНИМКЕ:
Почти наполовину обновился ассортимент продукции, выпускаемой комбинатом кожгалантерейных изделий «Сомдарис» в текущем году. На четыре миллиона перекрыто плановое задание по выпуску кожгалантерейных изделий. В будущем году покупательниц порадуют новые модели, созданные при участии итальянской фирмы «Джулмаио Дора». По технологии итальяисммх иоллег будет изготовлено восемь видов дамских сумой. А ассортимент всей продукции в 1990 году обновится на 40 процентов. Это об-ъясняется стремлением предприятия идти я ногу с модой, недаром 53 изделия комбината признаны конкурентоспособными.
НА СНИМКЕ: Сумки для маленьких модниц.
Фото И. ЗНОТИНЬША. ЛАТИНФОРМ 

КАК ГОЛОСУЮТ НАШИ ДЕПУТАТЫ?
В практику парламентской деятельности депутатов Верховного Совета СССР вошло поименное голосование. Пома оно еще не получило широкого распространения и было применено лишь однажды на вечернем пленарном заседании палат Верховного Совета 10 октября, когда принималось в первом чтении постановление об упорядочении торгово-закупочной деятельности кооперативов. Для тех, кто интересуется позицией, которую заняли в этом вопросе члены Верховного Совета народные депутаты СССР от Латвии, приводим результаты их поименного голосования. Сведения даются в соотнесении с тем, мам голосовали некоторые депутаты из других республик. СОВЕТ СОЮЗА С. Алексеев за Ф. Бурлацкий воздержался Я. Вагрис воздержался Е. Велихов воздержался А. Горбунов за М. Лауристим воздержалась Р. Медведев за Е. Примаков за К. Пруискеие против Ю. Рыжов против Дж. Сиулмв против A. Собчак за СОВЕТ НАЦИОНАЛЬНОСТЕЙ Ш. Амоиашвили против Э. Бичкаусиас против И. Бишер за М. Вульфсон за И. Грязин за B. Клибии за М. Костеиециая за Р. Куиайн за Я. Луцаис за Члвмы Верховного Совета СССР Н. Нейламд, К. Нюиша, Я. Петерс, А. Рубике, А. Шамихин в работе заседания участия не принимали.
корр ЛАТИНФОРМа С. ПРОКОШЕНКО. 

ЦЕРКОВЬ И ОБЩЕСТВО
«Вера - от слышания»
В Риге открылось Духовное училище старооб рядцев поморов К занятиям в нем приступили 10 человек. В течение двух лет дут заниматься пением, изучать богослужебный устав. Псалтырь, славянский и латышский языки. Малый Катехизис, библейскую историю, историю староверия и введение в общецерковную историю. В дальнейшем планируется создание семинарии. Ректором Духовного училища является ' отец Иоанн Миролюбов наставник Рижской Гребенщиковской церкви. Одновременно начались занятия и в воскресной Духовной школе, на которые приглашаются все желающие (г. Рига. ул. Краста, 73). В программе изучение Священного писания. славянский язык и т. д. Рассказывает председатель Рижской Гребенщн ковской общины отец Алексей КАРАТАЕВ: Негативные процессы, происходившие в стра
не длительное время, сильно отозвались на церкви. Сейчас мы имеем очень мало по-настоящему образованных наставников. Апостол Павел сказал- «-Вера от слышания». Наставник должен уметь сказать так. чтобы его услышали. А в воскресной школе мы хотим -подготовить восприятие людей и дать им богословские и исторические знания.
Ольга ГОЛОВКО.
Миссия Евангелизации и милосердия церкви Кре ста объявляет прием в Библейскую воскресную школу. Обучение и воспитание проходит в трех классах. Под руководством педагогов дети будут обучаться основам- Биб« лии, хоровому пению, изобразительному искусству. Принимаются все желающие от 6 до 16 лет. Обучение бесплатное. Обращаться по адресу: г. Рига. ул. Гагарина, 120. По вторникам н пятницам с 19.00. по субботам с 17.00. 

КАМЕРТОН
ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ\
Размышления о единстве
В Риге прошли концерты Александра Дольского. На сей раз мы открыли для себя доселе не известного Дольского резкого, сурового, жесткого. Это не дань моменту. Не календарный обычай. Писалось это не только вчера и сегодня, но десять и двадцать лет назад. Появлялись мысли, прорывались строчки но порой даже не додумывались, не
Из веры слепой мои братья упали в объятья апатии... Речи свои и мысли сопоставили мы не вскоре. Мы говорили неправда, а думали это партия, Мы говорили партия. а думали это горе. Два полюса у планеты, две стороны у монеты, закаты сменяют рассветы, и Гегель, надеюсь, не врет, лягушки едины с тиной это болота приметы... Одна у нас партия Партия, другая, увы, народ. О наших больших победах твердили нам денно и нощно, и черное стало белым, и миром была война... Одна у нас правда для толстых.
завершались. Ибо вслух нельзя было. Сегодня мы уз наем о преступлениях тех, кто все эти годы стоял над нами. Тех, кто величие системы строил на ничтожестве личности. На нашем с вами, в конечном итоге, ничтожестве. Признать это согласен не каждый. В стихах Дольского ощущение вины и стыда, «ибо мы промолчали». В них правда
непримиримая и неприглядная. Боль за Россию, которой выпадает судьба «быть тенью правды и свободы». И вера в дух, в чистоту, в разум. И все вместе это мучит, скребет и тревожит. И очищает. Александр Дольский передал несколько стихотворений специально для «СМ*. Они публикуются впервые.
Александр ДОЛЬСКИЙ
другая, увы, для тощих, одна у нас партия плетка, другая, увы, спина. И есть у нас два единства. Единство рабов разобщенных, оставшихся от геноцида, что против души и ума. Другое сообщество ловких, в искусство вранья посвященных, сосцы теребящих системе. Она их печет сама. Но третье грядет единство сжимающих совесть, как бритву. Она нм наносит раны, спрятанная от глаз. О боже, даруй им смелость выйти на эту битву, кому-то, быть может, в первый, кому-то в последний раз. 1985.
Александр ДОЛЬСКИИ
ПРИГЛАШАЕМ!
ГЕОРГИЙ ЖЖЕНОВ О ВРЕМЕНИ И О СЕБЕ
Мы заново открыли для себя актера театра и кино, народного артиста СССР Георгия Жженова, когда в апреле 1988 года в журнале «Огонек» были опубликованы отрывки из его воспоминаний о сталинских лагерях. А в этом году в издательстве «Современник» вышла его книга «От «Глухаря» до «Жар-птицы», в которой автор продолжает трагическую тему. Арестованный а 1938 году по ложному обвинению 23-летний Георгий Жженое, только начавший свой путь а кино неболь
шими ролями в фильмах «Ошибка героя», «Наследный принц республики», «Золотые огни», «Чапаев», был обречен на жизнь а тюрьмах, лагерях, ссылке вплоть до 1954 года. После реабилитации Георгий Степанович возвращается в Ленинград. где работает в Ленинградском областном драматическом театре, а затем а Театре им. Ленсовета. В 1968 году по приглашению Театра им. Моссовета переезжает в Москву. За три десятка лет им сыграно более ста ролей в театре и около ста ролей в кино. Творческая деятельность артиста отмечена Государственной премией РСФСР, он является лауреатом премии мм. Довженко. Но, думается, главное в его творческой биографии поистине всенародное признание. Творческие встречи с Г. Жженовым пройдут в Риге: 23 октября в 17.30 и 20.00 в ДК железнодорожников. 24 октября в 17.00 в Доме культуры РКИИГА. 25 октября в 17.30 во Дворце культуры и техники ВЭФ.
Георгия Жженова.
«РАЗВЛЕКАТЬ И ПОКАЗЫВАТЬ ФОКУСЫ НЕ БУДУ»
так залвкл, узнав о предстоящей встрече в одной из рижских школ, непредсказуемый клоун народный артист РСФСР АНДРЕЯ НИКОЛАЕВ. И поставил условие: будут одни старшеклассники. Ну а еще, конечно, ■ актовый зал школы № 72 могут прийти те, кого всерьез интересует не только цирк, но и эстрада, ведь Андрей Николаевич Николаев является также профессором «страдного отделения Государственного института театрального искусства. И в числе тех, кто у него учился, известные артисты от Аллы Пугачевой до Екатерины Шавриной. Но главное все-таки встреча с личностью, одним из наших
современников, побывавшим во многих странах мира и встречавшимся с замечательными людьми, которые интересуют нас сегодня. Диапазон литературных пристрастий Андрея Николаева от французского поэта Бодлера до литературоведа Шкловского. Любимая певица Елена Камбурова, бард Александр Дольский. Все остальное Андрей Николаев расскажет о себе сам. Позтому до встречи. Она состоится 23 ОКТЯБРЯ В 72-й РИЖСКОЙ СРЕДНЕЙ ШКОЛЕ (г. Рига, ул. Орлова, 6. Проезд 15-м троллейбусом и 32-м автобусом до остановки «Ресторан «Русе»). Начало в 17.30.
ФЕСТИВАЛЬ
Пантомима-89
В 1967 году в Риге проходил первый фестиваль ансамблей пантомимы. Проводился он по инициативе ставшего потом знаменитым народного ансамбля «Ригас пантомима», и участвовали в нем коллективы Литвы, Латвии и Эстонии. И вот спустя двадцать два года мимы из Вильнюса, Риги, Москвы, Кемерова, Ленинграда и других городов собрались на площади у Домского собора, чтобы возродить традиции фестиваля.
19 октября флаги с латышской национальной символикой развевались над импровизированной сценой, и в мощном свете прожекторов миМы давали свое первое
уличное представление. Затем «Икарусы* отвезли артистов во Дворец культуры и техники ПО ВЭФ, где состоялась жеребьевка. По ее результатам четыре коллектива ансамбль пантомимы ДК общества глухонемых (Вильнюс). «Театр движений» ЛГУ им. П. Стучки (Рига), «Театр движений* ДК профтехобразования (Ленинград), мимы из Кемеровского университета выступали 20, а 21 октября на сцене Дворца культуры можно будет увидеть театр пан томимы из Польши, ансамбли «Клоун Миг-Маг «Балаган» ДК АЗЛК (Москва), «Мимигранты* (Ленинград), народный ансамбль «Ригас пантомима» ДКиТ ПО ВЭФ (Рига), ансамбль «Раздватри» ДК им. Ленсовета, группу «Панта Рей» ДК железнодорожников (Рига) и ансамбль Политехнического института г. Русе (Болгария).
Начало выступлений в 13. 17 и 21 час. Как всегда, великолепна была «Ригас пантомима*, хотя ее руководитель Роберт Лигерс утверждает, что пик взлета коллектива приходится на 1987 год. Уже во время уличного выступления обратил на себя внимание ленинградский ансамбль «Раздватри» (его руководитель Александр Макеев один рз четверки основателей Клоун-мим театра-студии «Лицедеи*, которая продолжает существовать иод руководством Вячеслава Полунина). Интересно, что этот ленинградский коллектив попал на фестиваль по приглашению своих будущих спонсоров Рижского трамвайно - троллейбусного управления, таким образом получившего возможность поближе познакомиться с работами своих «подопечных*. А заодно и решить, достойны ли они покровительства.
Разнообразие стилей собравшихся в Риге коллективов пантомимы обещает сделать фестиваль интересным.
А заключительный кон церт фестиваля 22 октября в 18.00.
Т. ТУРЧИНА.
Фото Л. ШАЛДАЕВА
Молитва к природе
Отомсти нам, Великая, горе всем нам... ибо глупость людская, тем более, если эту власть, как рогатку на птиц пацанам, подарили бандиты с гимнической песней, подарили отцам, убивавшим подростков, разжиревшим на голоде жестким мужам, ибо глупость (сказал я) безмерная плоскость, это поле тоски по плетям и вожжам. Отомсти даже мне, я виновен не плюнул на державную будку, не вырвал кадык министерскому монстру с мышлением гальюнным. Я сейчас понимаю, а раньше привык. С обестравленных почв в поднебесные ванны натряси пылеватых, как перец, частиц, отлучи шимпанзе от царевой нирваны, от престолов в миру человеческих лиц. Проучи, о Великая Наша Природа, подними свой карающий маленький меч, посмотри на лицо должностного урода он убийца, он радость не может беречь. Это ты, о Великая, мать этих дядек... Стань Ураном, пожрн их, назначь нм инсульт. Они плоть твою рвут и плутонием гадят, и мутацию нам в хромосомы несут. Отомсти поскорей, чтобы крестным знаменьем, когда гром потечет, осенился дурак. Он игрался с враньем н с червонным знаменьем Доигрался. Ты слышишь свистит его рак?! Проучи ненавидящих разум и знанье, ибо только они отливают мечи. Я невинным придется терпеть наказанье... Ибо мы промолчали, и нас проучи. 1974. ■
НЕДЕЛЯ ФИЛЬМОВ ГДР
«ХАНУССЕН», «ФЕЛИКС», «ЛЮБИМЧИК»...
Кинематография ФРГ сегодня одна из сильнейших в мире. Неделя фильмов этой страны пройдет в Риге С 23 ПО 29 ОКТЯБРЯ, и мы сможем выбрать для себя любую из представленных в ней восьми лент. Кинотеатр «РИГА* приглашает на одну из новейших работ выдающегося режнссера-женщины Маргарете фон Тротта «Страх и любовь* с Фанни Ардан и на созданный по мотивам известной пьесы Фолькера Людвига музыкальный фильм «Линия № 1» Рейнхарда Хау (композитор Биргер Хейман). В кинотеатре «ДАИЛЕ* будут демонстрироваться мелодрама «Ясмнна» актера и режиссера Харка Бома и совместная постановка ФРГ с другими странами «Хануссен* Иштвана Сабо, получивший «Оскара» как лучший зарубежный фильм 1989 года. А в главной роли этой последней части исторической трилогии венгерского режиссера признанный лучшим актером года в Европе Клаус Мария Брандауэр. Психологическая «женская» лента Маргарете фон Тротта, Хельмы Зандер-Брамс, Кристель Бушман н Хельке Зандер «Феликс», а также созданная комиком Лорно комедия «Любимчик* с автором в главной роли будут идти в «ПАЛЛАДИУМЕ». А фильм ужасов «Проклятые» Ральфа Хюпнера и романтнческиостросюжетный «Дельтапланерист* Эрвина Койша мы сможем увидеть в «АИНЕ».
«Свитанак» приглашает
21 октября ■ 14 часов на ■строчу с бывшим выпускником белорусском гимназии, участником Великой Отечественной войны Черковским Павлом Сильвестровнчем. Встреча состоится в Доме культуры ЛРСПС, ул. Амату, 5. 22 октября в 13 часов по атому же адресу открытие детской белорусской изостудии «Вясёлка» («Радуга»). Руководитель студии выпускник Латвийской академии художеств художник Вячеслав Целеш.
ТЕАТРАЛЬНЫЙ СЕЗОН
Угис Сеглиньш: «ЗАДАЧА ПРЕЖНЯЯ ПОЗНАНИЕ ДУШИ»
На языке искусства человечество научилось говорить намного раньше, чем на языке политики. И там, где политика бессильна, искусство способно помочь понять друг друга, ощутить те болевые точки, которыми живет сегбдня и отдельный человек, и целый народ. У этого языка могут быть свои проблемы, порожденные сложностью времени, формировавшего, а порою и просто зажимавшего его. Конечно, подняться до безупречной чистоты и совершенства звучания всегда трудно. Но когда на смену уходящей политической конъюнктуре в искусство приходит искренний и живой пафос, поддерживаемый дыханием целого народа, осознающего свою судьбу, это уже много. И потому хочется, чтобы этот пафос в его истинной народной основе был правильно понят всеми и по возможности разделен. О том, чем живет сейчас коллектив Государственного академического театра дайлес им. Я. Райниса, мы попросили рассказать заведующего его литературной частью молодого драматурга Угиса СЕГЛИНЬША.
Чем стал для вас прошедший сезон? Мы пытались осознать и вернуть на нашу сцену творчество латышских авторов, живущих сейчас вне Латвии. Мы не называем их эмигрантами, уезжали они не по своей воле, а ввиду тех больших опасностей, которые грозили им. Настоящим «гвоздем» прошлого сезона можно назвать постановку пьесы Раймонда Стапранса «Четыре дня в июне». Автор с начала сороковых годов живет в Сан-Франциско, по профессии он художник, но известны и три его пьесы. «Четыре дня в июне* идет и в Сан-Франциско в латышской труппе и на латышском языке такие труппы сейчас возникают в некоторых странах. Главная роль в пьесе отведена последнему президенту буржуазной Латвии Карлису Ульманису, и рас сказывается в ней о четырех днях, когда советские войска вошли в Латвию и президент был вынужден отдать власть. Играем в помещении Рижского замка, т. е. почти в том самом месте, где сорок лет назад Ульманис находился в те дни, с 14 по 17 нюня. Стапранс написал трагикомедию, но у нас скорее психологическая драма театр не позволил себе смеяться над тем. что и как происходило в то время, потому что через призму последующих событий все это выглядит более чем серьезным. Премьера состоялась именно в июньские дни. спектакль очень популярен у зрителя. Поставили его режиссеры Варне Ветра и Карлис Аушкапс, а исполнение главной роли Улдисом Ваздиксом стало еще одной серьезной работой этого известного по кино актера. Трижды наш театр обращался и творчеству Мартииьша Зивертса, живущего в Стокгольме. За два последних года в Латвии было поставлено семь его пьес, в том числе «Женитьба Мюнхгаузена* иа нашей большой сцене, «Неито, кого нет» и комедия «Змея* иа малой. Последнюю довольно неожиданно, в стиле «триллера» спектакля ужасов, поставил Ариис Оэолс, наш молодой, но уже хорошо известный режиссер. И зрители и актеры очень любят его «Доходное место* Островского, а также «Танго* по пьесе Мрожека, шедшее в камерном зале. И сожалению, из-за смерти Валентина Сиулме, исполнявшего одну из главных ролей, возобновлен он, видимо, уже не будет. Можно назвать и спектакль «Друзья» по Кобо Абэ. Режиссура Озолса этой пснхологичес-. ной драме острую социальную
направленность режиссер тонко чувствует время. Еще один американский латыш Аншлавс Эглитис. С прошлого года у нас идет его комедия «Плащ Казановы». Кроме того, этой весной по нашему приглашению на сцене театра Дайлес выступал целый ансамбль латышских актеров из Северной Америки. Они показывали спектакль «Танго Лугано», поставленный режиссером Банютой Рубесой (она же и автор пьесы), латышкой по происхождению. Она работает и с английскими, и со шведскими, и с латышскими актерами. Большая ее заслуга пропаганда латышской литературы за рубежом, в частности ее докторская диссертация на английском языке о творчестве Райниса, успешно защищенная в Оксфорде. В основе показанного у нас спектакля сюжет о жизни Райниса и Аспазии в вынужденной эмиграции в швейцарском местечке Лугано, но как бы перенесенный в наши дни. Эта ирреальность очень расширяет его смысл. Необычна и форма в главных ролях здесь выступили певцы Лайма Салиия и Паулс Бернолдс. Пьесу можно прочесть во 2 и 3-м номерах журнала «Родник» за 1989 год. Спектакль у нас имел огромный успех, был аншлаг... Таким образом, думаю, что общий замысел постановок такого рода на нашей сцене иа сегодня удался. Какие спектакли появятся в этом году? Новый сезон мы начали премьерой трагикомедии Шекспира «Венецианский ку пец», поставленной Юрисом Калниньшем, тоже одним из перспективных наших режиссеров. Это первая его работа на большой сцене. До этого были спектакли на малой: «Кому нужен эффект?» по пьесе А. Козловского (широко известна зрителю более чем пятидесяти театров России под названием «Эффект Редькина»), впоследствии перенесенный и на нашу большую сцену; «Язепиньш» Я. Юрканса, которым в 1987 году открылся камерный зал, до этого служивший помещением для отдыха членов правительства; «Черная грива* по пьесе Г. Паукша; а также моноспектакль по пьесе немецкого автора Патрика Зюскинда «Контрабас», поставленный в прошлом году для Леонса Криванса и открывший в таланте этого популярного комического актера новые грани. К концу ноября намечается премьера народной комедии Рудольфа Влауманиса «Грехи Трины» с Вией Артмане в главной роли. Ставит ее Арнольд Линыньш. В этом году Вие Артмане исполняется 60, но юбилея не будет, а пройдет декада постановок с участием актрисы.
Большие надежды мы связываем с постановкой Арнисом Озолсом пьесы Райниса «Золотой конь», созданной по мотивам латышских народных сказок и -проникнутой глубоким философским содержанием. Планируется также постановка пьесы швейцарского драматурга Фридриха Дюрренматта «Геракл и Авгиевы конюшни», созданной по мотивам известного древнегреческого мифа, но в углубленно философской и современной его интерпретации, которую делаех Айварс Линне. По профессии он режиссер, сейчас работает у нас заведующим постановочной частью. Геракла сыграют известные Ивар Калныньш и Андрис Берзиньш... А какие проблемы волнуют ваш театр сегодня? Театру сейчас трудно найти место, которое он дол жон занимать, когда все очень интересуются политикой и ттублицистикой. Хочется быть на уровне происходящих перемен, но нельзя забывать и то, что главная задача искусства остается прежней это познание человеческой души. И вот тут как раз и обнаруживается, что нам не хватает сегодня профессионализма. В прежние годы, пока ие было этих политических бурь и все запрещалось, театр был вынужден говорить эзоповым языком, и это будило его творческую фантазию. Тогда, чтобы заинтересовать зрителя, театру хватало самой темы, намека, метафоры... Сегодняшнего же зрителя никакой запретной ранее темой удивить уже нельзя, и воз действовать на его чувство можно только с помощью высокого профессионализма. Это относится и к актерскому, и к режиссерскому искусству, и к драматургии. Конечно, у нас были и есть удачи, например «Четыре дня в июне», «Плащ новы*. Или «Их коснулась вечность» по Чаку, поставленный два года назад. И я думаю, что трудный период пройдет, наступят еще дни, когда театр вновь станет ин тересным и нужным. Ведь он интересен настолько, на сколько способен затрагивать душу человека. Можно только радоваться, что в театре Дайлес к сегодняшнему дню выросло целое поколение молодых перспективных режиссеров Арине Оэолс, Юрке Калныньш, Варне Ветра и другие. Все выпускники нашей консерватории, и все учились у одного педагога бывшего главного режиссера театра нм. Я. Райниса Арнольда Лииыньша. Можно позавидовать и тому, что в распоряжении коллектива пять (I) сценических площадок: большая, малая, камерная сцены, а также помещения в Рижском замке и в театре-студии «Набата», арендуемые сейчас для показа спектаклей «Четыре дня в июне» и «Последняя ночь Сократа» болгарского драматурга Стефана Цанеда. Это помогает решать многие организационные н творческие проблемы, обеспечивает большую занятость актеров и режиссеров, в том числе молодых. А о том, наскольно эти проблемы серьезны, говорит и создание специальной комиссии из представителен кафедры планирования и организации театрального дела ГИТИСа им. Луначарского, призванной помочь театрам Латвии. Готовится и актерский съезд. Анна ЗОЛОТАРЕВА, студентка.
Анна ЗОЛОТАРЕВА, 

ТЕМА ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ
Комплекс: неполноценности?
«Ведь я же советский человек!» помню, как забегали у меня по спине мурашки, когда прочитала эту фразу, произнесенную Мересьевым героем «Повести о настоящем человеке». Действительно, как гордо звучит «советский человек»! Такому все по плечу. Сейчас мы, глядя на тревожные события дней нынешних, с грустной усмешкой вспоминаем сказанные некогда с высокой трибуны слова о том, что появилась новая общность людей советский народ. Была, была в этих словах истина. Правда, может быть, и не совсем та, что вкладывал в них автор. Да, пока живем вместе, мы и есть советские люди. Все: и герои, и ударники, и алкоголики, и наркоманы, и проститутки, и преступники. И каждый из нас с гордостью или печалью может произнести слова, сказанные когда-то героем войны. Даже эта женщина. Хотя ее жизнь и взгляды на нее совсем не совпадают с представлениями большинства о нравственности и чести, но... «Но ведь я советский человек!» только не спорьте с этим, по крайней мере честным, аргументом моей собеседницы...
По паспорту у нее красивое и довольно редкое старинное русское имя Ярославна. Впрочем, друзья и знакомые паспорта не видели и зовут ее. как она сама представляется. Света. Ну а те, с кем ей приходится общаться «по долгу службы», знают лишь кличку Пума. «Когда это дело начинала была «голь перекатная». вспоминает она сейчас. Носила майку с надписью «Пума» (знаменитая фирма по выпуску спортивной одежды) отсюда и кличка». Но, глядя на нее женщину с медлительными грациозными движениями, томным и в то же время острым взглядом, лукавой полуулыбкой и гибким упругим станом, я думал, что присвоивший ей такую кличку имел в виду совсем другое: разительное сходство с дикой кошкой... Ярославна-Света-Пума валютная проститутка. Это основная профессия, приносящая ей большие доходы и, конечно, не записанная в трудовой книжке. Согласно этому документу она числится переводчиком в одном московском вычислительном центре хотя, по ее признанию, на работе была лишь один раз когда принимали. Не ждите от меня рассказа о глубоком нравственном падении девушки, потерявшей достоинство и честь, торгующей своим телом, развращенной и чертовски несчастной. Я видел краси вую, умную, уверенную в себе женщину, интересного собеседника, а самое главное, счастливого да, не удивляйтесь именно счастливого человека. Мы познакомились с Ярославной-Светой-Пумой в 1981 году. Дата отчетливо запала в память именно тогда «Интурист» нанял меня переводчиком небольшой туристской группы, прибывшей из дружественной нам восточной страны. Программа их поездки была чрезвычайно интересна Средняя Азия. Прибалтика... На следующий день они,'переполненные впечатлениями, должны возвращаться на родину, а сегодня мы с двумя членами туристской группы ужинаем в ресторане москов ской гостиницы «Националь». Неторопливая беседа, шутки, тосты... «Единственное, чем мы остались недовольны, сказал гость. так и не удалось узнать поближе русских женщин». Я посмеялся удачной шутке. и разговор перешел было на другие темы, но вдруг взгляд одного из моих соседей устремился на двери. У входа стояли симпатичные. молодые, модно одетые девушки и будто искали кого-то глазами. Я заметил, как один мой сосед толкнул локтем другого, они заговорщицки перемигнулись и обратились ко мне: Не мог бы ты подойти к тем девушкам и сказать. что мы платим по сто долларов за ночь плюс ужин и хорошая выпивка. Я рассмеялся, решив, что это очередная шутка наших веселых гостей. Но им-то было как раз не до шуток, и один из них, махнув на меня рукой, решил действовать самостоятельно. Он направился в сторону двух граций, а я, поняв, что удерживать бессмысленно, стал втолковывать его товарищу то. в чем был искренне уверен: проституция это там. на Западе, а наши советские девушки-комсомолки. услышав такое предложение, не только оскорбятся, но и позовут милицию, будет скандал... Но я ошибся: ни скандала, ни милиции не было. Напротив. девушки, великолепно болтавшие на английском, сели за наш столик, оценивающим взглядом посмотрели на меня и, видимо, поняв, что практического интереса я для них не представляю, принялись весело беседовать с представителями восточной страны. Потом гости расплатились за ужин и, деликатно дав мне понять, что на сегодня наше общение закончено, отправились вместе с русскими по дружками к себе в номер. Я был шокирован, уничтожен. раздавлен не помню, какие чувства боролись во мне: то хотел немедленно позвать милицию, то обратиться в КГБ: еще бы НАШИ соотечественницы торгуют своим телом да плюс к тому же на валюту! Решил обратиться к знакомому переводчику-араби сту, находившемуся в том же ресторане с группой иностранцев. Отведя его в сторону, поведал ужасную, на мой взгляд, историю. Более опытный коллега выслушал ее с полным равнодушием: Ну и что? Это их личное дело. Будь проще. Вот мне, например, однажды довелось работать с богатым арабом, который познакомился с нашей девицей, правда, языка английского, на котором та пыталась с ним договориться, не знал. Я переводил. Она его к себе домой повезла, я ж его не брошу поехал с ними. На кухне сидел, пока они там кувыркались... Наутро в аэропорту один из моих вчерашних восточных гостей протянул мне сверток и записку: Позвони, дорогой, это подарок для девушки, сказал он. Сам я не успел. В записке был номер телефона и надпись, сделанная корявым почерком: Bуеlа. Так я узнал о Яоославне-Свете-Пуме. Прошло немало лет после описанного мной эпизода, и вот недавно я снова наткнулся на ту записку с номером телефона. Решил позвонить. на другом конце провода откликнулся приятный женский голос. Это была она Ярославна-Света-Пума. Представившись, я предложил ей встретиться, на что получил неожиданно быстрое согласие. ...Серый «сталинский» дом недалеко от центра столицы, квартира на третьем этаже. Она сама открыла дверь. Одета в вареные джинсы и модный свитер. Большая комната с шикарной мебелью, яркими обоями. Тихая музыка из колонок стереосистемы японского производства. В углу японский телевизор. под ним видеомагнитофон. Хозяйка указала на мягкое кожаное кресло. Пока я оглядывался вокруг, она выкатила откуда-то. видимо, с кухни, тележку небольшой филиал магазина «Березка»: импортные напитки, кушанья, орешки... На столике между кресел последние номера модных журналов: французские, американские, итальянские. Рядом только что открытая пачка американских сигарет «Данхилл»... Внезапно откуда-то с пола раздался мурлыкающий звук. Хозяйка сняла трубку шикарного бронзового телефона, оформленного под старину. Пока шел телефонный разговор, я изучал книжную полку. занимающую всю стену. Корешки книг показались необычными; лишь присмотревшись, я понял: не книги видеокассеты. Моя гордость. сказала хозяйка, уже успевшая окончить разговор по телефону. Не один год собирала обожаю кино. Принимая во внимание вашу профессию, фильмы соответствующие? Она рассмеялась: Я. конечно, не ханжа сами понимаете. Но от порнухи меня воротит. В жизни ее хватает с лихвой. Хозяйка уселась в кресло напротив меня, и разговор я начал с вполне естественного вопроса. Вы так легко согласились на встречу с журналистом. а вдруг я из милиции или КГБ? Во-первых, у меня профессиональная память я помню, как вы передавали мне вон ту статуэтку, она кивнула головой на небольшую тумбу, где стояло бронзовое изображение Буд ды. Ну а потом, я надеюсь, вы не настолько наивны. чтобы полагать, что у меня «схвачены» только швейцары в гостиницах... С моим стажем почти десять лет я знаю в лицо почти всех, кому по долгу службы приходится наблюдать за нравственностью иностранцев. Кстати сказать, за все это время ни одного привода в милицию. Квартира, вся эта техника... Бог наказал меня в самом начале жизни родители погибли, когда мне было семь лет. Воспитала бабка. Квартира, кстати, ее. Она умерла лет пять назад. Ну. а все это что ж... Помню, мне было лет пятнадцать, когда твердо решила, жить буду только за границей видела, какая жизнь у наших женщин. Хотя, вы ведь помните, в школе, в комсомоле в нас воспитывали «дух патриотизма». А на деле все это «воспитание» вызывало только отрыжку. Слышали песню у «Наутилуса» про Америку «нас так долго учили любить твои запретные плоды». Здорово сказано в самую точку. Потом поступила в иняз на переводческий факультет. Это была первая и последняя удача в моей жизни ведь блата, сами понимаете, у меня не было. Ну а потом началось девочки из нашей группы все как одна «прикинутые». Родители у этой за границей работают, у той папа большой начальник. Ну, естественно, для любимых деток ни в чем отказа нет. А я? Единственное, что у меня было, бог красотой не обидел. Мальчишки за мной с четырнадцати пет бегали. Была и любовь в шестнадцать пет даже хотела замуж выйти за одного парня. Сейчас вспомню смешно. Он токарем на заводе какомто работает. Представляете, парочка, и ЯрославнаСвета-Пума рассмеялась. Решение уехать в инязе стало уже совершенно осознанным. выйду замуж за иностранца, обоснуюсь, а потом видно будет... Да и иностранцы подвернулись. Сокурсница познакомилась с итальянцами они тогда гостиницу «Космос» строили. Те пригласили в ресторан. Симпатичные ребята, мне особенно понравился один сейчас уж не вспомню, как его звали. Танцевали весь вечер, смеялись, выпивали. Он позвал меня в номер я пошла, не задумываясь, и осталась до утра. Когда утром от него уходила он мне сунул что-то в руку. Только выйдя из номера. посмотрела доллары. Посчитала ровно сто. Я. конечно, оскорбилась: за кого он меня принял! Весь день проплакала, а потом задумалась и поняла: черт с ней. с заграницей, буду здесь жить, как в Америке. И, как видите, своего добипась. Прямо как героиня нашумевших повести и фильма «Интердевочка». Правда, там история кончается трагично? Повесть не читала, а вот фильм... «Клюква» это самая настоящая вот что я вам скажу. А если бы вам предложили быть консультантом фильма о жизни валютных проституток? Почему бы и нет? Убеждена надо снимать фильм не о том, КАК мы работаем, а о том, ПОЧЕМУ мы продаем себя. Кстати, о кино. Помните, был такой фильм «Бег» по Булгакову? Там еще Баталов играл. Так вот, героиня этой картины, уехавшая за границу после революции, вынуждена идти на панель, чтобы себя прокормить. А сейчас снимают фильм, как советские девушки ложатся в постель с иностранцами. чтобы чувство вать себя независимыми. Чувствуете, до чего докатились? - У нас в стране женщины самые бесправные существа. Если бы удалось получить откровенный ответ от наших школьниц каким они видят счастье, уверена подавляющее большинство мечтает выйти замуж и создать семью. Вы скажете здоровая человеческая мечта! А я считаю это результат «задавление сти» женщин. Если я. к примеру, хочу иметь ребенка, но без мужа. то как мне его и себя прокормить? На зарплату в 120 рэ? Впрочем, что я рассказываю мужчине этого не понять. Вы убежденная противница семьи? Браки заключаются на небесах слышали об этом? Мне кажется, что любой мыслящий человек против бессмысленного разделения всех на пары. Любовь другое дело. Любовь страсть, выматывание души. А брак... Да, я проститутка, но ведь и браки в том виде, в каком они существуют, это тоже своего рода проституция. Все девушки просчи тывают варианты, ну, конечно, те, у которых таковые имеются. А уж мужиков, которые женятся ради денег и карьеры, вы мне, наверное, сами можете назвать не один десяток? Кстати, даже Маркс утверждал, что семья со временем отомрет. Думаю, так и будет. Получается свободная любовь. Не значит ли это. что самый легкий способ для женщины «совладать» с жизненными трудностями тот, который выбрали вы? Упаси бог. Каждый выбирает сам. Я нашла свой способ выживания плохой ли, хороший мое де ло! Вы человек без комплексов? Я нормальный человек, с недостатками и достоинствами. Что же касается комплексов, то посмотрите, как получается. Долгие годы учили: у нас все хо рошо, лучше всех. Сейчас говорят: у нас все плохо, но вот еще чуть-чуть, и опять станет здорово. Устраним недостатки, поборем проституцию и вперед, к светлому будущему! Вот это и есть комплекс неполноценности целого государства. Единственный способ борьбы с про ституцией ее узаконивание, а не борьба с ней всякими штрафами и гонениями! Это я вам говорю как профессионал. Подумайте сами будет закон о проститутках. где оговорены их права и обязанности, а также налог. Решила девочка таким способом заработать и уклониться от налога или регистрации она уже нарушила закон, и ее можно привлечь. Я уходил из квартиры Ярославны-Светы-Пумы, где пахло дорогими французскими духами и табаком «вкусных» английских сигарет. Я уходил из дома, где живет валютная проститутка. Попытался представить себе на минуту, что по совету моей собеседницы V нас легализовали древнейшую профессию не гденибудь н а парижской СенДени, а на московской улице Арбат стоят девушки, зазывая прохожих за небольшое вознаграждение познать все тайны любви. Попытался, но не смог. Ну никак не вяжется с воспитанным во мне понятием о нравственности наличие рядом с Домом политического просвещения Дома публичного. Впрочем, тем, кто строил «помпезное здание» Дома политпросвета в Москве на Трубной площади. наверное, было невдомек, что в соседнем здании на Петровском бульваре некогда был расположен самый большой в столице дом терпимости...
корр. ТАСС. И. ВАСИЛЬКОВ, 

ТЕЛЕФОН МИЛИЦИИ 02
Собака кусает того, кто ее боится
К вопросу о рэкете 10 октября в «СМ» была опубликована заметка под названием «Рэкет, какой он есть», где были указаны телефоны уголовного розыска УВД Риги. Буквально на следующий день после публикации в кабинетах начальника отдела уголовного розыска и начальника 4-го отделения раздались первые звонки. Рэкет, или. как правильнее его называть, вымогательство, имеет главное оружие страх, которое подкрепляется недоверием к возможностям милиции. И. естественно, информация об успешно проведенной операции против рэкетиров это недоверие слегка поколебала. Первый звонок вымогательство изрядной суммы у кооператора. Привычная ситуация, не правда ли? До сих пор в абсолютном большинстве случаев руководители кооперативов скорее соглашались на обложение «неформальным» налогом, чем на обращение в правоохранительные органы. Подключение корреспондентов «СМ» к подобным задержаниям становится традицией. Как говорится, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Работники уголовного розыска пошли и на то, что журналисты не только принимают участие в оперативном мероприятии, но и имеют возможность сразу после него переговорить с потерпевшими, с задержанными. ...«Покупателя* взяли, так сказать, в рабочем порядке. Шло совещание, с него были вызваны оперсотрудники, за полчаса была спланирована операция, а дальше дело техники. (Хотелось бы добавить, что и для милиции такая работа становится привычной.) Сюжет предельно прост. Одному бывшему кооператору предложили купить «Волгу». Заманчиво? А денег-то нет. И вот Равшан Ишмухамедов решил сделать так, чтобы они свалились ему «с неба*. Он набрал телефонный номер и попросил привезти в назначенное время 25 тысяч рублей. Иначе... Набор угроз тоже стал своего рода штампом. Правда, Равшан добавил, что за ним стоит сильная организация. Мафия. У вымогателей тактика предельно схожа, говорит начальник 4-го отделения Владимир АНТЮФЕЕВ. - Они подавляют волю людей страхом, а потом делают из них исправный источник доходов. Вы, наверное, сами не раз слышали леденящие кровь ужасы о преступлениях рэкетиров. Страшные пытки, убийства, искалеченные родные. И ко всему этому организованная, всевидящая, отлично оснащенная мафия. Естественно, что люди боятся. И считают, что лучше отдать часть доходов, чем потерять жизнь или здоровье. Некоторые, правда. нанимают охрану так сказать, «белый* рэкет. Но и это, на наш взгляд, защита очень слабая. Мы. профессионалы сыска. считаем, что 90 процентов могущества рэкетиров блеф. (Я имею в виду сейчас Латвию, Ригу.) Они пока армия, которая не воевала, то есть не сталкивалась с серьезным противодействием милиции. Кстати, я уверен, что сами вымогатели больше верят в наши возможности, чем все остальные. Недаром ведь они вооружены до зубов. К нам поступают сведения о различных московских «беспределах». Там мафия явно распоясалась. У нас еще она начинает формироваться, набирать опыт, накапливать капитал. Пока еще есть немного времени. Но если мы сегодня не сломим психологический барьер страха, не убедим население в том, что, идя на поводу у вымогателей, оно множит их силы, мы рискуем оказаться лицом к лицу с действительно организованной преступностью. Что же делать? Обращаться к нам при малейшей угрозе, при любом сомнении (единственно, кого просим не утруждать себя звонками в уголовный розыск —это тех, кто нашими руками решил провернуть свои делишки). Чем раньше мы получим информацию, тем легче, проще нам будет работать. Повторяем сегодня телефоны отдела уголовного розыска УВД Риги. 219444 (П. Вологин); 219414 (В. Антюфеев).
Алексей БУРЭ,
Альгнс ЖЕЛЬВИС. 

ГИПНОЗ САМОГИПНОЗ САМОРЕГУЛЯЦИЯ
Организованы платные ' курсы по методике экспрессобучения универсальной психофизиологической саморегуляции. Саморегуляция, включен ная в вашем организме, это лучший способ: нормализации сна; антистрессовой самозащиты; активизации самооздоровительных возможностей организма, психоэмоционального состояния; повышения общей трудоспособности. Обучение проводится в течение одной недели, цикл 4 занятия. Ведет обучение опытный врач-пенхиатрпсихотерапевт М. А. Рузин. Запись в группы по субботам с 14 до 17 часов в помещении ДК РКИИГА по адресу; Рига, Ломоносова, 1, ком. 21, проезд троллейбусами 5, 15, автобусами №№ 29, 32 до остановки «Институт авиации». 