РЕПОРТАЖ В НОМЕР
ВЫБОРЫ ПО «ШПАРГАЛКЕ»...
Говорит, что в республике дефицит бумаги. Возможно, это и так, хотя в течение последней недели у каждого из нас было достаточно поводов, чтобы убедиться: если очень надо найдется и бумага. Город пестрел от обилия агитационных листков, сопровождавших нынешнюю избирательную кампанию. В витринах магазинов, на остановках, на специальных щитах (вы их наверняка видели: единообразные, словно сколоченные по армейскому уставу, деревянные щиты такие же зеленовато-серые, как и мы с вами), на тумбах для афиш, дверях подъездов и в почтовых ящиках... «Если вы проголосуете за (такого-то), то ...» Кандидаты в депутаты не скупились на обещания. От довольно абстрактных: «навести порядок в распределении жилого фонда* до расплывчато-конкретных «увеличить сеть магазинов в микрорайоне* или «построить детскую поликлинику*. Их, кандидатов. можно понять попробуй разместить на крохотном клочке бумаги свои наполеоновские планы по наведению в течение четырех лет на территории района или города образцового порядка. Тем более что сегодняшние кандидаты в депутаты в местные Советы находились в довольно-таки странном положении в ожидании нового закона, регламентирующего их деятельность. Что же касается избирателей так те, как всегда, оказались в положении людей, которым волей-неволей либо предстояло принять на веру данные им обещания, либо... Вот об этом «либо» мы и хотим сегодня поговорить. Дело в том, что у нынешних выборов появилась одна новая, но весьма специфическая черта: люди приходили на свои избирательные участки голосовать не за конкретных людей, а за организации, которые те представляли. Давайте вспомним: совсем недавно в прессе стали появляться обращения: «Голосуйте за платформу (Народного фронта Латвии, Интернационального фронта. Центра демократической инициативы, горкома или райкома партии ненужное зачеркнуть). А вслед за этим появлялись и списки в каком округе за кого голосовать. Так к 10 декабря мы и подошли как ученики, сдающие экзамен со шпаргалкой в рукаве. Получилось, не надо думать. Подошел к стенду, нашел агитлисток свсёй любимой организации, разыскал в нем номер своего избирательного участка, а дальше все просто, как в таблице Менделеева, запомнил фамилию и ее в бюллетене оставляешь, остальное вычеркиваешь. И не надо думать, ломать голову, ходить на встречи с кандидатами. Партия сказала поддержать, допустим, Иванова поддержим! НФЛ указал на Петрова нехай будет Петров! А Интерфронту Сидорова нравится даешь Сидорову! ...Мы, корреспонденты «СМ», получившие задание редакции осветить ход выборов 10 декабря 1989 года, бродили по Риге от одного избирательного участка к другому и чертыхались. На чем свет стоит мы поминали нынешних, пока еще не сдавших свои полномочия городских и районных народных депутатов. Каждый из нас по меньшей мере раза два имел возможность сломать ногу или руку, поскользнувшись на празднично убранной улице города. В голове как заклинило: «Нет бензина, стоят машины, не на чем вывозить снег...» Мы вглядывались в лица на агитационных листках и пытались в каждом из них найти ответ: а будет ли этот человек настоящим хозяином своего района, нашего города? Исчезнет ли при нем хотя бы этот травматизм на улицах в зимний период? Но вместо ответа читали: «Я выступаю за суверенную Латвию в составе обновленной федерации СССР». Эх, если бы от этого улицы стали чище и безопаснее!.. * * * Нам повезло! На избирательном участке Мв 51 мы встретили одного из кандидатов в депутаты горсовета по этому, 58-му округу. Вернее, не мы, а один из нас встретил. Потому что второй Евгений Орлов этим кандидатом и «оказался». Интервью, взятое во вре-| мя встречи, мы постараемся, привести полностью. ! Евгений Мешков: Женя, кто выдвинул тебя кандидатом в депутаты горсовета, н как ты расцениваешь свои| шансы на выборах? Евгений Орлов: Я шел! от недавно образованной I неформальной организации! «Военнослужащий чело-1 век*. Я не являюсь ее чле-| ном. но поддерживаю ребят офицеров, борющихся за права военнослужащих и действительную перестройку в армии. Что же касается шансов, то на этих выборах у меня практически их нет. Е. М.: Почему же? Е. О.: Посуди сам. кроме меня в округе еще три кандидата, за каждого из ко-1 торых поручилась одна, но| очень мощная организация. Компартия призывает голосовать за Баранову, Интер, фронт за Кулик. Народный фронт за Егоренка. Я, как ты знаешь, не являюсь членом ни одной из этих организаций, к тому же в разное время критиковал каждую из них за допущенные ими. на мой взгляд, ошибки. Так что вероятный исход наберу около одного процента голосов. Е. М.: Иными словами, за тебя некому поручиться?.. Е. О.: Выходит, что так. И это не только моя проблема, это проблема, вставшая перед целым рядом кандидатов. Возьми, к примеру, нашего старого знакомого Улдиса Мартинсонса человек незаурядных организаторских способностей, энергичный, деловой его в округе тоже скорее всегс ♦ прокатят на вороных». Сегодня, увы, мало кого инте ресует личность. Главное чей на тебе мундир. Возможно, что в этом нет ничего плохого. Но и хорошего я пока не вижу. По правде сказать, я действительно еще не понимаю, как действовать в нашем обществе независимой личности в ходе выборов? Каким образом я смогу использовать свой шанс, если буду выдвинут кандидатом в народные депутаты Латвии? Ё. М.: Сегодня наше общество поляризовалось по своему отношению к идее независимости республики, грубо говоря, на два больших лагеря. Одни хотят жить в независимой Латвии вне СССР, другие наоборот, за суверенитет, но в составе Союза. За какое будущее республики выступаешь ты? Е. О. Я думаю, что сегодня практически нет людей, не желающих жить в независимой республике. Скажу больше: я бы хотел жить в независимом городе. Или даже в независимом районе. Красиво звучит? В принципе, стремление к независимости есть и в каждом человеке. Но именно стремление. Оно и есть жизненный стимул, оно движет нами. Это та высшая ценность, ради которой мы готовы на все. То же самое и независимая республика, это то, к чему надо стремиться. А в какой форме: в составе СССР или вне его зависит от многих факторов. Сегодня, возможно, в составе. Завтра, вполне вероятно, вне. Просто надо помнить, что аболютной независимости на свете не бывает. Человек зависим до самого своего последнего мгновения, так и государство. Е. М.: Пятый год идет перестройка, и многие люди в ней уже разуверились... Е. О.: Раз люди разуверились, значит, никуда она и не идет. Мне кажется, что мы во многом опережаем наш «высший эшелон». Мы уже почти готовы и встретиться со всеми видами собственности, и жить при многопартийной системе, и самостоятельно заботиться о своем благе и благе своей семьи, а за нас по-прежнему «наверху» боятся: как, мол, вы будете жить, если мы откажемся от основных ценностей социализма? Это от каких ценностей? От однопартийной системы? От бесхозяйственности и бесправия? От однокомнатных квартир без удобств после тридцати лет ежедневной пахоты на конвейере? От ежемесячного пособия под благозвучным названием «зарплата»? Я знаю только одну ценность, которой может гордиться наше сегодняшнее общество. Это то великое терпение, которое проявляет наш народ, то благоразумие, с которым он ждет перемен. И пока оно не иссякло, люди должны получить свободу и право выбора. А мы заладили: не отдадим наш социализм, не свернем с этого курса... А если большинство хочет свернуть? Е. М.: Мы слишком громко говорим, н на нас уже стали обращать внимание избиратели. Пора закругляться, а то члены комиссии посчитают, что кандидат в день выборов решил «набрать очки»... Спасибо за интервью и успехов тебе! * * * Этим разговором мы оба остались недовольны. Причина прежняя: мы не затронули ни одной городской проблемы, опять прогулялись по «верхам*... Но избиратели вернули нас на нашу грешную землю. Надежда Георгиевна Нули, кова, 56 лет, рабочая: Я живу в Иманте. Нашему району срочно нужна нормальная детская поликлиника. Сколько уже лет обещали. Разве нормально, что сегодня детская поликлиника расположена в обычном жилом пятиэтажном доме? Эдгар Саулитнс, 22 года: Ну понятно, на крупные объекты средств не хватает. Так неужели нельзя построить кафе, где можно было бы в семь утра перекусить, а вечером зайти с девушкой выпить кофе? Вечно приходится стоять перед закрытыми дверями... Константин Васильев, 29 лет, матрос: Уже несколько лет вынужден ездить из Болдераи в Вецмилгравис через всю Ригу два часа туда, два часа обратно. А ведь обидно: был бы мост, это путешествие заняло бы минут десятьпятнадцать. Валентина Сосновская, 47 лет, служащая: Ввели визитные карточки, а купить на них все равно нечего, да и не спрашивает никто. Зачем, спрашивается, ввели? Лучше бы эти деньги отдали в Детский фонд. Я была в Югославии, так там газетные киоски до поздней ночи работают, да и купить в них можно все, что угодно, от иголки до ста граммов... Имант Веверис, 35 лет, инженер: Гостил я у брата в Соединенных Штатах, поездил с ним по американским «хайуэям». Скорость под сто. а не чувствуешь, что едешь. Конечно, до таких автострад нам еще далеко, но Когда дорога то яма, то канава, которые постоянно заделываются и тут же снова выбиваются колесами, как же можно вообще ездить? Пора бы ввести систему ответственности, систему штрафов: если из-за плохого дорожного покрытия страдает автомобилист пусть хозяева города платят! ...МАССА требований, наказов, предложений. Закрыть центр города для частного транспорта, пустить его в объезд, построив окружную автостраду, вернуться к прежней системе продажи алкогольных напитков (и наоборот перестать продавать вовсе), дать свободу кооператорам: пусть делают все, что хотят (и наоборот закрыть все кооперативы)... Как бы ни отличались друг от друга наши собеседники, всех объединяло одно максимальная заинтересованность в будущем Риги. Но было и неверие в то, что новый состав депутатов сможет чтонибудь изменить к лучшему... И тогда вот о чем мы подумали. А может быть, на этот раз «круговая порука* это все-таки ХОРОШО? Может быть, действительно хорошо, что на сей раз вместе с депутатами ответственность будут нести и те общественные организации, которые призвали за них голосовать? Ведь в отличие от Верховного Совета именно местные Советы то место, где будет вестись конкретная, реальная работа по решению наиболее острых социальных вопросов, где словами уже не отделаешься. * * * Так кто же победил на этих выборах? НФЛ? ИФ? Компартия? В принципе, авторам этих строк ответ на этот вопрос абсолютно безразличен. К тому же еще немного и сухая информация прояснит, кто пользуется большей поддержкой. А пока... Мы пересекаем сквер, заваленный снегом, и один из нас в очередной раз спотыкается, скользит, падает и очень коротко вспоминает имя нашего мэра...
Евгений МЕШКОВ
Евгений ОРЛОВ
РИГА. 10 декабря. Фото Олега ЗЕРНОВА
Валентина Сосновская
Имант Веверис 

СЪЕЗД-НА ГОРУ ИЛИ В ОБЪЕЗД?
Наш специальный корреспондент Алексей ШЕЙНИН передает из Кремля.
...В Москве холодно. Сердцевина термометра у Центрального телеграфа сползла к минус 20. Народ «шумною толпою» движется перебежками. Кажется, все стремятся скорее к теплым углам, жизнь проходит там незаметно, как, впрочем, и подготовка к съезду. Сообщая звонившим в редакцию читателям, что еду на съезд, всю прошедшую неделю слышал удивленное: «На какой?» Зато коллега, встретившийся на вокзале перед «Латвией», кивнул головой на поезд: работать? Эти два чувства сплелись еще в Риге в одно: спокойное предощущение работы. В Москве оно осталось неизменным. Лишь некоторые штрихи говорят о предстоящем действе. Входы в гостиницу «Москва» оградили металлическими барьерчиками. Возле них, испытывая морозостойкость друг друга, милиционеры с одной стороны, н люди с другой. Внутри гостиницы, «закрытой на спецобслуживание», за столиком в фойе начала голодовку девушка (плакат справа, цветы в вазе слева). Из политических штрихов предсъездовских дней выделю два: Пленум ЦК КПСС, о котором сообщили почти все центральные средства массовой информации, и собрание межрегиональной депутатской группы, которое они же дружно «не заметили», хотя оба собрания вполне сопоставимы как по количеству
Алексей ШЕЙНИН
участников, так и по определенному влиянию на умы. Впрочем, сами группы не могли не заметить ДРУГ друга. На Пленуме из уст Генсека прозвучали слова в адрес «безответственных людей» (трое из которых сопредседатели МДГ), которые «должны держать ответ перед Верховным Советом, а коммунисты перед партийными организациями» за попытку организации политической забастовки. На собрании же МДГ Б. Ельцин назвал только что прошедший Пленум «самым консервативным» из всех семи, состоявшихся в этом году, на котором хорошо организованные группы защищали командно-административную систему. Касаясь вопроса о забастовке, по словам нашего автора А. Дубнова, депутаты из Ярославля, Москвы, Ленинграда сообщили о том, что рабочие их округов поддержали эту идею. А во избежание обвинений в создании хаоса предложили: отработать два часа потом, в случае же принятия поправок МДГ к повестке дня (см. «Резолюцию») провести общесоюзный субботник. Общее собрание МДГ приняло в связи с этим следующую резолюцию. «Межрегиональная депутатская группа признает право каждого члена МДГ на самостоятельные политические действия в интересах радикальнодемократических преоб
разованнй н заявляет о недопустимости преследования за это в любой форме. Накануне II Съезда народных депутатов СССР межрегиональная депутатская группа обращается ко всем избирателям с призывом з резолюциях собраний, митингов, письмах, телеграммах и других формах выразить свою решительную поддержку требований о включении в повестку дня Съезда вопроса «О внесении изменений и дополнений в Конституцию СССР (Основной Закон) по вопросам: о статье 6-й, о собственности, о земле н землепользовании, о местном самоуправленин, о печати». Москва, 10 декабря 1989 года». Пора завершать этот репортаж. Сейчас еще трудно предсказать, какой знак препинания поставит Съезд в конце этого года в жизни страны: вопросительный, запятую или многоточие... Ясно лишь, что жизнь после этого не кончится. И не преобразуется вдруг. Многое. однако, будет зависеть от выбранной делегатами съезда дороги: вправо, влево, в объезд или, собравшись с духом, без страха ь гору. ...Пока в Москве очень холодно. Что будет в ближайшие дни? , 17.51 (московское время). Р. 8. В 18.00 начнется собрание представителей народных депутатов Балтийских республик. 

Собрание представителей групп народных депутатов СССР
11 декабря в Кремле под председательством Председателя Верховного Совета СССР М. С. Горбачева состоялось собрание представителей групп народных депутатов СССР. На собрании рассмотрены вопросы, связанные с организацией проведения второго Съезда народных депутатов СССР. ТАСС. 

ГАЗЕТА «ПАДОМЬЮ ЯУНАТНЕ» ПУБЛИКУЕТ СЕГОДНЯ:
* Что может директор? Аморалке на Сигулдском заводе железобетонных конструкций.
* В Риге будет датский культурный центр. * Что будут читать Латвии 1990 году? Перемены е районной прессе. * Анкета для женщин Латвии. * Два юбилея. Литератору Айвару Нейбарту 50. Карлису Звариньшу 100. 

От амбиций - к политическому разуму
В редакции поступают многочисленные звонки с просьбами опубликовать выступление первого заместителя главного редактора журнала ЦК КПСС «Коммунист», доктора экономических наук О. Р. ЛАЦИСА на собрании актива Рижской городской партийной организации. Предлагаем его вниманию читателей. Начну с того документа, который послужил поводом сегодняшнего собрания. это обращение секретарей ряда райкомов к коммунистам Латвии. Если взять его первую половину, так сказать, констатирующую часть, я мог бы под ней подписаться. Только одну фразу подправил бы. Вот эту: «КПСС уже долгие годы не является партией в подлинном смысле этого слова: из общественного движения, массово-политической организации она превратилась в механизм власти». Я бы здесь оспорил настоящее время глагола «не является». Рсе-таки истины ради надо было бы сказать: не являлась до той перестройки политического механизма, которая проводится по решению XIX партийной конференции. Действительно, у нас долгие годы и десятилетия была не вполне партия, и мы с этой точки зрения, слыша сейчас требования из многих уст создать многопартнйную систему, могли бы уточнить, что еще и при однопартийной тоже не жили. Это была специфическая партия-государство, выполнявшая наряду с идеологическими чисто государственные функции. Это оценка XIX партийной конференции, а не только авторов этого обращения. В этом смысле здесь нового нет. Надо было бы только отметить, что эта ситуация сегодня меняется. Присоединяясь ко всей имеющейся в обращении критике нашего прошлого, я бы хотел все-таки добавить истины ради, что ни одно слово здесь не придумано авторами обращения. И следовало бы им сказать, что вся эта критика уже прозвучала, прежде всего на XIX партийной конференции. Не они это придумали. Так же, как и перестройка партии, идея отделения партии от государственных функций принадлежит КПСС, XIX партийной конференции. Вот с этими поправками, не меняя ничего остального, я считаю, первая половина обращения справедлива. Что касается второй половины. не буду перечислят > все, что вызывает возражения. остановлюсь на одном пункте: «Во имя интересов народа Латвии компартия Латвии должна стать политически, организационно и хозяйственно самостоятельной партией». То есть, я так понимаю, это повторение позиции литовских товарищей, которые желают стать отдельной партией, отдельно от КПСС. Практического смысла эта идея вообще не имеет, потому что, если рассматривать взаимоотношения между КПСС и компартией Латвии, то сейчас нет такого вопроса, который компартия Латвии в нынешней политической ситуации не могла бы решить независимо от центрального руководства. Поэтому, если даже предположить, что возможна попытка негативного влияния руководства КПСС на дела компартии Латвии, то ее очейъ легко преодолеть, ее просто невозможно навязать Латвии вопреки ее воле. Сейчас и про Политбюро, и про Генерального секретаря и говорят, и пишут как угодно. У нас демократия предельная в этом смысле, какой действительно не бывало во многих других странах. Но зато, если взять другую сторону возможность влияния компартии Латвии на решения и действия КПСС. Центрального Комитета КПСС, то пока компартия Латвии в составе КПСС, она может оказывать свое влияние. И мы наблюдали во многих случаях немалое и благотворное влияние представителей Латвии на действия КПСС. Если же она отделится, извините, КПСС вас слушать не станет. Значит, с точки зрения практически политической это по меньшей мере бесполезно, а скорее всего, вполне очевидно, вредно. Сейчас часто говорят, что Советский Союз без Латвии обойдется, Латвия неизвестно. Чисто экономически это, конечно, так. Советская экономика без экономики Латвии может благополучно существовать, экономика Латвии без советской экономики, безусловно, не может благополучно существовать. Если предположить, что Латвия отделилась, она бы, конечно, тяжело болела, латвийская экономика, не годы, а десятилетия после такого отделения, потому что индустриально развитая страна с таким небольшим внутренним рынком существовать замкнуто не может. От советского рынка она бы откололась, на западном рынке, мне очень жаль, но товары, которые сегодня способна производить Латвия, никому не нужны. Процесс адаптации сопровождался бы ликвидацией многих предприятий и научных институтов тоже. И я боюсь, что многие из тех. кто ратует за отделение, до того, как эта адаптация закончилась бы, походили бы длится1-ное время в ранге безработных. Но мне кажется, в данном случае важнее оценка политическая. Здесь нельзя сказать, что только лишь для Латвии политически был бы вреден такой раскол. Я думаю, что такое решение нанесло бы ущерб и КПСС. И не просто КПСС как некоей сумме разных политических взглядов, я скажу грубо, это был бы удар в спину Горбачеву как лидеру и инициатору перестройки. Мне кажется, что это настолько очевидно, что доказывать не требуется. Таково мое отношение к данному предложению. Но критиковали обращение больше за другое: за то, что оно против программы действий компартии Латвии. Должен сказать, наблюдая урывками из Москвы за тем, что происходит в Латвии, я был очень рад. когда увидел, что компартия Латвии после споров, дискуссий, колебаний все-таки оказалась в состоянии принять единую программу действий. И был очень огорчен, и следует истины ради сказать здесь об этом тоже, когда в письме товарища Рубикса, немедленно перепечатанном в газете «Советская Россия*, прочитал хотя и беглую, хотя и мельком, но негативную оценку Программы действий компартии Латвии. Мне кажется, это выступление не полезное. Я ни в коем случае не собираюсь давать оценку политической и государственной деятельности товарища Рубикса - в целом я об этом просто не знаю и прошу не рассматривать мое критическое замечание в контексте политических дискуссий. в которых участвует здесь товарищ Рубике, я об этом не могу судить. Но эта фраза в его заявлении, которая появилась значительно раньше обсуждаемого сегодня обращения, мне кажется, тоже заслуживает критики. В связи с этим хотелось бы поделиться тревогой по поводу политического уровня и политической культуры наших современных дискуссий. Возьмем первую речь, которая здесь прозвучала после доклада. Она содержала совершенно справедливое заявление, что люди, которые при вступлении в партию клялись в верности Уставу и Программе, прежде чем их нарушать, должны из этой партии выйти. Я с этим согласен. И вы справедливо этому аплодировали. Но в той же самой речи было другое заявление, которому вы тоже аплодировали: о том, что нам надо перед очередным съездом избирать прямо в первичных партийных организациях делегатов и даже членов ЦК. Товарищи, можно стоять за эту точку зрения, вполне можно вносить это предложение, хотя я лично не уверен, что это более демократичный и более верный путь. Но ежели вы клянетесь в верности Уставу, вы внесите предложение на съезде, избранном по Уставу, внесите соответствующие изменения сначала в Устав, и тогда уж на следующий съезд и следующий состав ЦК вы будете избирать иначе. А пока что это было бы грубое нарушение действующего Устава. Можно, пожалуй, и за это выступать нарушить Устав. Но никак нельзя одновременно аплодировать его исполнению и нарушению. Это в политике не получается Есть и более серьезные политические заявления, которые меня беспокоят. Здесь товарищ Баланенко зачитал заявление Объединенного совета трудовых коллективов. Это прозвучало как искреннее заявление людей, глубоко озабоченных тем, что происходит. Но. извините меня, крайне неопытных и неосмотрительных политиков. А в политике благие намерения ничего не стоят. Имеют значение только целесообразные действия. Ежели предположить мне об этом неизвестно, но Допустим на минуту. что в составе Народного фронта Латвии есть некие буржуазные силы, которые желают захватить власть и вести нас в соответствующем, нежелательном для народа направлении, то лучшего подарка этим силам, чем такое заявление. придумать нельзя. Любой серьезно размышляющий политик это подтвердит. Замечу кстати, что здесь во всех выступлениях, где содержалась критика действий Народного фронта, она была безоговорочной, огульной и без всяких аргументов. Лично мне не все нравится в том, что происходит в последнее время с Народным фронтом. Его руководство совершило определенный дрейф вправо. Требования отделения Латвии от Советского Союза оно еще несколько месяцев назад категорически отвергало. Сейчас это все чаще провозглашается. Я не знаю, почему это происходит, так же как и не знаю, чем вызвано обсуждаемое сегодня обращение, слабости которого очевидны. У меня нет никакой конкретной информации для суждений, но по политической логике может играть роль одно соображение. Впереди выборы. Лидерам Народного фронта может казаться, что его теснит Движение за национальную независимость Латвии со своим совершенно определенным радикализмом, и они собираются, или часть из них собирается, перещеголять радикализмом это движение. И в свою очередь некоторые товарищи из компартии в преддверии выборов тоже могли захотеть заявить о своем радикализме. Если это так, во всяком случае, во всех западных демократиях, которые мы по демократизму уже догнали. такие соображения перед выборами бывают, то товарищам хочу сказать: все-таки. может быть, вы недооцениваете политический разум, здравый смысл своих избирателей; может быть, все-таки не надо их такими приемами приманивать на свою сторону; может быть, их надо считать более здравомыслящими людьми. Но при всем при этом Народный фронт организация. бесспорно, массовая, вероятно, самая массовая в Латвии. Во всяком случае, это организация, которую поддерживают, бесспорно, сотни тысяч людей в республике, где все население меньше трех миллионов. Товарищи, ежели вы коммунисты, ежели вы политики, вы должны все-таки помнить, что значит отношение к массовым организациям. Они могут вам не нравиться, и вы можете и обязаны об этом прямо говорить. Но вы не смеете их отталкивать, иначе вы не коммунисты. Вы должны их убеждать и с ними разговаривать. И не надо забывать, что мы, если даже большинство из нас, присутствующих, не несет личную ответственность за конкретные действия нашего прошлого, но мы все, по крайней мере, несем политическую ответственность за то, чтобы объяснить людям, как могло быть, скажем, 3 декабря 1937 года. Не знаю, все ли здесь знают. что это такое. Это день, когда был введен в действие список на латышей. Вы. наверное, слышали, что были в 37-м году списки на железнодорожников, списки на списки на наркомтяжпромовцев. 3 декабря 1937 года был введен в действие сталинский список на латышей. Из 200 тысяч латышей. живших в то время в Советском Союзе, 70 тысяч исчезли бесследно вследствие сталинских репрессий. Мы. коммунисты, должны, конечно, объяснить, как могло быть 14 июня 41-го, как мог быть 49-й год, как мог быть 59-й год. Ведь это уже после XX съезда, и в этом зале, наверное, есть те, кто не может сказать, что не несет за это как коммунист, хотя бы рядовой, ответственности. А как могло быть 30 лет молчание о 59-м годе? Вот здесь кто-то, уже не помню кто, сказал о программе изучения латышского языка. С такой речью в 59-м году он бы попал в латышские буржуазные националисты со всеми вытекающими отсюда последствиями. И ежели он русский, пусть не думает, что это бы его спасло. Александр Александрович Никонов тоже русский, но он свое получил как латышский буржуазный националист. Ни то, что он русский, ни то, что он участник подпольной борьбы против буржуазной Латвии, ни то, что он участник Отечественной войны против фашизма, ни то, что он был секретарь ЦК, ничто его не спасло. И мы об этом 30 лет сказать даже не могли, до вчерашнего дня буквально. И это мы тоже должны объяснить народу как это произошло. Поэтому надо понимать, коль мы коммунисты, коль мы вообще политические деятели. что для бушевания страстей в народе есть основания, а вот мы. коли мы политики, мы должны • всетаки свои страсти умерить, и здесь, по крайней мере здесь, на партийном активе, мы должны размышлять, а не кричать, как на митинге, здесь аргументы должны быть не митинговыми. Мне кажется, вообще затянувшаяся митинговая тональность в нашей советской политической жизни причиняет огромный ущерб. И последнее. Здесь говорили о товарище Вагрисе, о товарище Горбунове и других. Ни в коем случае не смею давать оценку вашим руководителям. Это уж точно ваше дело. Но одного упрека они, мне кажется, не заслуживают. Упрек был такой: они стремятся к компромиссам. у них примиренческая позиция. За это же все больше ругают Горбачева тоже, и на всесоюзных аренах. Товарищи, это же их должностная обязанность. Изберите другого и он обязан будет при такой поляризации точек зрения в обществе добиваться компромисса. Ежели руководитель первый, не рядовой член ЦК, ежели первый руководителе не добивается общественного согласия, а становится на точку зрения одного крыла, он довершит раскол партии в кратчайший срок, и вы тогда будете бороться за власть в партии оппозиционной, а правящей станет другая. ЛАТИНФОРМ.
Публикуется по сокращенной стенограмме. 

АКЦИЯ СОЛИДАРНОСТИ
На прошлой неделе 116 представителей групп НФЛ обратились с призывом ио всем рабочим, крестьянам и интеллигенции Латвии провести 11 декабря в 10 часов по местному времени 15-минутную акцию поддержки обращения группы народных депутатов СССР. Вчера к двум часам дня в НФЛ поступило уже достаточное количество откликов, резолюций митингов, обращений в поддержку требования группы народных депутатов о внесении вопроса об исключении 6-й статьи из Конституции СССР в повестку дня II Съезда народных депутатов СССР. В акции, проведенной иа объединении »Дайльраде», приняли участие 514 человек. Под. держку группе депутатов и их единомышленникам выразили 800 работников Трамвайио-трол. лейбусного управления. Все письменные заявления и резолюции направлены в адрес Съезда народных депутатов СССР. В течение всего вчерашнего дня в НФЛ поступали квитанции телеграмм, направленных в Москву от имени трудовых коллективов Риги.
О. АВДЕВИЧ 

«Германская радуга»
БЕРЛИН. Здесь под названием «Германская радуга» («Дойчер регекбоген») под эгидой Национально-демократической партии Германии (НДПГ) основан молодежный союз. Он открыт для всех ' молодых людей, независимо от их мировоззрения и религиозных убеждений. В качеств* своих це. лей он определил борьбу против национализма, неофашизма и антисемитизма, подчеркивается в распространенном здесь сообщении НДПГ. ТАСС. 

ПРЕДЛАГАЕМ ДИСКУССИЮ
Группа молодых коммунистов, зарегистрированная в Молодежном сейме Латвии, обсудила «Обращение к коммунистам Латвии* 39 членов ЦК КПЛ и секретарей райкомов (горкомов) партии и первичных парторганизаций. Члены группы выражают солидарность 39 коммунистам и поддерживают идею создания в Латвии самостоятельной и независимой коммунистической партии.
В порядке обсуждения этой идеи хотим высказать несколько своих соображений. На наш взгляд, создание самостоятельной и независимой Латвийской компартии является лишь необходимым шагом в демократизации политической системы Латвии, в поисках латвийской модели правового общества, построенного на принципах демократического социализма. Следуя логике рассуждения 39-ти, отказ от монополии на власть, от утопических представлений о коммунизме, создание «такого общества, которое опирается на принципы демократического социализма*, приведет нас к созданию Латвийской социалистической партии. Однако мы понимаем, что не всегда то, что логично, тут же становится возможным на практике, в условиях существующей сегодня политической реальности. Поэтому предлагаем провести в декабре январе в первичных партийных организациях дискуссию о полной самостоятельности и независимости Латвийской коммунистической партии и в феврале 1990 года созвать чрезвычайный съезд с повесткой дня: «О создании Латвийской коммунистической партии*.
А. БЕЛОГОРСКИЙ
С. БЕРЗИНЯ
А. ВИЛЦАНС 

МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИИ # ДЕКАБРЬ
ГДР
События в ГДР в по-1 следние дни разворачиваются с головокружнтель I ной быстротой. Все чаще возникают опасения, что они выйдут из-под контроля. Не стихают массо-1 вые демонстрации, сооб-1 щается о вспышках наси-| лия и первых пострадавших. Участились случаи нападения на объекты На циональной народной ар мни. В Восточном Берлине про-1 шел «круглый стол* с уча-| стием 14 партий и групп, на котором было решено реко-' мендовать Народной палате I назначить свободные выбо-1 ры на май 1990 года и раз работать новую конституцию ГДР. Все большее число восточных немцев понимает, что! существовавшая до сих пор| политическая система провалилась. I 8 декабря состоялся чрезвычайный съезд СЕПГ. Еще накануне было решено, что | упраздняются Политбюро и пост генерального секретаря, избираются правление партии и ее председатель. На съезде было избрано правление в составе ста человек. Единст-] венным кандидатом на пост председателя партии стал Грегор Гизи. Подавляющее большинство делегатов съезда отдали голоса за него. Г. Гизи 41 год, он возглав-| тяет коллегию адвокатов ГДР, известен как сторон- * ник коренных реформ в пар-| тин и стране. ! Г. Гизи заявил, что СЕПГ не I должна быть ни классовой, ии I массовой. Цель партии вое-1 препятствовать тому, чтобы I «господство политбюроиратов» I сменилось «господством капиталистических магнатов». ГДР.I отметил Г. Гизи, необходимо! найти третий путь в сторо-1 не от сталинистского социа.| лизма и господства трансиа-I циомальних монополий... Г. Ги-| зи высказался за роспуск бое-1 вы* дружин рабочего класса и I упразднение ведомства национальной безопасности. ! Съезд единодушно прого-| лосовал против роспуска I партии. Преобладающее! большинство делегатов под-1 держало предложение реви-* зионной комиссии от имени] партии извиниться перед народом за то, что прежнее руководство СЕПГ ввергло страну в тяжелый кризис, создавший угрозу для» существования ГДР. I Решено переименовать пар-| тию. На рассмотрение делега-| тов вынесены три возможных! варианта нового названия; пар-1 тия демократического социа-1 лизма, германская социали-| стическая партия и социали-1 стическая народная партия. Эти предложения вызвали бурную дискуссию. Каким будет новое название станет ясно в следующую субботу. Сообщено, что в настоящее время СЕПГ насчитывает 1 миллион 780 тысяч членов приблизительно на 500 тысяч меньше, чем два месяца назад. В субботу стало известно о том. что генеральный прокурор ГДР возбудил дела претив бывших руководителей СЕПГ Э. Хонеккера, В. Штофа, Э. Мильке, Г. Клайбера, В. Кооликовского и Г. Аксена. Их обвиняют в злоупотоеблении служебным положением и коррупции, в результате чего нанесен тяжелый ущерб народному хозяйству, а также в личном обогащении. Все названные лица, кроме Э. Хонеккера и Г. Аксена, взяты под арест. Э. Хонеккер находится в тяжелом состоянии под наблюдением врачей. Г. Аксен лежит в московской клинике на глазной операции. В жилищах арестованных произведены обыски. Стало известно, что находившийся в бегах бывший член ЦК СЕПГ статс-секретарь А. Шальк-Голодновски сдался западногерманской полиции. Сейчас он находится в Западном Берлине. Он изъявил готовность дать показания судебным органам ГДР. но только на территории Западного Берлина и в присутствии западноберлинских адвокатов. Расследование по делу А. Шальк-Голодкоасиого каждый день приносит новые сенсации. В частности, это каса. ется подпольной торговли оружием под крышей фирмы ИМЕС, склады которой находятся близ Ростока. В ближайшую субботу от ростокского причала должен был отчалить сухогруз «Бернбург» с большим грузом оружия и боепри. пасов. Когда разгорелся скандал вокруг дела бывшего статссекретаря. все документы, связанные с транспортировкой и передачей оружия, были уничтожены. Неясна также судьба многих крупных сумм а твердой валюте, заработанных для ГДР ведомством, которым руководил Шальк-Голодиовски... Сотрудники ведомства национальной безопасности арестовали в конце минувшей недели заместителя бывшего статс-секретаря М. Зайделя, которого обвинАют в тоМ, что он вместе со своим шефом перевел на свой счет в зарубежном байке около 200 миллионов марок ФРГ. В воскресенье в 8 городах ГДР состоялись массовые демонстрации, участники которых требовали проведения демократических реформ я соблюдения прав человека.
МОЛОДЕЖЬ И ПЕРЕМЕНЫ
СДВИГИ а сознании молодых поляков за последние три года незначительны. К такому выводу пришли организаторы опроса общественного мнения, результаты которого опубликованы в варшавском еженедельнике «Аргументы». Отвечая иа те же вопросы, что и три года назад, большинство школьников опять на первое место в списке польских героев выдвинули Тадеуша Костюшио. Юзеф Пилсудский с четвертого места передвинулся иа второе. Польша, считают школьники, сейчас, иаи и е прошлом, за
висит от других стран. В числе негативных черт своих соотечественников были названы бесхозяйственность, лень и чрезмерное употребление алкоголя. Среди наций, отличающихся уважением молодежи, указываются западные немцы и шведы, которых «отличают предприимчивость, трудолюбие, оптимизм». Несколько иной молодежный опрос был проведен в Болгарии. Анализируя его данные, орган Софийского ГК БКП газета «Вечерни новини» отмечает, что ответы типичны для всех слоев населения стра
ны. Так, 95 процентов опрошенных студентов, молодых рабочих и научных работников считают, что «коренной перелом был крайне необходим». При зтом каждый третий молодой человек подчеркивает, что страна опаздывает е переменами на 5, 10, а то и 20 лет. Три четверти анкетированных обращают внимание на волевые и интеллектуальные качества нового болгарского руководителя, ставят вопрос о необходимости кадрового и структурного обновления аппарата. 35 процентов студентов, 12 процентов научных работников и 16 процентов молодых рабочих считают, что перемены либо только начинаются, или что о них пока идут только разговоры. Каждый восьмой считает, что деформации и недостатки социализма устранить не удастся. Варшава София.
СССР США
Американские стажеры в МГУ
МОСКВА. На факультете журналистикк МГУ завершил работу международный семинар по фотожурналистике, в котором приняли участие 11 американских фотографов.стажеров и 4 преподавателя школы фотодизайна имени Парсона (Нью-Яорк). В программе семинара, кроме лекций, обсуждений фотографий студентов и их американских коллег, были посещения редакций АПН, «Известий», «Огонцка», экскурсии по Москве и в Загорск, совместные фотосъемки. На факультете журналистики МГУ подобный семинар проведен впервые и, по мнению его участников, на высоком уровне. «Мы благодарны преподавателям кафедры газетного дела организаторам семинара, сказал директор школы дизайна имени Парсона Бенедикт Фернандес, они подготовили нам интересную программу. Обмен студентами важное и полезное дело. Сотрудничество фотожурналистов наших стран принесет свои положительные результаты. Ждем советских студентов с ответным визитом».
НА СНИМКАХ: * Американские фотографы- стажеры на факультете журналистики МГУ.
* Американский стажер Карлос Десипе во время посещения Троице Сергиевой лавры.
«МЫ СИМПАТИЗИРУЕМ СОВЕТСКИМ ЛЮДЯМ...»
СССР ИЗРАИЛЬ
Слова «Сохнут» ни в Большой, ни в Малой Советской энциклопедиях нет. Нет его расшифровки и в других общедоступных справочниках. Ктото, услышав его, понимающе заметил: «Израильская разведка, что ли?». И вот представилась удобная возможность получить информацию, что называется, из первых рук. В Риге недавно как участник международного симпозиума «Иудаизм в СССР* побывал руководитель одного из израильских департаментов Сохнута Иосиф Траупянский. Визит в некотором роде исторический: впервые за последние десятилетия сотрудник таинственной организации официально посетил Советский Союз. «Сохнут» значит Еврейское агентство. ответил он. Оно было создано 60 лет назад для того, чтобы помочь восстановить израильское государство. Таким образом, наша общественная организация на 20 лет старше самого Израиля. До этого акта агентство в годы войны занималось спасением еврейства, ставшего жертвой геноцида. Затем развернулась огромная работа по возвращению людей на родину предков. Необходимо было позаботиться и о спасении разрушенной системы национально-культурных ценностей, которая сформировалась за века в Европе. Самая сильная еврейская община сегодня, конечно, американская. В Америке живут примерно шесть миллионов евреев. В Израиле, кстати, меньше четырех миллионов. Естественно, что взаимосвязь между двумя
этими центрами особенно велика. но поскол ку евреи живут во всем мире, организация занимается и ими. независимо от числа проживающих в данной стране. Потому что всем нужны и детские сады, и учителя, и школы, и культурные учреждения. Мы помогаем также желающим посетить Израиль. а с другой стороны, тем же израильтянам выдля совершения коммерческих сделок в другие страны. Между прочим, до недавнего времени наша организация помогала и в вопросах адаптации евреев, переехавших в Израиль. Но в последние два года наше правительство решило, что это, скорее, его дело, и теперь вместо четырех тысяч работников у нас осталось 1800. Корр.: Это, что называется. близкие цели. А ведь существуют, наверно* "и более дальние? Онц-то, скорее всего, и определяют тактику и стратегию «Сбхнута* на нынешнем отрезке времени. Кстати, и ваш нынешний визит в СССР, в частности, та работа, которая проведена в Литве, договоренность, достигнутая там по вопросу создания в Вильнюсе постоянного представительства «Сохнута», тоже, на мой взгляд, не из ряда сиюминутных интересов? К главной дальней цели, говорит Иосиф Траупянский. я бы отнес попытку собрать весь еврейский народ в Израиле. Это не государственная цель, но это цель самого народа, который выжил на протяжении двух тысячелетий, несмотря на то, что у него не было своего государства. Возможно ли это? Спорный вопрос!..
Что же касается моей поездки, то, насколько мне известно. никогда никаких официальных связей у Советского государства или союзных республик с нашей органи-* зацией до сих пор не было. Я в некотором роде первопроходец, который открыто приехал, чтобы помочь, в частности, литовской еврейской общине в вопросах воспитания детей, строительства школ, организации курсов изучения языка, создания национального музея, культурного центра то есть всего того, что имеют еврейские общины во всем мире. В Литве живут 12 тысяч евреев. Это очень мало. Но для нас не количество играет роль, а сам факт, что они есть, считают себя евреями и хотят жить как евреи. Потому и установилась связь с нашей всемирной организацией. Это шаг к тому, чтобы те же литовские евреи, а в дальнейшем, может быть, и латышские, эстонские или проживающие в других республиках знали, что делается в других краях, пользовались всеми культурными ценностями, которые создал их народ. Что же в этом предосудительного? Сегодня в Советском Союзе много говорят и делают для введения национальных языков. Как мне известно, особенно остро этот процесс проходит в Литве, Латвии и Эстонии. Прибалтийские народы хотят, чтобы их национальные языки жили и развивались. И я думаю, что они-то как раз понимают, почему мы также сторонники нашего еврейского языка. Корр.: Очевидно, что предмет нашего сегодняшнего разговора не результат
«удачного стечения обстоятельств». И если бы не перестройка в СССР... Все. что происходит сейчас в Советском Союзе, чему я свидетель, необычайно любопытно. В частности, наметился явно положительных подход к возрождению еврейской жизни у властей Литвы. Понимание я встретил и в Латвии, когда беседовал с руководством общества дружбы и культурной связи с зарубежными странами по вопросу о создании представительства «Сохнута» в Риге. И вообще мне кажется, что это глобальный процесс в СССР. На днях я встретился с человеком, который стоит во главе культурного еврейского общества в большом городе на севере России. Так вот там местные власти дали разрешение на привоз из Израиля 10 учебников для изучения иврита на вечерних курсах. Я был удивлен, узнав об этом. Ведь в былые времена даже мысль о преподавании языка была крамолой. Корр.: Сам факт разрыва дипломатических отношений СССР и Израиля прискорбен. Но разве это совершенно непреодолимое препятствие для развития контактов советских евреев с прародиной? Конечно, многое бы упростилось, если бы были упорядочены н наши дипломатические отношения. Мы симпатизируем советским людям, любим Россию. Наши сабры евреи, рожденные в Израиле, поют песню Утесова «Спасибо, сердце!» и при этом убеждены, что звучит народная израильская песня. А «Катюша»! Молодые ребята у нас искренне убеждены, что это тоже ев рейская песня, поют ее на чистейшем иврите. У нас есть хор, который исполняет весь репертуар Краснозна
менного ансамбля песни и пляски имени Александрова. Благодаря перестройке за последние годы многие евреи смогли не только выехать в Израиль, но и побывать у нас на экскурсиях. Открываются и другие возможности. Есть реальные перспективы развития еврейской духовности в Советском Союзе, и прежде всего в Прибалтийских республиках. Почему именно здесь? Потому что до войны именно .здесь, в Прибалтике, было великолепно поставлено воспитание еврейского населения на основе национальных ценностей. Только в Литве действовало 10 еврейских гимназий, десятки начальных школ, был еврейский банк, который имел всемирное значение. Ныне наша организация готова содействовать созданию здесь музеев, еврейских культурных центров, школ, широко сотрудничая с правительствами советских республик. Кстати, о сотрудничестве. Израиль интересное государство, имеющее уникальный экономический опыт. Думаю, что знакомство с ним было бы небесполезным и для советских экономистов, которые ищут сегодня новые пути экономического развития страны. Израиль страна, где живут выходцы из 118 государств. И мы в течение шести месяцев обучаем людей языку, который для большинства является совершенно чужим, ивриту. В этом нам помогает, отработанная система. Она считается настолько совершенной, что американцы, которые тоже сталкиваются с проблемой обучения эмигрантов английскому языку, купили у нас эту систему. С ее помощью, думаю, русскоязычное население Литвы, Латвии и Эстонии тоже могло бы скорее и успешнее овладевать государственными языками этих республик. Корр.: Вы уехали из Литвы более 30 лет назад? С тех пор много воды утекло. Что же произвело на вас сегодня самое большое впечатление?
Откровенно? Как ни странно, но шок у меня вызвали две абсолютно разные вещи. Первое потрясение связано с тем, что я увидел в одном элегантно оформленном магазине в Вильнюсе продавщицу, которая под-' считывала стоимость покупки на счетах с костяшками. А я-то думал, что это уже музейная вещь. А вот и другое, что поразило меня, это телевизионные трансляции с сессии Верховного Совета СССР. Когда они заканчивались, я расстраивался так, как будто прерывался детектив, да еще на самом интересном месте. Какая свобода суждений! Какое стремление освободиться от пут ошибочных устремлений и какой накал политической борьбы! Во всем этом я вижу целенаправленное продвижение по пути демократизации Советского государства. А если так, значит, и перед каждым советским человеком открываются новые светлые перспективы, перед евреями в том числе. Людмила ШВАРЦ, корр. ЛАТИНФОРМа.
Людмила ШВАРЦ
МОСКВА
В воснресенье, в День прав человека, иа Пушкинской площади в Москве состоялся митинг, в котором приняли участие сотни сторонников группы «Демократический союз». После неоднократных требований властей разойтись, т. и. демонстрации на этой площади запрещены, милицией было задержано около 20 человек. Таной же массовый митинг состоялся иа площади первд входом иа ВДНХ. Его участники также отметили День прав человека. Некоторые демонстранты держали плакаты, выражавшие поддержку М. Горбачеву. Выступавшие иа митинге обсуждали вопрос о 6-й статье Конституции СССР, определяющей руководящую роль КПСС в жизни советского общества.
НАУКА И ТЕХНИКА
Вода топливо будущего?
Как сделать экологически чистым автомобильный двигатель, обрушивающий на человека, на его легкие ежегодно миллионы тонн ядовитых газов и одновременно разрушающий озоновый слой Земли? На этот вопрос пытается дать практический ответ своими работами болгарский изобретатель, врач-химик, инженерэлектрик Стефан Найденов. Он предлагает познакомиться с тем, как обычная водопроводная питьевая вода, смешанная с небольшим количеством тяжелой воды и разработанной им специальной добавки (автор называет ее «зеленой жидкостью» для обычных двигателей, работающих на бензине, и «зеленым маслом» для дизельных двигателей), после того, как в нее помещается небольшой комочек палладиевой губки, начинает выделять кислород и водород. Вскоре эта реакция становится довольно бурной. Полученная смесь приводит в движение двигатель автомашины «Волга», установленный на стенде. Двигатель работает не хуже, чем на бензине! Эту невероятную сенсацию могли наблюдать на киноэкране во время организованной недавно а Софии пресс-конференции около 150 человек ученых, журналистов, специалистов разных областей знаний из Болгарии и других стран. Затем этот же процесс выделения кислорода и водорода из воды был продемонстрирован на приборах в зале, где проходила пресс-конференция. По словам С. Найденова, автора около пятидесяти изобретений, в том числе лекарств и различных медицинских препаратов. запатентованных в десятках стран мира, получаемое им горючее очень высокого качества, а сама реакция сгорания вполне управляема. При необходимости двигатель «Волги» легко останавливается (как только из жидкости вынимается палладиевая губка) и снова запускается (как только ее снова погружают в полученную смесь). Что касается широкого практического осуществления проекта, то он, считает С. Найденов, пока слишком дорог, но ведь и идея экологически чистого двигателя также очень дорога. Валерий БОЛЬШАКОВ. София Москва.
Валерий БОЛЬШАКОВ
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
МИР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ ЧЕХОСЛОВАКИЯ В Праге приведено к присяге новое коалиционное правительство ЧССР. Его председателем стал Мариан Чалфа, коммунист. Всего в составе правительства 10 коммунистов, по два представителя социалистической и народной партии, семеро беспартийных. Президент ЧССР Г. Гусак подал в отставку. Еще раньше ушел в отставку бывший глава правительства Л. Адамец. По его словам, он не мог выполнять своих обязанностей под ежедневным и ежечасным давлением, в условиях постоянных ультиматумов. Многие в стране сожалеют о его уходе с политической сцены. Л. Адамец был практически единственным членом бывшего руководства, который накануне последних событий пошел на диалог с оппозицией, настаивал на всех уровнях на проведении реформ. Чехословацкие коммунисты растерянны, не успевают реагировать на события, не контролируют ситуацию. Сказывается долгое пребывание компартии в тепличных условиях, созданных ею самой для себя. Сказывается н то, что народ устал от того «социализма», который навязывался ему долгие годы. Президиум ЦК КПЧ исключил нз партии бывшего генсека М. Якеша н бывшего первого секретаря Пражского горкома партии М. Штепана «за грубые политические ошибки, допущенные ими при разрешении напряженной ситуации в обществе, прежде всего 17 ноября 1989 года». Образована комиссия по расследованию злоупотребления своим положением со стороны некоторых партийных функционеров. Президиум также обратился письменно к тем членам ЦК пенсионного возраста, которые «уже никого не представляют», с предложением, чтобы они вышли из состава руководящего органа партии. Глава компартии К. Урбанек опроверг слухи о том, что партия якобы готовит военное вмешательство в ход событий. Происходит массовый выход членов КПЧ нз ее рядов. Приказом министерства национальной обороны из текста воинской присяги изъяты слова о руководящей роли КПЧ. Из учебных программ устраняется как предмет марксизм-ленинизм. Военнослужащие получили право свободного выезда за границу без разрешения непосредственного начальства. Деятели культуры ЧССР решили прекратить забастовку. Однако студенты университетов продолжают бастовать. В Кладно состоялось совещание представителей забастовочных комитетов крупнейших предприятий страны. Они призвали трудовые коллективы заводов и фабрик выразить поддержку «Объединению забастовочных комитетов» как органу, уполномоченному созвать съезд независимых профсоюзов в январе 1990 года. ПОЛЬША В воскресенье поздно вечером специализированные бригады такелажников демонтировали памятник В. И. Ленину в краковском районе Нова-Гута. Статуя была снята с постамента в неповрежденном состоянии и перевезена в местечко Врублевице, близ Кракова, где будут проведены необходимые реставрационные работы. По их окончании президиумы городского Народного совета Кракова и районного Народного совета Нова-Гуты совместно примут решение о размещении памятника в новом месте. Как известно, трижды в последние недели памятник В. И. Ленину в Нова-Гуте был объектом провокационных хулиганских выходок экстремистов под антисоциалистическими и антисоветскими лозунгами. Действия хулиганов, в основном юнцов из анархиствующих группировок, нарушали общественное спокойствие, приводили к уличным беспорядкам с вмешательством милиции. Решение о перенесении памятника в другое место, чтобы не допустить дальнейших провокационных инцидентов, принял президиум районного Народного совета Нова-Гуты. Президиум комиссии по культуре н искусству Народного совета Кракова одобрил предложение о ликвидации музея В. И. Ленина в Кракове. Главное здание музея будет передано музыкальной академии, а филиал музея квартира в доме на улице королевы Ядвиги, где жил В. И. Ленин в годы эмиграции, вместе с экспонатами передается историческому музею Кракова. БОЛГАРИЯ По сообщению западных корреспондентов, в воскресенье в Софии состоялся массовый митинг. В нем приняло участие более 50 тысяч человек, требовавших демократических реформ. Представитель 19 оппозиционных групп, организовавших этот митинг, зачитал резолюцию, призвавшую положить конец ведущей роли компартии Болгарии в жизни общества и требовавшую отставки ее Центрального Комитета. В резолюции содержится также требование прекратить практику существования партийных организаций на предприятиях, в милиции, армии, судах н прокуратуре. Выступивший на митинге глава независнмого Союза демократических сил Болгарии Желев призвал к началу диалога за «круглым столом» между компартией и независимыми группами. Организаторы митинга намерены передать резолюцию в Народное собрание Болгарин. Союз демократических сил Болгарии создан в минувшую субботу. В его состав вошли независимое Общество защиты прав человека, объединение «Экогласность», независимая федерация труда «Подкрепа», Комитет по защите религиозных прав, свободы н духовных ценностей, Независимое студенческое общество, а также ряд других организаций. Союз требует создания гражданского общества, утверждения политикеского плюрализма, многопартийной системы, правового государства, рыночной экономики, равноправия всех видов собственности (в том числе и частной), разработки новой конституции страны, права на независимые профсоюзы и забастовки.
Снова НЛО
БРЮССЕЛЬ. Министерство национальной обороны Бель, гни начало расследование в связи с отмеченным в последнее время появлением над западными районами страны «неопознанных летающих объектов*. Первый из них был замечен в конце прошлого месяца жандармским патрулем в районе города Эйпена, расположенного неподалеку от границы с ФРГ. «НЛО», испускавший три световых луча, передвигался, по словам жандармов, «быстрее, чем воздушный шар, но медленнее, чем самолет», и издавал легкое жужжание, наподобие шума злектромотора. В конце прошлой недели нескольио молодых людей наблюдали в вечернем небе «четыре или пять источников света», двигавшихся в направлении к голландской границе. Члены Бельгийского общества изучения космических явлений соб. рали около 150 показаний очевидцев, многие из которых совпадают. Им передано также несколько фото- и видеопленок, отснятых во время появления «неопознанных летающих объектов». Взбудоражившие население слухи еще больше усилились после того, как стало известно, что операторы двух радарных станций в районе Льежа и Гента в последнее время неоднократно наблюдали на своих зкраиах расплывчатые сигналы, которые они не смогли опознать.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и ..см» 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
«А ПУТЬ НА ОБНОВЛЕНИЕ БЫЛ ОТВЕРГНУТ...»
На вопросы корреспондента «СМ» отвечает участник Рижского партийного актива академик Академии медицинских наук СССР, профессор Виктор КАЛНБЕРЗ.
Виктор Константинович, вы участвовали в недавней работе партактива. Каково ваше отношение к ходу обсуждения поднятых на нем вопросов и к принятой резолюции? Если коротко, то я выразил свое отношение к этому мероприятию еще во время голосования: я проголосовал против принятой активом резолюции. И вообще: слушая многие выступления, я никак не мог отделаться от ощущения, что кто-то разыграл со мной шутку и после тяжелого операционного дня я. как по взмаху волшебной палочки, оказался в нашем «добром» сталинском прошлом. А если уж не в прошлом, то, скажем, где-то на съезде румынских коммунистов. Этим сравнением я не хочу как-то ущемить права или вторгнуться в дела братской партии (и у румын, и у большей части рижского партийного актива есть право решать все вопросы по своему усмотрению), но я думаю, что и у меня есть право на свою оценку происходящего... Однако на собрании актива была и полемика, высказывались разные точки зрения? Давайте проведем некоторые аналогии. В научном мире, где проходит моя жизнь, я не раз был свидетелем различных «дискуссий» и «полемик». Они нередко проходили под хорошими девизами. Не кто иной, как тов. Сталин провозглашал тогда: «Никакая наука не может развиваться и преуспевать без борьбы мнений, без свободной критики». А на деле эта свобода выразилась в навешивании различных ярлыков и в признании многих направлений лженаучными. Так мы расправились с «вирховианством», «менделизмом-морганизмом», с нашей генетикой и со многим другим. Если говорить о полемике на нашем активе, то она чем-то напоминала мне пережитое прошлое. Навешивая ярлыки, многие выступали по существу против обновления Коммунистической партии. Но сегодня ясно всем, что наше общество и наша партия переживают кризисное состояние. Речь должна идти о том, как вывести партию из него. Городской актив, с моей точки зрения, должен был проходить, как наш медицинский консилиум, где участники вырабатывали бы и предлагали спасительные меры. Если это действительно актив, то он должен был принять на вооружение принцип «мозговой атаки*. Любая идея, даже если по мнению кого-то она является «бредовой*, должна была получить взвешенную и аргументированную оценку. А получилось так, что сработал принцип: одобряем осуждаем. По вашему мнению, не было культуры дискуссии? Если бы речь шла только о недостаточности культуры дискуссии, то на многое бы можно было закрыть |Глаза. Печальнее, с моей точки зрения, что актив обнажил стремление партийной бюрократии сохранить старые подходы. Получилось так, что многие выступающие «восстанавливали* доброе имя партии методом знакомого славословия. Легко, конечно, в своей среде высоко оценивать самих себя. В такой ситуации не обошлось и без театральности. Под аплодисменты было принято зачитанное тов. Тереховым предложение снять драпировку с ленинского высказывания о том, что партия это ум, честь и совесть нашей эпохи. Если бы так просто снятием драпировки можно было разом освобо диться от груза допущенных просчетов и ошибок... Думаю, что вернуть признание заслуг партии в достижении коммунистических идеалов можно не театральностью, а конкретными делами на благо всего советского народа. Только тогда, когда наша партия, «наш рулевой», обеспечит решение и экономических, и экологических, и правовых, и социальных проблем, когда, закончив свой трудовой день, каждый из нас без мытарств сможет приобрести в магазинах хотя бы самое элементарное мясо, творог, сметану, мыло, сахар и т. д„ - тогда ленинский девиз партии начнет восстанавливать свое былое звучание. Но к этому можно прийти только через обновление самой партии, а путь к нему был отвергнут активом. Постарому жить, видимо, удобнее. На активе прозвучала резкая критика в адрес средств массовой информации. Вы ее разделяете? Во многих выступлениях звучала не столько критика, сколько неприкрытая гневная брань, требования поставить средства информации под строгий контроль партийной бюрократии. Эта позиция, поддержанная большинством городского актива, совершенно непонятна сегодня, когда наше общество готовится принять Закон о независимости средств массовой информации. Если средства массовой информации обнажают язвы нашей жизни, то весь свой гнев надо бы переадресовать на причины, их порождающие. Когда мы добьемся справедливости в распределении квартир и других социальных благ, когда в нашей столице уменьшатся насилие и бандитизм, когда мы будем иметь чистый воздух и в достатке чистую воду тогда, возможно, и отпадет необходимость обострять постановку проблем,Я приехал на актив, можно сказать, прямо из операционной после проведения серьезной операции. Поки нул актив, обдумывая план операций на следующий день. Сейчас и моя работа, и работа моих коллег определяется резким ростом тяжелых травм в городе из-за состояния тротуаров и улиц. Сотни людей теряют трудоспособность, часть из них становятся инвалидами, а некоторые прощаются с жизнью! Так что проблем в нашем городе предостаточно, и когда тов. Клауцен и другие «кормчие* и правители города обрушивают свой гнев не на причины, порождающие проблемы, а на средства информации, хочется сказать: нечего на зеркало пенять... Совершенно очевидно, что мы находимся в кризисном состоянии, усилились расслоение и поляризация. Тов. Клауцен ясно заявил на активе о союзе руководства городской партийной организации с Интерфронтом. По заявлению тов. А. П. Клауцена, основой для союза послужили лестная оценка со стороны Интерфронта позиции горкома и совпадение взглядов. Судя по всему, критики со стороны других общественных организаций горком не приемлет. • А может быть, сегодня критика; как горькое лекарство, могла бы быть спасительной мерой, если к ней прислушаться, если ее учесть? Спасительной мерой от изоляции и «секвестрации* в республиканском масштабе. Ведь на словах актив городской парторганизации высказался за консолидацию и единство, а на деле он стал вехой на пути обострения кризисного состояния. На активе, по моему мнению, одержали победу консервативные подходы к вопросу обновления нашей партии...
Е. ШУМ 

«АЛЛО, «СМ» НА ПРОВОДЕ!»
Челябинский вариант
такое название в хитроумной шахматной игре носит разновидность сицнлнанской защиты, разработанная челябинским гроссмейстером Свешниковым. Возможно, это понятие войдет в обиход после II Съезда народных депутатов СССР и в политический лексикон. «СМ* уже рассказывала о совещании уральской группы народных депутатов СССР, проходившем в Свердловске; B—9 сентября, где, в частности, было провозглашено создание Уральского депутатского центра. И вот новая встреча, в Челябинске. Сама дата ее проведения I—2 декабря предопределила ее содержание. Главные темы: подготовка ко II Съезду и выработка позиции уральских депутатов на предстоящих выборах в местные и республиканские Советы. Особенно острые споры вызвал вопрос о необходимости подготовки предложений по изменению повестки дня предстоящего депутатского форума. И хотя никто не утверждал. что существующая повестка оптимальна, часть депутатов сомневались в целесообразности внесения предложений, не без основания предполагая, что все равно большинство на Съезде, не слишком задумываясь, проштемпелюют повестку, предложенную второй сессией Верховного Совета. Стоит ли игра свеч? СТОИТ. К этому выводу пришли участники совещания. Оставив вне прикосновенности первый, «священный*, пункт повестки, а это доклад мандатной комиссии, уральцы предложили вслед за этим рассмотреть и утвердить проект регламента Съезда. Это необходимо для того, чтобы более четко, качественно, оперативно провести Съезд, избежать повторения хаоса майскоиюньских заседаний, атмосферу которых кому-то, очевидно, хочется сделать традиционной. Следуя логике проведения любого очередного собрания или пленума, необходимо заслушать отчет Председателя ВС СССР о выполнении постановления первого Съезда, обсудить и оценить итоги работы парламентариев между двумя съездами. Только после этого можно приступить к эффективному рассмотрению блока вопросов, связанных с этапами экономической реформы и т. д. Именно понимание важности этого блока побудило уральских депутатов вынести доклад Рыжкова четвертым пунктом, ибо когда телегу впрягают впереди лошади, на успешное продвижение рассчитывать трудно.
Уральцы также считают необходимым при рассмотрении поправок к Конституции не ограничиваться рамками 13-й статьи Основного Закона, при заслушивании сообщений комиссий, созданных первым Съездом, не забыть о комиссии по выработке проекта новой Конституции СССР, возглавляемой Горбачевым. Участники совещания не имели в руках ни текстов, ни тезисов из экономического пакета Рыжкова и, естественно, лишь в самой общей форме могли прикинуть тактику и стратегию работы над этим вопросом. Более конкретная подготовка, выработка совместной позиции будут определены уже в Москве. Туда, кстати, уральцы привезут объединенную научноконсультационную группу. Такое решение зафиксировано в постановлении челябинского совещания. Так же, как и намерение оформить на Съезде регистрацию уральской депутатской группы и ее органа печати газеты «Трибуна». Юрий ГЛАЗКОВ, корреспондент «Трибуны», специально для «СМ». Принято по телефону.
Юрий ГЛАЗКОВ 

милосердие
ВНИМАНИЕ - ЯРМАРКА!
Полным ходом идет подготовка благотворительной Рождественской ярмарки. Как уже знают наши читатели, все средства, полученные от продажи на ярмарке изделий. которые безвозмездно предоставили для зтой цели предприятия и кооперативы Риги, и собранные пожертвования пойдут на оказание материальной поддержки инвалидам, детям-сиротам, многодетным семьям, престарелым и малоимущим гражданам. Как считают активисты движения «Милосердие*. на Рождество никто из них не должен остаться без подарка. Мы сообщали, что ярмарка (а такого масштаба она проводится в Риге впервые) должна была состояться 16 декабря. Наша редакция и энтузиасты «Милосердия» задумали провести настоящую. шумную, вес злую ярмарку в центре города на территории парка им Кирова С горячим чаем и блинами. с песнями и пропагандой идей милосердного отношения человека к человеку. Предложение было вполне благожелательно встречено председателем Кировского РИК Б. Е. Лаце. Но. увы. когда я пришла в удивительно богатое и красивое здание райисполкома. разговор пошел совсем по иному руслу. Председатель заболела, а заместитель Р. Р. Ефименко отказал нам в проведении ярмарки в парке, поскольку тот «для больших массовых мероприятий, связанных с торговлей, не предназначен*. Более того, присутствующая на беседе заведующая Кировским райсобесом Л. К. Чиркше пыталась убедить меня в ненужности подобного мероприятия. По ее мнению, это унизительно только раз в год, хотя бы на Рождество, дарить инвалидам или малоимущим подаоки. И им это не надо. Зная, с какой радостью и благодарностью сотни и сотни людей уже получили г помощью общества «Милосердие* новые добротные вещи, талоны на бесплатное питание, материальную помощь, я не могу с этим согласиться. Тем не менее Кировский райсобес единственный, кто отказался дать активистам движения сведения о инвалидах и бедняках своего района. Увы. они действительно останутся без подарка. Для целей милосердия нам предложили поискать другое место. Учитывая, что это произошло за несколько дней до начала ярмарки, наша идея уже была на грани краха. Судите сами: во всех клубах выборы, потом детские елки и праздники... Но мир не без добрых людей. Нас выручает Дом офицеров, который предоставляет для благотворительной ярмарки свои помещения. Итак, в воскресенье, 17 декабря, с 11 до 17 часов, в фойе Дома офицеров (Г ..га, ул. Меркеля, 13) состоится большая Рождественская благотворнтельная ярмарка и сбор денежных пожертвований в пользу детей-ннвали дов, сирот н малоимущих граждан. Приглашаем рижан н гостей города принять уча стие в добром деле! Напоминаем: ярмарка в Риге положит начало Мосту милосердия, который будет проложен между движениями «Милосердие» городов Риги и Ленинграда. К нам уже выезжает делегация из города на Неве со своими товарами изделиями художников и скульпторов для ярмарки. Следите за сообщениями. А. БЕРЕЗОВСКАЯ. Уважаемые советы трудовых коллективов промышленных предприятий, кооператоры, художники, мастера прикладного искусства! Неужели вы останетесь в стороне от такого прекрасного дела, как помощь тем, кому в этой жизни живется гораздо тяжелей, чем нам? Неужели вы не примете участие в нашей благотворительной ярмарке? С надеждой ждем ваши предложения. Звоните диспетчеру общества «Милосердие» по тел. 266237 н 283969, или нам в редакцию но телефону
А. БЕРЕЗОВСКАЯ 

К НАРОДНЫМ ТРАДИЦИЯМ
ИМЕНЕМ красавицы Рогнеды. жены знаменитого киевского князя Владимира, жившей в X веке, назван только что созданный культурно-производственный центр Балто-славянского общества. Что общего между ними? спросите вы. Но энтузиасты нового центра считают, что такое название как нельзя более соответствует их
идее обращению к истории, традициям наших предков, возрождению народного творчества, праздников, старинной атрибутики. Своими планами делится председатель «Рогнеды* И. ГРИШИН: Прежде всего назову нашу главную цель: кооператив создан для реализации культурных программ БСО на коммерческой основе. Эта идея вынашивалась давно, но мешали организационные трудности. Теперь как будто особых помех нет. Московский райисполком Риги предоставил нам помещение, открыт счет в госбанке. До 15 процентов своей прибыли будем перечислять Балто-славянскому обществу, под эгидой которого мы созданы. Планы у ♦ Рогнедыз весьма обширные. Назову лишь наиболее значительные направления: финансирование Рижского гуманитарного института, организация и проведение массовых народных праздников и гуляний (думаю, что никто не откажется, к примеру, услышать в новогодний вечер колядки на русском, украинском или белорусском языке или же встретить ряженых, как это бывало раньше), воссоздание и развитие народных ремесел и художественных про
мыслов. производство значков и другой символики БСО (кстати, мы уже изготовили образцы значков с андреевским флагом, историческими флагами украинским, белорусским, польским), создание курсов резьбы по дереву, рисованию для детей и многое другое. Хотелось бы особо оговорить нашу программу культурного развития детей. Мы не будем ждать, пока родители решат привести их к нам. Пойдем навстречу в школы, детские сады, ЖЭРы. Не может быть, чтобы не нашлось желающих научиться росписи по фарфору, лубочному стилю в рисовании, затейливой резьбе. 