ДНЕВНИК СЪЕЗДА
ДЕНЬ ВОСЬМОЙ: ДЕПУТАТЫ БЕРУТ «ЗИМНИЙ»
Наш специальный корреспондент Алексей ШЕЙНИН передает из Москвы
На всякий случай поспешу успокоить читателей: ре сторан «Зимний сад* гостиницы «Москва* одно из немногих мест, где можно отыскать за едой депутатов. Время обеда и ужкна многие отводят здесь для различных встреч, и на скатер ти столов ложатся рабочие бумаги. М. самой неформальной. что ли. обстановке вчера без четверти 8 утра на вопросы корреспондента «СМ* отвечал секретарь ЦК КП Латвии Ивар КЕЗБЕРС. Домашние тапочки собеседников и столь ранний час не имели значения: слишком «больна» тема разговора. Ивар Янович! 25 мая газета «Правда» в виде официальных материалов комиссии ученых СССР и ПНР признала наличие секретных договоренностей между Сталиным и Гитлером накануне войны. Многие зарубежные газеты мгновенно на следующий день назвали это официальным поворотом в оценке событий 1939 года. Начну с характеристи ки лета 1939 года. К этому времени уже не существовала международно-правовая система Версаля. (Прибалтийские государства это тоже продукт Версальского договора.) Многие трезвые политики понимали: столкновение фашизма и социализма неизбежно. У прибалтийских стран был выбор или с гитлеровской Германией, или с Советским Союзом. Третьего не было! Выстоять в одиночку было невозможно. Из материалов Нюрнбергского процесса мы узнали о планах Гитлера в отношении Прибалтики: к концу 50-х годов высылка половины населения на восток и онемечивание второй половины. Ясно, что и союз с Советской Россией не сулил ничего хорошего. По крайней мере для правящих кругов. То есть можно говорить об исторической обреченности? Да! И это принципиально важно. История создала такой тупик. Европа уже была изнасилована Гитлером. В этой ситуации, мне кажется. Сталин умышленно поменял профессионального и авторитетного дипломата М. Литвинова на авантюриста Молотова и начал искать контакты с Гитлером. Они наметились в конце 1938 года. Я не думаю, что Сталин очень верил Гитлеру, но, полагаю, надеялся договориться о каких-то принципах. Сталин поставил вопрос: безопасность любой ценой Вот в этом люоой ценой для самостоятельных при балтийских государств и был коренной поворот. Сам договор от 23 августа в принципе нормальное явление. С вторжением Гитлера он. естественно. был расторгнут. О нем вообще не надо сегодня говорить, как это делают на Съезде. Но речь идет о секретном протоколе! Суть его раздел сфер влияния в Восточной Европе. Секретный протокол образец бесправия, он не соответствует никаким стан дартам... Договор от 28 сентября 1939 года это стыд и позор. Помимо секретного протокола. он содержал карту границ Советского Союза и великого рейха. Кстати, Литва по первому протоколу входила в сферу интересов Германии, а по сентябрьскому уже СССР. Конечно, двумя этими договорами Гитлер объегорил Сталина. Что заставило вас при обсуждении вопроса о создании комиссии взбежать На трибуну? Я голосовал за создание комиссии, чтобы мы могли сказать историческую правду. Ясно, что альтернативы не было. Ясно, что СССР действовал методами силового давления на Прибалтику. Договоры о взаимопомощи трем государствам были продиктованы. Вводились воинские контингенты. Хотя до лета 1940 года они не вмешивались в события. Зачем же это потребовалось потом? Безопасность любой ценой! Вопрос решали быстро и без дипломатического прикрытия. До сих пор очень слабым звеном остается нота Советского правительства от 16 июня 1940 года. Которая ультимативно требовала создать новое правительство в Латвии? Да. В Союзе она не публикуется. Наши историки перед нами в долгу. Конечно, не надо упрощать события лета 40-го года. А у нас или «революция», или «оккупация». Народные массы не были довольны Ульманисом это факт. Сам Ульманис до последнего надеялся договориться со Сталиным. Но сегодня уже ясно, что новые составы правительств в Таллинне, Риге и Вильнюсе были псодиктованы соответственно Ждановым. Вышинским и Деканозовым. Одиозные фигуры сталинского окружения действовал г старыми. грубыми методами, выдвигали своих ставленников. В правительство Кирхенштейна вошли приближенные к Советскому посольству, а также бывшие советские разведчики Лацис. Латковский .. Малая группа местных коммунистов активного участия в этом не принимала. Поэтому весь разговор о революции здесь не уместен. Но народ до выборов надеялся на народное правительство, на стабилизацию ситуации. Ведь вокруг война, Балтийское море закрыто... Лозунг о вхождении в СССР тогда не стоял? Руководители Компартии заверяли этого даже не намечается! После победы на выборах (впрочем сомнительных: один список, обязательная отметка в паспорте о голосовании) сталинщина ввела силовой диктат. Мне кажется, о добровольном вхождении в состав СССР говорить не следует. С трибуны Съезда прозвучало среди прочих слово «аннексия». Как бы охарактеризовали ситуацию вы? Однозначно трудно сказать. Следует учесть все: войну, борьбу социал-демократии против ульманисовского режима, вероломство Сталина и Вышинского. В августе состоялось присоединение прибалтийских стран к Советскому Союзу. Это мое личное мнение. Если мы говорим о революционной ситуации или о революции, то мы девальвируем эти святые слова. Говорят, разговоры вокруг пакта нужны якобы для создания ситуации свободного выхода из СССР. Так зачем же сегодня нам эти дискуссии? Я голосовал за историческую правду, за справедливость оценок. Итоги работы комиссии еще не известны. Но абсолютно ясно: ничего в официальном положении Латвии не изменится! Сложился послевоенный европейский порядок. В центре его Хельсинкский процесс, самое святое в котором сохра нение статус-кво Европы. Давайте исходить из этих реальностей. Вот еще одно сообщение социологической группы «Съезд»: 81 процент опрошенных москвичей полностью или частично поддерживают идею республиканского хозрасчета. Сегодня вторая суббота Съезда. Депутаты встречаются с трудовыми коллективами Москвы. Интереснейшая встреча должна пройти в воскресенье с группой москов ских депутатов в Доме ученых они готовы разъяснить свои позиции. Значит, работать ч журналистам. Из латвийской бригады корреспондентов самое плохое настроение у коллег чз ЛАТИНФОРМа Олега Язева и Бориса Колесникова Работают они. может, и побольше остальных. Но такова судьба журналиста информационного агентства: при новых условиях газетного хозяйствования («СМ* писала об этом позавчера) республиканские издания теперь уже обходятся своими материалами. Хотя журналисты на Съезде соперничают друг с другом постоянно ведь каждому удается находить что-то свое, к читателю, увы. попадает не все. 2 июня, 17.10 по московскому времени.
Р. 8. Редакция «Советской молодежи» благодарит представительство фирмы «Интерлатвня» в Москве за помощь в передаче материалов в Ригу.
Народный депутат Б. Н. Ельцин в фойе Кремлевского Дворца съездов
Депутаты из Латвии в зале заседаний (слева направо): Я. Петерс, З. Петкевич, Ю. Боярс.
Фото спецкора ЛАТИНФОРМа Б. КОЛЕСНИКОВА 

ВАШ ВОПРОС ДЕПУТАТУ
Телефон не умолкал. Десятки читателей хотели передать своим депутатам наказы. пожелания, цопросы. просто приветы. Часть из них мы передали по телефону нашему корреспонденту А. Шейнину, часть публикуем сегодня. Спасибо латвийской делегации за выступление Горбунова! (МОРОЗОВ из Марциены Мадонского района). Молодцы Горбунов и Инненс. Особое спасибо за мужество Вилену Толпежнинову. Ему же и наиаз: добейтесь правды, кто же послал в Тбилиси дивизию имени Дзержинского? Из сообщений, зачитанных Лукьяновым, ничего не ясно! (ДОРОНИН). Депутаты Бояре и Инненс! Поддержите предложение считать события в Карабахе и Сумгаите геноцидом! Мы сами все видели своими глазами. (ГОЛУБЧИКОВА с семьей.) Вопрос любому юристу из нашей делегации: всем известно, что перед началом следствия Гдлян н Иванов получили санкцию на начало следствия. За ведением его осуществляется надзор, обвиняемые имеют право отказаться от своих показаний, если в ходе следствия на них было оказано давление. Затем подсудимых судит суд. После этого можно подать кассационную жалобу. ПОЧЕМУ ЖЕ ВСЕ ОШИБКИ ВСЕХ ЭТИХ ИНСТАНЦИЙ СТАВЯТ ТЕПЕРЬ В ВИНУ ТОЛЬКО СЛЕДОВАТЕЛЯМ ГДЛЯНУ И ИВАНОВУ, ПОЧЕМУ НИКТО НЕ ДЕЛИТ С НИМИ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ? Это слишком похоже на преднамеренное моральное уничтожение следователей заинтересованными лицами и мафией. (ЦИМБУЛИС. Огре.) В начале 1988 года скончался Малениов. Неснольними годами ранее Молотов. Жив Каганович. Интересовался ли кто-либо когда-либо у Молотова судьбой секретных протоколов? Конкретно: подписывал ли он какие-либо документы латинским шрифтом? (ПОПОВА.) (Ответ на этот вопрос прозвучал в документальном фильме Владимира Познера «Свидетель». А. О.) Один депутат назвал депутата Родионова убийцей, обвинив его в тяжелейшем преступлении без всякого суда. Может ли такой депутат построить ,правовое государство? (по поручению кафедры Н> 22 РКИИГА ВОЛОСЮК.) Марина Костенецкая! Почему не слышно вашего голоса? Вы что в послушном большинстве? Если Гдляна и Иванова отстранили от следствия, требуем танже отстранить от работы Лигачева до полного выяснения всех обстоятельств этого дела! (ГРИГОРЬЕВ, Ливаны.) Депутат Иване! Не создается ли у вас впечатление, что большинство депутатов Съезда сторонники сталинсио-брежиевсиого времени? (МОРОЗОВ.) Каковы результаты работы комиссии по расследованию тбилисской трагедии? (ПОКРОВСКИЙ.) Некоторые читатели (БУТУРЛИН, МАЙБОРОДА, ПЕРМИНОВ. ЖАЛОВ. ГЛЕБОВ. ЦВЕТАЕВ) требовали продолжения истории с депутатским запросом Алксниса истории уже закончившейся. Для многих остается неясным: чем же был этот запрос желанием добиться справедливости, интригами Интерфроита, проигравшего на выборах Народному фронту, или набиранием очков в политической игре? Ряд звонков читателей не вопросы, а наказы своим депутатам. Вряд ли затронутые в них проблемы решит один Съезд. Тем не менее считаю необходимым изложить их на страницах газеты. Избиратель Богатых напэ минает своему депутату Клауцену о необходимости разработки закона о стариках и младенцах. Избиратель Свиридова депутату Кур дюмову: моего мужа-кооператора на полгода забирают на сборы на целину. У нас двое детей, я в декрете. Сбережений никаких нет. Почему нашей армии нужно, чтобы голодали мои дети? Лобачев из Риги поссит депутата Данцбергса поднять вспсос о рыбной промышленности. Читатели Стомина, Богданова и Григорьев обращаются к своим депутатам Курдюмому и Костенецкой: сделайте депутатский запрос почему «заморозили* выплату по облигациям займов 1953 56 гг.? Когда эти деньги будут возвращены народу?! Избиратель Александров депутату Рубиксу: когда будет устранена несправедливость. что рыбаки работают по 12 часов без выходных и праздников? Ему же вопрос Голяковой: когда в Риге будет бесплатный проезд участникам войны? Читатель Булгаков спрашивает депутатов Горбунова, Бре сиса, Вагриса: когда и как будут наказаны виновные в долгострое комплексе очистных сооружений в Риге? Это же экологическое преступление! Избиратель Макаров спрашивает депутата Клауцена: когда будет устранена несправедливость в Кенгарагсе с 62-й и 72-й школами? Избиратель Виленский ко всем депутатам: что они собираются делать для того, чтобы число безработных специалистов, появившихся в Риге по вине административно - бюрократического аппарата, не росло, а уменьшалось? Читатель Рыба.иченко предлагает такое решение проблемы увеличения пенсий для ветеранов войны: пусть поделятся своими прибылями предприятиямиллионеры, а также те граждане, доход которых превышает 150 рублей в месяц на одного члена семьи. Избиратель Савчян обращается к депутату Горбунову: почему, когда идешь в отпуск, суббота считается рабочим днем, а когда болеешь выходным? Читательница Голубчикова: не нужен женщине 3-летний отпуск по уходу за ребенком, если выплачивать будут по 35 руб. Лучше пусть будет 1.5 года, но с полным заработком, как во всех развитых странах. Звонки читателей как выступления на Съезде: о чем бы ни говорил человек, всюду проблемы, которые надо решать в первую очередь, будь то судьбы ветеранов, детей, экология, металлургия. жилье всего не перечислишь! 

ОНИ СРАЖАЛИСЬ ЗА ЛАТВИЮ
Хождение за три фронта
История Великой Отечественной войны знает только два случая создания национальных стрелковых корпусов Латышского и Эстонского. В эти дни исполняется 45 лет 130-му Латышскому стрелковому корпусу. Многие воины этого соединения прошли славный бое вой путь в составе его дивизий с первых до последних дней войны. А вот Иосифу Ивановичу Афанасевичу, бывшему помощнику начальника оперативного отдела штаба корпуса. пришлось трижды возвращаться в родную часть. Слово «Латвия» он пронес в своем сердце по дорогам войны как самую дорогую святыню. В 1941-м. покидая с отступающими советскими войсками Родину, он верил, что вернется сюда освободителем. Но пути войны неиспове димы. Он защищал Москву и освобождал Украину, сражался на Курской дуге и форсировал Днепр, в 1944-м году оказался под Львовом. Латвия была так далеко... Кто бы мог подумать, что судьба приготовит мне приятный сюрприз. рассказывает Иосиф Иванович. Неожиданно меня отозвали в тыл. я получил назначение в 130-й Латышский стрелковый корпус, только что сформированный, и 30 июня прибыл в его расположение под Старой Руссой. С 1941 года не видал я на войне земляков (в полку, с которым дошел до Львова, не было ни одного латыша), и вот произошла долгожданная встреча. Начинал я войну в 24-м территориальном корпусе ко мандиром взвода. Боевое крещение получил под Айзпуте, будучи курсантом Рижского пехотного училища, а в Пскове состоялся выпуск, где мне и было присвоено офицерское звание. В августе сорок первого я уже был в Гороховецких лагерях, там формировалась 201-я Латышская стрелковая дивизия. Думал, на весь срок, который отмерит мне война, связал с ней свою жизнь. Но под Наро-Фоминском был ранен, а после госпиталя отправлен в Ташкент на ускоренные курсы академии им. М. В. Фрунзе. После их окончания со слезами на глазах умолял начальство разрешить мне вернуться в родную дивизию. Однако в армии приказы не обсуждаются... И тем не менее моя мечта сбылась. Вернулся на землю Латвии освободителем. Я попал в корпус как раз накануне наступления. 18 ик> ля 1944 года 43-я гвардейская дивизия перешла границу Латвийской ССР и заняла первый населенный пункт на территории республики Шкяуне. При форсировании реки Айвиексте я поехал в 125-й гвардейский полк для уточнения обстановки. И здесь снова был ранен. Фашистский снаряд угодил в сосну позади наблюдательного пункта. Многих тогда побило, а мне досталось два осколка: один в ногу, другой малюсенький в голову. После госпиталя опять вернулся в корпус, но вскоре меня отозвали в Москву. Мне предложили поступать в высшую разведшколу Генштаба. За «предложением», конечно же. стоял приказ, и как мне ни хотелось вернуться к своим однополчанам, альтернативы не было: либо партбилет на стол, либо сдавать экзамены. Как человек военный и дисциплинированный. я готовился к ним тщательно. Меня, латыша, больше всего беспокоил русский язык. Перед тем как писать сочинение, дни и ночи штудировал «Мать» Горького. Вызубрил так, что знал, кажется. где стоят точки и запятые. Словом, конкурс выдержал, но оказалось. что все это пустое. Кроме приказа. отданного лично мне, был и другой Сталина: тех. у кого родственники находились на оккупированной территории, в школу не принимать. А все мои родные мать, сестра, братья во время войны были в Илукстском уезде. Я мог выбирать место службы. И попросился на фронт, в свой корпус, был назначен начальником штаба 123-го гвардейского стрелкового полка. Наш 130-й стрелковый корпус участвовал в боях в Курземе, в Джукстской операции. тяжелых боях под Аннениеки. Зварде, Стури и Блидеке. А 9 мая 1945 года воины 43-й Латышской дивизии приняли капитуляцию 24-й пехотной дивизии и части подразделений дивизии латышского легиона СС. Около 18 тысяч воинов корпуса были награждены орденами и медалями, а трем его воинам Я. Вилхелму, Я. Райнбеогу и М. Орлову было присвоено звание Героя Советского Союза.
А. ПУТНЫНЬШ 

ПРАКТИКА - КРИТЕРИЙ ИСТИНЫ?
СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ этюд
ВСЕ МЫ сейчас видим, что процесс перестройки и обновления нашей жизни происходит, увы, не так просто и быстро, как хотелось бы, скорее неспешно и даже как бы нехотя. Почему же так трудно, так лениво происходят ожидаемые перемены, почему так неуступчива эта сложившаяся годами кривизна в отражении сути происходящего, почему еще так часто продолжают игнорироваться, даже презираться объективные требования реальности? Или. действительно, «мертвые хватают живых» и, сковывая инициативу, пытаются вернуть нас в ступорозное состояние. А может, это вовсе и не мертвые витают над нами, а мы сами, как раньше, так и сейчас, только уже перелицованные, сидим по ту сторону добра и справедливости, а значит, около перестройки. Давно известно, что любой народной мудрости противостоит другая, прямо противоположная ей по смыслу. Например: «С глаз долой из сердца вон!» «Разлука любовь бережет» и т. д. Одна пословица как бы уберегает от нелепости другую, и в этой сбалансированности проявляется мудрость народа, их создавшего. Те же, кто, вставив ногу в стремя одной формулы жизни, забывая о ее дополняющей части, довольно быстро оказываются не всадниками лошадиной силы, а раздробленными ее копытами. Так. пожалуй, случилось с лозунгом «Практика критерий истины». Торопливые и неряшливые поклонники сиюминутного успеха ухватились за него вместо подозрительного «Цель оправдывает средства!». Жонглируя строгой научной формулой, стали оправдывать любое вихляние из стороны в сторону, любое переползание от одной съедобности к другой. Всякий начинающий и потому порой еще стыдливый хищник получал возможность спрятаться за оторванный у другого кусок, начертав на нем «Практика критерий истины!» полуграмотные и в самом деле останавливались в растерянности. Заглатывающая сила крошила истину, бахвалясь безнаказанностью своего теоретического и практического разбоя. Но, спрашивается, если «практика критерий истины», то что же тогда критерий практики? Что тут ответишь и кто из нас шибко грамотный? Ничего другого, кроме давно известного: истина критерий практики. Человеку может повезти в жизни тогда у него нет причин быть на нее в обиде. Ну а если не повезло? Если все в жизни складывается так, что видишь себя на пороге неизбежности признания ты неудачник, все в твоей жизни проиграно не так ведь задумывал жизнь! Тогда-то на тебя, униженного и оскорбленного, и снизойдет с людьми нельзя вести себя «почеловечески». И тяжелой бороной пройдет отчаяние по огороду всегда чахлых альтруистических мыслишек. Это обрушившееся и давящее откровение расправит твои крылья и толкнет с высоты к драке с темн, кто уже давно внизу пикирует друг на друга и не подозревает о годами копившейся страсти о еще одном таком же. Это в мозгу твоем лопнуло как, оказывается, многое нескладно в жизни: сам вел себя глупее глупого. все другие мерзавцы как на подбор, жизнь сволочь! Ну ничего, теперь-то, сейчас же, всем и вам, и мне за все отплатится, чего бы это мне и вам ни стоило! Всякая идея, теория могут ошибаться, особенно если чересчур усердствовать в их проведении. Как только, небось добрая, старушка пригнулась поднять хворостинку для теоретико-практического костерка в споре с еретиком она уже просунула свою несчастную голову во врата ада. Где-где, а уж в людских делах всегда так: смотришь под ноги • практика подтверждает одно, а отойдешь чуть подальше, поднимешь голову она уже голосует за чтото другое. Но никогда, как кажется, не ошибаются те, кто в любом месте в любое время руководствуется добрыми побуждениями. «Недостаток» добрых помыслов лишь в том. что они мало что дают непосредственно тем, кто ими движим. Действуя дббро, в нас лично ничего не прибавляется. Но и не убавилось! Потому утешением должно быть: мы не стали хуже, чем были. Доброта безвозмездна. Чуть только в добрых поступках (в себе ли, в других) угадываем выгоду, пользу она тут же теряет свой аромат человечности, превращаясь в нечто съедобное. Наверное, многие замечали, как озлобляются некоторые люди, когда узнают, что вот у того человека, совершившего добрый поступок, есть «какие-то» причины так поступать «Понятны его хлопоты! Ему так вера его велит. Надеется, что потом ему воздастся, оттого и старается. Святоша!». Их негодование объясняется не только требованием качества изначальной ности добра. Почти всегда' гнев особо бдительных на поверку оказывается связан с их собственной внутренней установкой --их непреклонным требованием от всего, с чем сталкиваются, осязаемой пригодности. Забывают суровые судии, что они в большей мере разоблачают не человека, так или иначе делающего добро, а самих себя свое неверие в необходимость добра, его полезность для души, в добро «за просто так». И все-таки, наверное, каждый из нас втайне надеется, что его добрые поступки каким-то образом отплатятся взаимностью однако как редко это случается, если вообще случается! Но что же делать, как быть сознанию, когда оно находит обессиленное одиночеством и безразличием добро?! Легко ли оставаться смиренным, видя нарастание своей беззащитности и беспомощности, от кого ждать милости, если тот, кому так доверчиво вверил свою бескорыстность, смотрит на тебя равнодушными глазами, как только осядет на принесенное ему добро? И что тому всю жизнь испытывать гонения, быть отвергнутым, с обжигающей горечью чувствовать себя тяжело несчастным? Ничего! В нашем мире, управляемом законами сохранения энергии, видимо, от века так: если тебе сладко, то другому горько. Или или. Толь ко одно утешение: в доброте как в чистоте, потому что критерием всего в конечном счете является сама же истина красота и добро. Сколько раз думалось, что если бы только талантливые люди захотели встать на путь надувательства ближнего, который бездари не посчита ли для себя зазорным, так ведь от них в миг пух и перья полетели бы. Топорные приемы и ухищрения неучей в сочетании с наглостью всегда изумляли их своей примитивной бесстыдностью. Что им стоило вступить на этот путь, без труда ведущий к успеху? Да ровным счетом ничего! Их отвращала и удерживала от разгрома снующих вокруг пигмеев только брезгливость, нежелание тратить силы ума и сердца на недостойное их способностей и жалость к ним, убогим. Они искали и, как всегда, находили для них смягчающие обстоятельства. Не верили, что люди могут одичать до такой степени бессовестности. Это в среде «освобожденных» от груза гуманитарных ценностей родилась разящая в лоб крылатая присказка: «Хороший человек не профессия!». К чему его приспособишь?! Поплевав на «хорошее», взялись за «дело». Теперь вместо человека общественно полезное существо, вместо цели успех любой ценой н дело на века, которое, не имея внешних и внутренних регуляторов, вырождалось; эта «дурная* бесконечность цели становилась дурной целью. Соответственно и результаты. Человек мера всех ве щей существующих, изъятый из оборота жизненных ценностей, сам остался без меры. Ампутация из жизни основного атрибута восприятия происходящего переводила ее в плоскость механистического существования не только по форме, но и по содержанию аморфного и неопределенного. Получил особые права гражданства принцип «Незаменимых не существует!». На его основе росло и усиливалось пренебрежение к личности ведь конкретного, особенного человека не заменишь. Всякий человек уни кален, а талантливый тем более. Утратилось понимание того, что творческое качество профессионализм получает тогда, когда он имеет непосредственную связь с человеком. Без этого ухо превращается в механизм восприятия акустических сигналов, а не мелодии, глаз в фотоаппарат, а мозг-ум в логико-счетное устройство, которому, как его претенциозно ни называй («искусственный интеллект»). не под силу решить ни одной серьезной задачи даже тысячелетней давности («Соломоновы притчи»). Кроме того, в подтексте подобных высказываний вырисовывается далеко не безобидная и вполне на уровне языческих представлений концепция, в частности, что родина это не конкретная история людей, сплоченных действительными, а не вымышленными или мифологизированными событиями, а некий дух страны, обитающий в ней наподобие домового. материализации вовсе и не подлежащий. Он, оказывается, может прожить и без каждого из нас, и без целых групп людей, и без наших идей. Ему, чтоб вь: знали, безразличны наши чаяния, мечты, жизни... С высоты таких абстракций судьбы людей, их реальные заботы и в самом деле видятся мелкими, частными, «субъективными» в сравнении с «объективностью» независимого и бесстрастного духа. Но не слишком ли высокомерно такое понимание родины по отношению ко всем нам, как оказывается, потенциально одиноким? Так ведь недолго и самой осиротеть. Оторванное от жизни мировоззрение, естественно, уклоняется от забот реально происходящих, но по той же причине оно крайне нуждается в каком-то «научном» оправдании своих систематических несовпадений с «прозой» жизни неизбежным результатом потери интереса к отдельному, частному, субъективному личному. Специфическая же черта антигуманных принципов в том, что они не рискуют появиться в обществе, не прикрываясь какой-нибудь патетической фразой. Без почтенных провожатых им на люди лучше не показываться. И вот уже тащат к себе в компанию зазевавшегося поэта или мыслителя, как балласт в трюм для остойчивости «парохода современности», чтобы не зава Пило его на бок при первом ветерке, только-толькэ, наконец, высунувшего нос из прибрежной загогулины. Это же проще, чем изучать навигацию, управлять им учиться жить в соответствии с богатством действительных потребностей человеческого мира. Нам не следу с- заблуждаться на счет противников перестройки. Очи-то ш совершенно правильно ни наш счет уже не обольщаются Л вот мы часто ведем себя так. как будто собрались с ними потолковать о том о сем и разойтись подобрупоздорову. Некуда нам от них уходить. Это наша родина. Их родина Утопия, на которой им, похоже, самим житья не стало, вот и появились у нас. И идеи у них как всегда хорошие и благородные, только люди, тоже как всегда и всюду, попадаются им плохие. Идеи равенства и справедливости издавна притягивают человека, однако конкретное решение этих вопросов всегда упиралось в проблему в чем, когда и как они проявляются. Чем более упрощенными были представления людей о гармонии человеческих отношений и формах ее реализации, тем скорее и неизбежнее реальная жизнь наступала на ноги их утопическим воспроизводителям, тем поспешнее они обувались в кованые сапоги. Борьба за возрождение здравого смысла в жизни страны это, как теперь выясняется, не только борьба с теми, кто непосредственно старается затормозить ее процесс, подмешивая в толченое стекло безразличия к ней сахарную пудру славословия. Всем нам предстоит еще раз тщательно продумать что же это до сих пор нас преследует, в чем скрывается кощеева сила сформировавшегося механизма торможения в обществе и в душах каждого из нас. Совершенно очевидно, что успех перестройки зависит от того, насколько точно мы сумеем отличать подлинные проблемы от мнимых, научимся ли узнавать и признавать новые ошибки и старые истины. Давным-давно в прошлом «проклятьем заклейменные», сегодня уже вставать не собираемся, хорошо если отлежавшее место перевернем с боку на бок пролежни убрать. И то правда, с Какой стати суетиться не с воды же на хлеб еще перебиваемся! Перестройку-то начали ведь в «предкризисном» состоянии, а не в кризисном. Сейчас мы, например, видим, что логика и доказательность сторонников экономических аргументов в делах переустройства страны часто сталкиваются с другой логикой логикой и системой мировосприятия «гордого человека*. Как же это так! Я, как давно сказано-доказано, историей помазанный, ходом ее развития доставленный в аванград мирового прогресса. опять должен, как все, корячиться и зависеть от каких-то там законов, хоть и экономических! Никто нам не указ. Со временем мы становились все более и более свободными, независимыми, что однако все чаще становилось нашей необязательностью по отношению к чему бы го ни было. Для нас вообще мало осталось в жизни такого, что можно • было бы отнести к числу категорий обязательных. Зато сплошная и поголовная сознательность! Чего? Полная невесомость всего и вся. Сзади никто не гонится с палкой, впереди ничего не светит. Ни страха, нн иллюзий. Высекаем друг перед дружкой бенгальские огоньки, на мгновенья высвечивая свою сосредоточенную беспомощность. Крем невых топоров лишь не хватало для полноты картины Но и до этого недалеко оставалось, чуть было не домчались на всех парах дай бы нам только чуток побольше гордости и .такой свободы. Безответственность как идеал свободы вот она чем для нас обернулась, когда критерием истины стала полагаться стерилизованная, безнравственно голая практика. Практика. конечно же. критерий истины, но практика во всей совокупности исшедшего, того, что не произошло и не может произойти. Времени на иллюзии и сокрушительные победы больше нет. Павел ТЮРИН, кандидат психологических наук.
Павел ТЮРИН, 

Что ТАКОЕ ДИСКОТЕКА?
Чемпионат мира дискжокеев проходит ежегодно в Лондоне в прославленном «Коуаl АlЬегl На11». Местом рождения первого всемирного чемпионата тейп-жокеев стала Рига, н конкретно стадион «Бнкерннекн». (Для читателей, от дискотек далеких, поясняем: диск-жокей это человек, который исполняет танцевальную музыку при помощи пластинок. Тех же, кто пользуется для этого магнитофонами и лентами, именуют тейпжокеями. ) Наш рижский чемпио нат идет уже третий день, и, возможно, разговор Угиса Полиса и Роберта Гобзнньша диск-жокеев и авторов самой идеи проведения этого мероприятия поможет вам лучше понять музыку, которую вы слышали или еще услышите. Угнс Полис: Посетители дискотек, по-моему, привыкли к тому, что диск-жокей это человек, развлекающий публику. Хотя во всем мире те. кто приходит на дискотеки, развлекают сами себя. А диск-жокей создает лишь атмосферу для этого. Роберт Гобзиньш: У нас этого добиться очень трудно, ведь люди с малых лет привыкли к тому, что им всегда говорят, как и что нужно делать. И как только у человека возникает возможность что-то сделать самому или даже просто быть непринужденным, он теряется, не знает, что делать, и начинает критиковать. Сама идея такова: ты приходишь на дискотеку, слушаешь музыку, которую еще не слышал. и проверяешь, на что способен ты сам танцевать, воспринимать нечто новое. создавать что-то новое. У. П.: Да, но надо иметь в виду, что на Западе диск-жокеи и посетители дискотек живут в почти что одинаковой музыкальной среде. У нас же те несколько человек, которые играют на дискотеках рэп исполняют музыку, которую в повседневной жизни не услышишь, что-то часто совершенно незнакомое и для себя. И иногда они исполняют эту музыку без всякого понимания. Р. Г.: Просто диск-жокей должен работать как можно больше. Нужно прослушать музыку, подумать о том, что ты хочешь ею сказать. Недостаток информации основа всего, и зрительского восприятия тоже. Человек приходит на дискотеку с определенной целью услышать на ней ту песню, которую он слышал по радио. Но на Западе и возникла потому, что люди по радио слышат одни и те же песни. Слышат их один раз, другой, а на третий им хочется чего-то другого. Поэтому и появилась «Ьоизе тизlс» музыка, которую на сцене создает сам диск-жокей. К примеру, он взял и проиграл одно музыкальное произведение. В следующий раз «смешал» эту музыку с другой. Публика слышит что-то знакомое, но настолько переделанное, что это кажется ей интересным. У. П.: Что же такое, по-твоему, дискотека? Р. Г.: На дискотеке все должно быть «построено» так, чтобы человек мог чувствовать себя свободно. Это место, куда приходит молодежь, чтобы услышать и прочувствовать что-то новое. У. П.: Расскажи подробнее о тех дискотеках, на которых тебе пришлось побывать в Западном Берлине? Р. Г.: Все они отличаются друг от друга, у каждой свой стиль, везде играют разную музыку. Есть дискотеки, расположенные на улицах, больше посещаемых туристами. Они немного проще и более приемлемы для туристов из отсталых стран, здесь они чувствуют себя как дома. Но вот турист попадает в крупнейшую из дискотек «Метрополь». Там до двух часов ночи играют хиты. Потом начинается представление с использованием множества лазеров, после которого человек чувствует себя маленьким и ничтожным. И тогда диск-жокей начинает играть «Ьоизе шиslс», рэп. «Ыр-Ьор» и рэг... У. П.: У нас, на чемпионате в Риге, лазеров, наверное, все-таки не будет. Но я надеюсь, что зрителям будет хотя бы просто интересно и они не станут сразу же все критиковать и отрицать. Нужно учиться слушать любую музыку. 

АЛГОРИТМ КУЛЬТУРЫ
ПОВЕСТКУ дня I съезда Латвийского фонда культуры открыл, казалось бы. необычный для еще только создаваемой организации вопрос отчет о проделанной работе. Но недоумение рассеивается, если вспомнить, что ЛФК был основан в апреле 1987 года как Латвийское республиканское отделение Советского фонда культуры. За год работы фонд, созданный по решению «сверху*, сумел заручиться немалой поддержкой «снизу*. Причем выражается она не только в постоянно растущей сумме пожертвований на банковском счету. В Икшкиле. Кокнесе. Скривери. Гулбене, Валке, Алуксне, Тукумсе. Кулдиге, Добеле, Елгаве и Елгавском районе, Кекаве. Лиепайском районе. Риге уже созданы группы поддержки ЛФК. объединившие людей, неравнодушных к истории и культуре своего края. Сохранение и защита памятников, возрождение старинных ремесел, традиций мореходства и лесоводства в Латвии, изучение и возвращение древних географиче ских названий вот лишь некоторые направления их ставшей уже регулярной работы. Но дальнейшее развитие деятельности ЛФК сдерживалось рамками экономической и административной зависимости. Ведь Советский фонд культуры создавался, опираясь на те же принципы чрезмерной централизации, на которых строит свою работу большая часть всесоюзных культурных организаций. До сих пор многие вопросы. даже такие, к примеру, как определение количества работников фонда и «потолка» их заработной платы, невозможно было решить на уровне республики. Кроме того, над фондом довлела и материальная зависимость центру нужно было перечислять 30 процентов от общей прибыли. Для Латвии эта сумма не так уж мала примерно полмиллиона рублей. Обсудив все эти вопросы, съезд (а на нем присутствовали более 600 делегатов из всех районов республики) принял решение создать самостоятельный и независимый ЛФК. принял устав и программу новой организации. Но это вовсе не означает, что Латвия отмежевывается от деятельности Советского фонда культуры. ЛФК сотрудничал и будет сотрудничать и с ним. и с фондами культуры других республик в разработке и реализации общих программ. Как знать, быть может, это первый шаг к превращению одного централизованного фонда культуры к ассоциации независимых фондов культур всех республик. НАВЕРНОЕ, сегодня трудно даже просто перечислить все те наши солидные организации и учреждения, которые по роду своей деятельности ведают вопросами культуры. И тем не менее о единой культурной политике говорить пока не приходится. Может быть, поэтому так четко выделяется на общем фоне подчеркнутое стремление ЛФК разработать свою модель возрождения и развития культуры Латвии, найти для себя собственный алгоритм движения. «Даугава», «Спидола», «Латышские стрелки» три основные программы фонда, которым подчинена и вся остальная его работа. «Даугава». Цель этой самой обширной из программ (в ее реализации принимают участие и соседние республики Белоруссия и РСФСР) можно определить совсем коротко восстановление карты древней культуры по берегам реки. Необходимо возродить естественную красоту природных ландшафтов. восстановить памятники древнего зодчества. вернуть к жизни старинные названия... Эта работа рассчитана не на один десяток лет, но Даугава часть великого пути «из варяг в греки» вполне заслуживает такого внимания. Задачи совета «Спидолы» образование в самом широком смысле этого слова. Ведь Спидолой звали героиню пьесы Яна Райниса, несущую людям свет знаний. В рамках этой программы фонд выступает в роли мецената, поддерживая и материально стимулируя изучение отдельных тем, связанных с историей культуры. Сегодня в Латвии работают уже более 20 стипендиатов ЛФК. Амплитуда их научных интересов на редкость широка: переводы с латинского и английского (Бригита Цируле). работа над книгой об истории латышской фотографии (Петерис Корсаке), изучение ливского языка (Маржа Калвеле). сбор материалов для Энциклопедии латвийского мореходства (Арвис Попе и Янис Хартманне), подготовка выставки Никлавса Струнке в Риге (Ларис и Гунвора Струнке из Швеции), исследование на тему «Советская Латвия в 1919 году» (Детлефс Хеннинг из ФРГ)... В планах создание школы Спидолы школы с гуманитарно-эстетическим уклоном. Латвийский фонд культуры разрабатывает программу увековечения боевого пути латышских стрелков от мест их первых боев с немцами до Сиваша и Казани. Сегодня мы заново открываем для себя прошлое, и многие страницы истории латышских стрелков еще ждут своих исследователей. И ЭТО далеко не полный перечень того, чем занимается и будет заниматься Латвийский фонд культуры. Нельзя не назвать энтузиастов истории мореходства, стремящихся сохранить все. что связано с первыми морскими школами на территории Латвии, созданием отечественного флота и кораблестроения. А братство ремесленников. объединившее старых мастеров хранителей древних традиций и культуры ремесла! А праздники кукол, так полюбившиеся их маленьким участникам... Под эгидой ЛФК работает и недавно созданное Латвийское общество русской культуры. Но в целом жизнь русского населения республики и деятельность ЛФК почти что не пересекаются. В длинном списке денежных пожертвований нет пока еще ни одного, предназначенного для памятников русской культуры. Но дело не только в деньгах. На наших глазах гибнет сладывавшаяся веками архитектура церкви, хутора, уникальные городские дома и комплексы помещичьих усадеб, гибнут фруктовые и селекционные сады, и дворцы, которым не повезло так. как Рундальскому... «Мы должны стоять на страже культуры», сказал на открытии съезда председатель ЛФК народный поэт республики И мант Зиедонис. Но каждый из сидящих в зале делегатов не только знал это, он уже успел выбрать место своего поста.
Ина ОШКАЯ. 

ШАНС НА ЕДИНСТВЕННУЮ ВСТРЕЧУ
В Государственном художественном музее открылась выставка картин н других произведений искусства, отобранных на аукцион, который пройдет здесь 10 июня.
Человеку мало-мальски искушенному достаточно вглядеться в этот тонко прописанный женский портрет, чтобы предположить: это русская школа. «Неизвестный художник XVIII века», гласит табличка под картиной. Точно еще не установлено. но, по всей видимости, это работа И. Аргунова, известнейшего русского живописца середины XVIII века. говорит эксперт Эрик Иоольсон. Женский портрет одно из 115 произведений из частных коллекций, отобранных
Эриком и его коллегами для аукциона. Первый в своем роде аукцион этот проводят культурный центр «Ангажемент» фирмы «Контакт» и Объединенная дирекция художественных музеев и выставок республики. Принять в нем участие смогут 200 человек (столько вмещает отведенный для этого зал). Каждому из них присутствие в зале обойдется в десять рублей. Но, преследуя свои коммерческие цели, организаторы подумали тем не менее и о том. чтобы с предметами, отобранными для аукциона, смог ознакомиться каждый из нас, вовсе не будучи потенциальным покупателем, цена билета на выставку всего лишь один рубль. Она открылась почти за две недели до первого удара молотка, возвещающего о продаже. С одним вполне сенсационным экспонатом мы вас уже познакомили. Русскую живопись представляют в этой экспозиции работы В. Поленова, Н. БогдановаБельского. Кисти последнего, в частности, принадлежит картина «Яунгулбенский парк». «Судакская бухта» пейзаж Г. Кондратенко, ученика К. Гуна и М. Клодта. Латышская живопись представлена полотнами, авторы которых художники разных поколений и даже стран: с В. Ирбе, У. Скулме, У. Конрадсом, Р. Пиннисом соседствуют известный мастер Я. Твдеманне, учившийся во Франции и Бельгии, закончивший свои дни в Канаде, И. Либертс. умерший в США, работающая там и сегодня Э. Друя. Образцы зарубежной живописи «Вакханка» неизвестного художника XIX века, картина вполне известного бельгийского художника начала того же века Дилленса «Неожиданность». В аукционе «приглашены» участвовать не только картины. Старинный японский кинжал. Серебряные изделия работы поставщиков императорского двора Сапожникова и Сазикова. Кузнецовский фарфор (автор рисунков на тарелках Р. Сута). Ваза с росписью С. Видберга. С фабрикой Кузнецова соперничает Дулево. А вот бронзовая медаль «В память чудесного спасения царского семейства 17 октября 1888 года». Стартовая цена самого дешевого предмета на аукционе, подсвечника. двадцать рублей, самого дорогого, лампы, пять тысяч. Кстати, прямой смысл принять участие в аукционе не только коллекционерам, но и руководителям предприятий, кооперативов, колхозов. Не веками же украшать стены узкотематической «живописью». А тут к тому же надежное, беспроигрышное вложение денег. А что же государственный музей, в стенах которого проходят выставка и аукцион. неужто удовлетворится ролью организатора? Мы тоже намерены принять участие в аукционе. говорит его главный хранитель Людмила Неймышева. Но только на равных с любым его участником, «припрятать» или купить до аукциона мы ничего не пытались —это было бы просто непорядочно. О том, что именно нам хотелось бы приобрести, до аукциона говорить, разумеется, не стану. А вот после него я бы не отказалась обсудить, каким получился «первый блин». Риге, городу с серьезными художественными и коммерческими традициями, необходим свободный и художественный легальный рынок. Что ж. когда раздастся последний удар молотка, вернемся к теме. Тем более, что «Ангажемент» намеревается в конце года провести второй аукцион и на его организацию пойдет часть дохода. полученного в итоге первого. Итак, если вам нет смысла тратить десять рублей, потратьте, не пожалейте, один рубль, один час. Ведь с этими работами (кроме тех, видимо сравнительно немногих. что купит музей) нам уже не встретиться...
З. ЛЕВИН. 

ВЫСТАВКА
ШПАНДАУ В ГОСТЯХ У РИГИ
Старый Шпандау в гостях у Старой Риги. Центр пропаганды архитектуры в выставочном зале церкви св. Петра экспонирует выставку, которая вызовет несомненный интерес. Западногерманские специалисты представляют на су/1 зрителей результаты десятилетнего (и надо заметить, очень успешного) труда по санированию одного из округов Западного Берлина Шпандау. Экспозиция посвящена одной из сложнейших архитектурных и социальных проблем современности: полнокровной жизни исторической, «старой» части ■ крупном индустриальном городе. При ее решении необходимо совместить две на первый взгляд, противоположные вещи: сохранить архитектурно-историческую среду старого города, своеобразный «аромат веков» и создать современный комфорт для человека. Многие вопросы этой комп лексной проблемы в Шпандау уже решены. Это и восстановление памятников архитекту ры, их органичное включение в окружающую среду и разумное использование, эстетическое оформление города, решение проблемы жилья, транс порта, торговых и бытовых услуг. В результате целенаправленных и комплексных работ которые велись с привлечением на конкурсной основе специалистов самого высокогс класса и при постоянном и заинтересованном контроле со стороны общественности. Старый Шпандау превращен ■ прекрасно восстановленный город в городе, где бережно сохранена иультурно-историчес кая среда и созданы современные условия, в которых человек чувствует себя свободно м комфортно. Именно такой хотелось бы видеть и нам, рижанам, жемчужину нашего города Старую Ригу. Выставка будет экспонироваться до 20 июня.
X. ЭРТЕ. 

Лайма Вайкуле - новый репертуар?
— Лайма, вы только что вернулись из Америки, Поездка была плодотворной? Думаю, да, но через месяц мне вновь придется возвращаться. Сейчас я записываю там пластинку с одним из ведущих современных рок-музыкантов и композиторов Майклом Сэмбелло, который был продюсером у таких замечательных исполнителей, как Майкл Джексон, Стив Уандер. Джордж Бэнсон... Советским слушателям он известен по популярной песне «Маньяк» из кинофильма «Флэш дэнс». На пластинке будут записаны в основном его песни, поэтому сейчас спешно учу английский. В связи с таким поворотом событий не претерпит ли изменений ваш репертуар? Вполне вероятно. Мы уже дожили до того, что в городах невозможно дышать, а в морях невозможно купаться. Поэтому в мой новый репертуар войдет немало песен проблемных. Конечно, я понимаю, что людям иногда хочется послушать что-нибудь «полегче», у них и так в жизни проблем хватает. Но если мы будем молчать. то что оставим в наследство потомкам? У— Одна из острейших на сегодня проблем единение людей. Вам не кажется, что в связи с последними событиями в Латвии, Прибалтике, да н не только здесь, наша многонациональная семья переживает известный кризис? Я работаю вместе с русскими, украинцами, литовцами, грузинами, эстонцами, и мне в голову не приходит делить с ними что-то. В то же время я целиком за то, чтобы в каждом регионе сохранялась своя самобытная культура. Я поддерживаю Народный фронт и думаю, нет ничего предосудительного в том, что латыши хотят слышать в своей республике латышскую речь. Мы же не возмущаемся, что в Москве говорят на русском, а в Берлине на немецком. И, полагаю. ничего страшного не случится, если русские, представители других национальностей, постоянно проживающие в Латвии, выучат за два-три года язык. Другое дело, когда из каких-то республик вдруг начинают выживать «чужих». Этого я не понимаю. Цивилизованный человек должен уважать не только свою, но и чужую культуру. Мне кажется, нужно вести речь не только об уважении к чужой культуре, но и о потере многими нашими согражданами культуры вообще, в том числе культуры общения. А вы знаете, что меня поразило в Америке больше всего? Доброжелательность и даже какая-то трогательная 'забота посторонних людей друг о друге. Человечность, которую мы растеряли в последние десятилетия. Я не хочу идеализировать их жизнь, у них тоже проблем хватает. Но мне показалось, что у них сейчас между людьми существуют такие отношения, которые когдато были у нас в деревне. А у нас вот, допустим, случилась неприятность с Пугачевой, и тут же те, кто еще недавно пел ей дифирамбы, стали требовать лишить ее звания и выселить из квартиры. Отобрать то, что человек заработал своим трудом. После Америки я отчетливо ощутила, что наши люди не настолько доброжелательны, как это представлялось раньше. Конечно, я понимаю, что вся эта злость, неудовольствие от бедности нашей, от бесконечных очередей, неустроенности, но все равно мысль о том, что наши люди перестали быть добрыми, меня очень огорчает. Не поэтому ли вы так охотно участвуете в благотворительных концертах? Мы очень часто и очень охотно участвовали в последнее время в таких ме роприятиях. Дожно сказать, рвались на них. Ровно год назад мы дали на малой спортивной арене Лужников в Москве несколько благотворительных концертов, весь сбор от них пошел в Детский фонд имени В. И. Ленина. Были и аналогичные выступления с целью сбора средств для людей, пострадавших от землетрясения в Армении, в Фонд культуры. Единственное, чего хотелось бы, чтобы средства эти быстрее доходили до целя. К слову, о цели. Вам не кажется, что в сегодняшней жизни цель все еще слишком часто оправдывает средства? В том числе и у молодежи. Мне нравится, что у молодых появилась возможность проявить себя. Что можно не прятать и не загонять вглубь свое только ради того, чтобы быть или. точнее, выглядеть хорошим в глазах окружающих. Что же касается средств, то мы сейчас «неожиданно» обнаружили: наша страна слаба не только экономически, но и нравственно. И должно, очевидно, пройти какое-то время, чтобы возвратить такие ценности, как доброта, сострадание, милосердие. И еще хороший вкус. Повсеместное его отсутствие это страшно. И еще хотелось бы пожелать всем нам. чтобы быстрее осуществлялась политика Горбачева. Чтобы все выдуманное, искусственное рухнуло. Чтобы в людях исчез наконец страх. Беседу вел Виталий МУХИН. Фото А. ПАСТИЕВА.
Виталий МУХИН.
Лайма Вайкуле 

ИНТЕРВЬЮ
СЕРДЦЕ ПОМНИТ...
Уезжают люди и... болеют ностальгией. Значит, их чувства не умерли, а память, как душа, тоскует... Евреи, покинувшие Латвию н Эстонию, создали в Израиле ассоциацию выходцев из этих республик. Ее возглавляет господин Цвн Сегаль. Члены ассоциации живо интересуются жизнью городов, в которых они родились и выросли, завязывают контакты с общественными организациями, предлагают различные формы культурного обмена, ставя своей целью установление дружественных отношений между Латвией, Эстонией н Израилем. Естественно, прежде всего израильтян интересует жизнь евреев. Образование Латвийского общества еврейской культуры ЛОЕК дало импульс для установления связей евреев Латвии со своими соплеменниками в Израиле. И вот первая ласточка: в Ригу по приглашению ЛОЕК прибыли два известных в Латвии и Израиле музыканта Израиль Фейгельсон и Израиль Беркович «Два Израиля из Израиля», как пошутил Фейгельсон. У него я и взял интервью. Пожалуй, еще полгода назад вашу поездку в Ригу можно было не греша против истины отнести к политической или, мягче говоря, дипломатической фантастике... В вашем вопросе содержится и ответ. Мне хочется самому выразить свое отношение к событиям, происходящим на незабытой нами земле Латвии... Мы в Израиле с огромным интересом и большими надеждами следим за перестройкой, за национальным возрождением латышского народа. Создание Народного фронта окрылило национальные меньшинства республики, и мои братьяевреи, пожалуй, впервые после войны получили надежду возродить разрушенную культуру. Гитлер избрал Ригу местом уничтожения евреев из десяти стран Европы. Латышские перконкрустовцы, эсэсовцы, шуцманы напились вдосталь еврейской крови... Но были и герои сопротивления, спасители. И первым следует назвать имя латышского докера Жаниса Липке, спасшего вместе с сыновьями и женой Иоганной 55 евреев. Жанис Липке почетный гражданин Израиля. Когда наша ассоциация узнала, что в Риге был проведен вечер памяти героя и средства, вырученные за концерт рижских артистов, пойдут на сооружение памятника ему, я предложил господину Цви Сегалю провести такой же вечер у нас в Тель-Авиве. Зал был переполнен. Имя героя свято чтут израильтяне. среди них есть спасенные им люди. Весь сбор от концерта 2100 долларов был передан ЛОЕКу в фонд средств на строительство памятника Жанису Липке. I Вы тоже участвовали в этом концерте? И я, и мой друг и коллега Израиль Беркович, и многие другие артисты. Что касается нас с Берковичем, то мы оба выпускники Латвийской государственной консерватории. Я родился в Риге в 1921 году, но мое детство прошло в Даугавпилсе, где отец работал служащим фирмы «Лайма». В 1941 году наша семья была депортирована... Раз уж я заговорил об этом, то сразу скажу о своем учителе в консерватории Рудольфе Берзине. Этого человека я считаю своим вторым отцом. Он сделал все, чтобы я стал студентом, по-отечески опекал меня, спас от повторной депортации в 1949 году... Как прошли ваши кон1 церты в Риге? Честно говоря, они превзошли все наши ожидания. Мы с Берковичем пережили, быть может, самые счастливые дни нашей жизни. Сама встреча с Латви ей, которая близка и дорога нам, принесла много волнений... А рижская публика покорила нас своим вкусом, доброжелательностью. Мы дали два концерта в Риге и один в Даугавпилсе при переполненных залах. Мы пели и играли еврейские и ивритские песни, музыку латышских композиторов, русскую и итальянскую классику. Нам помогало талантливое трио скрипачей Латвийской госфилармонии. Спонтанно, но очень умело и профессионально вошел в нашу программу диктор республиканского телевидения Улдис Штокманис. Как отнеслись к вашему приезду коллеги, с которыми вы раньше вместе работали в Национальной опере, Госфилармоннн? О, это был для меня подлинный праздник души! На мои концерты пришли Вия Артмане, с которой мы вместе работали в худсовете Дворца культуры ВЭФ. Лайма Андерсоне-Силаре. моя первая Кармен, коллеги по филармонии Илга Тикнусе, Ада Светлова. Луиза Андрушевич. В зале были бывший министр культуры Латвийской ССР Владимир Каупуж с супругой музыкальным лектором Еленой Воскресенской. Может показаться излишним перечисление фамилий, но. поверьте, для меня каждое это имя часть моей жизни, и внимание этих людей для меня бесценно. Спасибо и Наталье Шредер. аккомпаниатору, которая много и безвозмездно работала со мной ведь наши концерты были благотворительные. средства пошли на Мемориал скорби жертвам гетто и организацию Музея мучеников гетто и концлагерей имени Жаниса Липке, который, мы все верим, будет открыт в Риге. Ваша ассоциация занимается не только благотворительными концертами... Не только! Мы ищем исторические материалы о связях Латвии и Эрэц-Исраэля, а кто ищет, тот находит. Я долго работал в музеях и библиотеках и нашел газету «Гаарец» за 2 мая 1929 года, где помещен отчет о пребывании в Тель-Авиве Яниса Райниса. Газета сообщает, что 1 мая в районе Яффы проходил митинг рабочих. На митинге выступили Бен-Гу* рион, будущий первый президент государства Израиль, и великий латышский поэт Янис Райнис. Он рассказал об огромном впечатлении, которое на него произвели земля Эрэц-Исраэля и ее трудолюбивый народ, пожелал ему успехов в борьбе за национальное возрождение. Наша ассоциация ищет выходцев из Латвии по всему свету. Недавно мы отметили 110-летие со дня рождения рижанина, выдающегося певца Германа Ядловкера. который долгие годы был солистом Метрополитенопера в США. В свое время Ядловкер был знаменитым кантором в Рижской синагоге, преподавателем Латвийской консерватории... Мне известно, что ваша семья это маленькая филармония... В вашей шутке есть доля правды. Моя жена Дина скрипачка, она работала в симфоническом оркестре Латвийского радио и телевидения. Мой сын Рафаил ударник, в свое время ему сулил и не ошибся! большое будущее Арам Хачатурян. Но, пожалуй, наша главная семейная .гордость сын Иосиф, по-настоящему талантливый виолончелист с мировым именем. обладатель многих высших наград на всемирных фестивалях. Кстати, Иосиф ученик Ростроповича и Наталии Гутман. Когда меня принимал Раймонд Паулс, мы говорили и о возможных гастролях Иосифа Фейгельсона в Латвии. Я предложил также кандидатуру талантливой пианистки Ноймы Беленькой. После концертов в Лондоне она готовится выступить в Швейцарии на всемирном празднике латышской песни, где, кстати сказать, выступит со своим хором бывший рижанин Марк Апескин. Как ви дите, бывшие рижане помнят Латвию. Еще один пример. Борис Гуткин, тоже рижанин. имеющий сейчас свой кинотеатр в Тель-Авиве, организовал гастрольную поездку латышского балета в Израиль. В июне-июле у нас в стране будет дан двадцать один концерт. Хотелось бы, чтобы эти связи росли. Мы говорим с вами в те дни, когда в Израиле выступают Михаил Жванецкий и Евгений Евтушенко, многие другие известные артисты... Растущий культурный обмен, будем надеяться, будет подкреплен экономическим содружеством двух стран и, бог даст, будут восстановлены дипломатические отношения. Народ Израиля ждет этого дня с надеждой. Вел интервью
Леонид КОВАЛЬ. 

САКВОЯЖ С ВПЕЧАТЛЕНИЯМИ
ГОРОД С ВИДОМ НА МОРЕ
СПЛИТ город с видом на море. У прибоя Адриатики. в хорватской Далмации. Это часть страны, название которой вобрало в себя жаркое солнце. Югославия. Кипарисы и лезущие в гору виноградники. Горы и заслоняющие Италию острова позаботились об идеальном микроклимате. Красные черепичные крыши, изумрудное море с белыми плавниками яхт, многопалубные круизные «утюги» с разноцветными бортовыми галунами... Милица Чурчич, гид. разумеется. не забыла назвать Сплит морской жемчужиной. То же самое можно услышать в Трогире или Дубровнике. Нет причин не соглашаться с ней. Седина у Сплита в тысячу семьсот лет: еще в третьем веке здесь мельчали загорелыми коленями римские центурионы, надзирая за строительством дворца во славу и для житья императора Диоклетиана. Дворец возвели, сводя окрестные леса и гоняя галеры за сводчатым кирпичом на Апеннины. Построили храм Юпитера. Позднее кафедральный собор, который в каждом новом столетии на свой вкус перестраивал новый архитектор, непременно перекраивая предшественника. Построился трудолюбивыми руками и весь город. Кстати, в двух самых древних, с тринадцатого века, домах-башнях жилые квартиры. Правда, удобства минимальные. Но ведь квадратный метр жилья в Белграде стоит 2 миллиона динаров, а на побережье еще дороже. Часть безмерных диоклетиаиовых подвалов вычистили и отдали под выставочные залы авангардистам, «неоновым» и прочим людям искусства. Театр использует их как естественный зал для спектаклей. Предприимчивость диктуется оборотистостью. Оборачиваться, делать динары даже из морского воздуха заставляет лихорадящая всю страну инфляция. Это при всем при том, что в Сплите крупнейшие цементные заводы, судоверфь, мощнейшие рыбоконсервные, табачные и винодельческие фабрики, второй по значимости в Югославии торговый порт, гнущий шеи кранов двадцать четыре часа в сутки. Этого не хватает страна старается последовательно выплачивать долги в 20 миллиардов долларов. Погосударственному крепко был взнуздан и туризм. Сплит сосредоточенно работает только на экспорт.. В магазинах ни одной импортной вещи. Парень в джинсах «Монтана», толстячок с «Никоном», девушка в пакистанском «сафари» иностранцы. Функционеры и банковские клерки в стандартных тройках с галстукамиудавками. Люди одеты добротно, но скромно. Молодежь пытается стильно камуфлироваться в цвета поярче, но простенькая одежка от этого не выглядит богаче полинезийских набедренных повязок. Отроки скучают в стекляшках с пышными вывесками типа не один час за одной и той же неповторяемой банкой «коки» или «Туборга». В ресторан дорого. В госсети «кафанов» бармены откровенно скучают вместе с буфетчиками. А вообще в Сплите очень легко быть миллионером. Мои обмененные сорок рублей трансформировались в Сплитском банке в 190 тысяч динаров. Торговцы на базаре, да и вообще все горожане, предпочитают именовать 10 тысяч по-старому миллионом. Астрономической солидностью инфляции, кстати, бойко пользуются лавочники, путая вечно спешащих и быстро устающих от бесцеремонной южной жестикуляции туристов, когда тысячная купюра (одна поездка в автобусе 1150 динаров) истово объявляется все тем же самым красиво звучащим «миллионом*. Не предложишь не продашь. Таким образом, обойдясь без чековой книжки, я легко уместил в карман безрукавки миллионов, не составив серьезной конкуренции клану Морганов и доктору Хаммеру... Ничего мусульманского в облике города нет хорваты, сербы, итальянцы. И кофейный голод. Магазины предлагают только дешевый эрзац-заменитель. А кофе потребляется здесь в невиданном количестве, точно так же, как в немецкой Саксонии пиво. ...Супермаркеты одинаковы во всем мире. Туннели товарных полок. Людей мало, точнее, их не засасывают скопища. Скапливаются лишь по нескольку у касс, и то главным образом, чтобы сдать пустую посуду, одновременно выходя с покупками. Род и назначение емкостей значения не имеют. Конечно, мелочь. Но когда периодическк отвозятся сетки-сборники, на их месте автоматически появляются новые, понимаешь, что стратегия битвы за динар рассчитана и здесь. И без отдельного окошка, без отдельного человека, без отдельного помещения. Электронно-счетная техника, эскалаторы, заботливо предупреждающие тебя специальным световым сигналом. чтобы ненароком не зацепилась за пластину нога, службистки шевронируют товары западногерманским «ВовсН». Товары же на аккуратных стеллажах, кронштейнах, полках, вешалках, этажерках, горках только югославские. Какие именно? Мяса не так много, но его с лихвой дополняет до десятка сортов колбасы. Килограмм салями от 16 до 19 тысяч динаров. Наиболее охотно покупается кровяная полукопченая до 9 тысяч, в масштабах, более-менее соотносимых с нашими представлениями о покупке такого рода. Впрок много никогда не закупается. С одной стороны, потому что это есть, с другой стороны, потому что дорого. Прилавки забиты детским питанием, пастилками «Бунко-Бонко» (ежевечерне по-американски настойчивая реклама Загребского телевидения), полуледенцовыми и пряничными конфетами, вафлями, печеньем и галетами всех видов. Шоколада меньше, цена выше. Кофе, какао, высокосортного чая нет совсем. Есть эрзац-заменители. Самое разноэтнкеточное вино. Но опять-таки только югославское. Поэтому естественное внимание привлекли емкости с броскими надписями «Русская», «Столичная», «Пшеничная». Есть даже водка «Доктор Живаго». Но... одно только маленькое «но». Все произведено и «бутилировано» в Загребе. Иностранцу с Запада, не продвинувшемуся на Восток далее здешних мест, в качестве «русского» сувенира годится и это. Разбирать некогда. На сплитском базаре можно купить и аналогичные «руссиие» матрешки. Можно, конечно, порассуждать на тему «фирма» и «а ля фирма», но с точки зрения товарного предложения все закономерно ведь спрос есть. Как уже было сказано, западному импорту поставлен барьер. На Адриатике его широко перешагнули два концерна «ЬецЦ 51гаи$з» и «Соса-Соlа*. Загорелая волосатая рука-лапища предлагает вам двухцветную банку с шестнадцатиэтажного брандмауэра. а такой же обжаренный солнцем белобрысый отрок каждый вечер вытаскивает идеально новенькие «варенки» из пасти так ничего и не поделавшей с ними стиральной машины размером с покойного «Титаника» (таково содержание рекламного видеоклипа, настойчиво повторяемого по Загребскому ТВ). Сперва этот парень тебя веселит, потом раздражает до такой степени, что его хочется непременно поскорее убить, потом ты воспринимаешь его как данность, вроде часов на руке, потом пойдешь в фирменный магазин-салон покупать, даже если это тебе не нужно совершенно. Таков эффект рекламы, на который она рассчитывает и которым живет. На двух этажах стеклян ного «левисовского» пенала человек двадцать продавцовприказчиков и человек пять покупателей, тонущих в волнах яркой подсветки. Цены в 7—B раз дороже продаваемого на рынке. Но во столько же раз выше и качество. Все лучшее, конечно, детям. В универмагах можно не беспокоиться, что дети потеряются. Как магниты, их моментально притягивают отделы игрушек. Мальвины, арлекины, корсары из резины. И очень симпатичный набор, облитый плексигласом: защитная каскашлем, коротковолновый передатчик, наручники-браслеты, «кольт», дубинка с кистевым креплением. Полная экипировка полицейского. Все, конечно, маленькое, изящно дизайнистое, аппетитное, как пирожное «наполеон». Степень точности один к одному. Только что детское, а так вполне «всамделишное». Не отличишь. И стоит в пересчете на мои советские двадцать пять рублей. Выпускаются наборы по лицензии «115А». Такие вот американизмы. Настоящей же югославской милиции работы хватает. Недавно арестовано 42 югослава. занимающихся контрабандой героина, а по пятерым объявлен розыск. Трофеями милиции и органов безопасности стали 4 килограмма героина, 25 автомобилей со специальными тайниками для наркотиков,арсенал огнестрельного оружия, разная техника и 750 тысяч западногерманских марок. Общую сумму конфискованного оценили в 1 миллиард динаров. И хотя в Югославии удалось перекусить героиновую вену Турция Испания, контрабандисты успели «перелить* по ней в Западную Европу свыше 100 килограммов героина. Максимальное наказание за эту деятельность по югославским законам 10 лет тюрьмы. При всей громкости героинового шума он не смог перекрыть крупнейший в стране после окончания второй мировой войны финансовый скандал. Директор (уже бывший) югославского агропромышленного комбината «Агрокомерц» из города Велика Кладуша Абдич занимался выдачей векселей без покрытия стоимостью ни много ни мало 900 миллионов долларов, чем заметно подорвал платежную систему страны. Так что надо ли особо удивляться, что барахольщики исчезают, паи смахнутые коровьим языком, когда по сплитскому базару хозяйской походкой дефилирует обычный милицейский патруль. Власть идет. Да ист, она более чем миролюбива, задерживается на полминуты лишь у наиболее солидных лоточников и лавоккиосков «помощнее». Потом патруль удаляется с базара до следующего неотвратимого обхода. А левый нагрудный нарман старшего по званию Оттопыривается, как кобура. С наждого, кующего свой маленький лавочный бизнес, регулярный оброк. Потом «барахольщики» снова «заливают» свой сектор базара гам и торг возобновляются. Статус-кво инфляции. В жарком морском городе главное, конечно, набережная эспланада. Полный набор: кафе, ресторанчики, лавчонки, пареньки, сатанински гоняющие на мотоциклах без глушителей вопреки знакам, акселератки, околачивающиеся у паркетингов «тойот» и «вольво» с незажженной сигаретой («кадры» старше грустновато смолят в гостиничных барах, безошибочно выделяя из прочих австрийца или итальянца). На афишах кинозалов «Декольте», «Любовницы ее шефа», «Меч мести» и т. д. В киосках «Плейбой» и его «младшие братья» «Интим*, «Только три», «Секс-калейдоскоп» и т. п. Пары покупают «Бурду». И не потому, что «Бурда* стоит 7500 динаров, а «Плейбой» 21 тысячу. «Плейбой» товар туристский, своего рода реклама, «у нас, как в Майами». А рабочие вламываются после смены в переполненные автобусы с отстающими дверцами. А холодильник стоит под два миллиона динаров, электрогладильнын аппарат для семьи - - миллион с лишним, простейший двухспальный диван-кровать (только «сесть-лечь» без всякой красоты) миллион 200 тысяч, утюг 75 тысяч динаров. А зарплата квалифицированного рабочего 400 тысяч динаров. Журналисты не любят журналистское же клише «социальные контрасты». Но рядом с калиткой переливается зеркальными отсветами бледно-голубой «мерседес», а по крыше-солярию, вросшей в доломитовую скалу трехэтажной виллы прогуливается, млея от жары, овчарка размером с теленка. Рядом же хибара, о которую Опасно облокотиться. Можно, конечно же, можно одеться в югославских магазинах с головы до ног. Кожаная куртка или пиджак 1 миллион 200 тысяч, мужской плащ на зимней подкладке под миллион, женские туфли 70— 120 тысяч отечественные, 293.700 «Мабе 1п 11а11а». «Дипломат* для делового человека 570 тысяч динаров. А ВОТ ДЕНЬГИ... Почти три миллиона югославов регулярно курсируют в страны Западной Европы на заработки. Отношение к ним суровое, так что «бытовые» югославские кинокомедии, которые смотрятся в Союзе как ироничный шарж, в Югославии воспринимаются как горько-едкая сатира. «Мерседес» привозит (пригоняет) далеко не каждый. Ну а если повезет выгорит... Не нужно смотреть на номерные знаки. Австриец или немец просто передвигается в «мерседесе» между ведомыми ему деловыми точками, ну а югослав бурчуково тормозит и паркуется, чтобы было видно, что именно он хозяин машины, что именно он за ее рулем. Правда, на поверку оказывается, что хозяин-то машина, а он при ней. Но эмоции «выбившихся» не волнуют абсолютно. По югославскому паспорту можно сравнительно лбгко выехать в любую страну капиталистического мира, исключая Соединенные Штаты, Великобританию и Австралию. Были бы только динары, вздохнула студентка факультета журналистики Белградского университета Весна Иванович. Самые престижные, на ее взгляд, «нечерные» (как она их называет) профессии врачи, адвокаты и журналисты. Адвокатских табличек в Сплите больше, чем семечек в спелом арбузе. Но конкуренция жесткая. Весна хочет попробовать себя в ней. У Здравко Неджича подход иной. На маленьком, но мощном французском тракторе «Цгхих», как на танке, размалывает горную террасу на окраине Сплита. Под огород, объясняет. Спать некогда. И верно, возвращаясь поздним вечером в гостиничное бунгало, видел их с сыном и внуком за бутылью сливовицы, серьезно обсуждающих перспективы и во время отдыха. С половины пятого утра «11гхих» начинал рычать снова. КОГДА я был на Адриатике, температура воды в море не падала ниже 24 градусов (холодная по югославским меркам). Политическая обстановка вокруг Косово только накалялась, вступая в свой апогей. Тысячные толпы сдерживались четырех- пятирядным кордоном милиции. Никто не мешал громко восклицать, вздымать плакаты, лоточники передавали для поддержа ния тонуса фрукты. Некие «веселые ребята* начали раздирать национальный югославский флаг со звездой. И молниеносно исчезли в милицейском фургоне, который с такой же быстротой уехал с площади. И вся. как принято говорить, общественность восприняла это как должное есть вещи, с которыми не шутят. Не шутят, а напоминают о незабываемом табличкипредупреждения при въезде в некоторые горные поселки: «Вход и въезд немцам воспрещен!» Значит, именно здесь почти поголовно уничтожали мирных жителей гитлеровские каратели. Уже вернувшись из Югославии. узнал о новом скачке цен, не идущей пока на спад инфляции, отставке правительства. Вспомнилось, что в любом подъезде многоэтаж ного дома, в ателье, магазине, зале ожидания повсюду портреты Иосипа Броз Тито. В маршальской форме, в костюме, в летней рубашке на отдыхе. С книгой, картой, трубкой, биноклем, любимой овчаркой. Все это нам знакомо. Говорю без иронии. Потому что для одних это фронтовые, пулевые отметины, для других ностальгия по незыблемому (и думать не надо) авторитету, намек-призыв к твердой руке, для третьих история. Но историю творят всетаки не отдельные личности. А народ. Работающий, размышляющий. ищущий и, конечно же, мечтающий о счастливом завтра. В том числе и здесь, в Сплите. В городе с видом на море. Андрей МАЙДАНОВ. Сплит Трогир Москва Рига.
Андрей МАЙДАНОВ.

ЦЕРКОВЬ и общество!
«НАМ ДАНО НЕ ТОЛЬКО ВЕРОВАТЬ, НО И СТРАДАТЬ»
Мой собеседник очень волнуется, вспоминая о прош лом. Оно было очень нелегким: гонения, скитания, тюрьмы и лагеря. Нет, он не грабитель и не убийца. Он типичный советский верующий, за эту веру пострадавший, но благодаря ей и выстоявший. Сейчас все страдания по зади, и ныне 53-летннй Иосиф Данилович Бондаренко, пастор рижский церкви Креста, община которой насчиты вает более 300 человек, отец пятерых детей, может свободно проповедовать учение Христа среди своих прихожан евангельских хрнстиан-баптистов, свободно выезжать за границу и свободно посещать редакции советских газет. Вначале эта статья мыслилась как небольшая ннфор мация о тех свободах, которые получили верующие с приходом перестройки, о благородной миссии милосердия, которую реально и целенаправленно проводят баптисты, об их почетных гостях американских астронавтах, но неожиданно разговор вышел за рамки предполагаемого материала. Вероятно, большинство наших верующих читателей страшные факты биографии Иосифа Бондаренко мало удивят они хорошо знают о судьбах своих братьев и сестер во Христе, но вот нашим неверующим читателям, думаю, будет над чем поразмыслить. Итак, слово пастору Иосифу Бондаренко. Родился я в селе Капитановка Кировоградской области. В нашей семье было 10 детей. Родители крестьяне, а отец, кроме того, был пресвитером церкви. Отца и мать уважали в селе это были очень жертвенные и бескорыстные люди. И своих детей они постарались вырастить честными гражданами и искренними верующими. В 1955 году я поступил в Одесский кораблестроительный институт. Свои религиозные убеждения не скрывал. но и не афишировал. Тем не менее руководству института стало о них известно, и однажды это было в 1959 году я был вызван к ректору института. Тот предложил мне публично отречься от Бога, взамен чего обещал успешную защиту диплома и хорошее распределение. На размышление мне была дана одна ночь. Не знаю, было ли это совпадением или все-таки указание сверху, но моему другу Жеке Иванову из Одесского политехнического института предъявили такой же ультиматум. Через несколько дней я как раз тогда болел гриппом появился приказ по институту, в котором было сказано, что я отчислен... по болезни. Я устроился работать в порту крановщиком. Вскоре мне вновь был предъявлен ультиматум: оставить религиозную пропаганду среди молодежи или получить десять лет тюрьмы. Меня арестовали с обвинением в вовлечении малолетних в преступную деятельность церкви. Несмотря на то. что моими родителями суду были представлены грамоты Пре зидиума Верховного Совета СССР за мои работы в научно-техническом обществе, несмотря на то. что некоторые мои научные работы принесли значительную прибыль морскому пароходству, я получил пять лет тюрьмы и четырё года ссылки. На свободу вышел в 1965 году после ходатайства верующих перед нашим правительством и ООН, в котором говорилось о несправедливости, незаконности, необоснованности арестов, обысков и репрессий. Меня реабилитировали. выплатили компенсацию за два месяца, но в институте не восстановили. С работой также было очень сложно. Пома я находился в тюрьме, Всесоюзному совету евангельских хрнстиан-баптистов в 1961 году были навязаны документы для руководства церквей, по которым богослужебная деятельность должна была исполняться с нарушением библейских канонов и по указанию властей Там говорилось о том, что выбранные верующи»** пресвитеры должны обязательно утверждаться властями, что мы не имеем права воспитывать детей в религиозном духе, водить их в церковь, иначе родители будут лишены родительских прав... После принятия этих документов образовалась инициативная группа по защите религиозных прав и начались большие репрессии. Многим верующим пришлось уйти в подполье. чтобы продолжать работу и доказывать письмами и обращениями в правительство, что все это противоречит и Библии, и декрету Ленина 1918 года. В 65-м году мы снова пытались убедить наше правительство, что отношение к нам неверное, добивались разрешения на встречу с президентом страны Анаста сом Ивановичем Микояном. Через несколько дней ожидания. когда мы сто человек освободившихся узников собрались в приемной Президиума Веоховного Совета СССР, туда зашли человек 15 милиционеров, все в офицерском звании. Нас, неделю не принимавших пищу, били так, что мы буквально разлетались по небольшому залу, цепляясь за столы и стулья... Все-таки мы смогли встретиться с Анастасом Микояном. Он очень хорошо нас принял, все выслушал, посмотрел документы. В то, что нас избили, тоже не поверил. Кого-то вызывал, разговаривал, потом замолчал что скажешь. если действительно так было. Он пытался что-то сделать, но чеоез месяц ушел на пенсию. Обстоятельства ухудшились. И мы были вынуждены около 500 верующих со всей страны приехать снова в Москву к зданию приемной ЦК КПСС. Предъявили ходатайство об освобождении сотен. безвинно арестованных верующих, о возвращении отобранных у родителей детей, об открытии молитвенных домов. Ответа три дня мы ожидали на улице у здания приемной, где и ночевали, но вместо этого вышел председатель Госбезопасности Семичастный и дал команду силой погрузить всех ходоков в подогнанные автобусы и отправить в Лефортовскую тюрьму. Операция происходила с угрозами и побоями. Во второй раз я сел в тюрьму по обвинению в нарушении законодательства о религиозных культах. го есть в том. что наша община не была зарегистрирована. В 69-м я второй раз вышел из тюрьмы и через три месяца женился. Меня тут же обвинили в том. что свадьба являла собой съезд верующих, и снова завели дело, на этот раз в Бресте, откуда была родом моя жена. Брак объявили фиктивным, хотя мы были зарегистрированы официально, и считали его таковым даже после рождения детей. И только после четвертого или пятого ребенка поверили, что мы не фиктивно живем. Справедливости ради должен сказать, что. действительно, малейшую возможность собраться мы использовали и для религиозных общений. Мою жену зовут Мария. Так вот, нам, как и родите лям Христа Иосифу и Марии, пришлось бежать от преследований в Прибалтику, где в отличие от Украины и Россиж подход к верующим был более благоразумным. И мы очень благодарны, что среди латышей мы и наши де-пи нашли понимание и единомышленников. Здесь работал отец жены. он присмотрел нам дом. который мы вскоре купили. Вот так в 1971 году мы оказались в Латвии. Тем не менее со временем стало ухудшаться отношение к верующим со стороны органов и здесь. Вскоре я перешел на нелегальное положение, и не ошибся. В тот день, когда меня должны были арестовать, я скрылся... Когда мы приехали в Латвию. община была небольшой всего около 50 человек. Помещения у нас своего не было. Мы собирались по лесам, по квартирам где только возможно. На наши ходатайства в отношении регистрации молитвенного дома отвечали отрицательно. Среди наших прихожан русские, белорусы, немцы, украинцы, евреи. На собраниях читали Библию, пели. рассказывали стихотворения, и других вопросов мы не решали. Изменения в отношении к церкви в Латвии начались незадолго до прихода Горбачева. при новом уполномоченном по делам религии Э. Кокар-Тропе. Но я их тогда не застал. Из Латвии в 78-м году я поехал с группой верующих в Краснодар на богослужение, и там меня арестовали. Формулировка: посягательство на органы милиции и нарушение законодательства о религиозных культах. Якобы я избил милиционера, а он, между прочим, был здоровенным мужчиной двухметрового роста. На суде все смеялись, понимая, что такого просто ие могло быть я ведь даже до фуражки его не доставал. Милицией было спровоцировано нарушение общественного порядка, а мы его не нарушали. А по городу объявили, что мы готовили восстание. Оказывается, меня уже давно разыскивали. Был пущен слух, что я принес в жертву мальчика и девочку. Обстановка была страшная. Тысячи верующих возмущались несправедливостью, а другие тысячи приношением жертвы. На суде выяснилось, что все слухи были нелепыми. Тем не менее многие газеты осудили нас, написав, что мы нарушаем общественный порядок, являемся агентами западных разведок и даже сионистами. Но вернемся к лучшим временам. Как я уже сказал, уполномоченный по делам религии Э. Кокар-Троп восстанавливал нормальные отношения между церковью и государством. Нас рировали и предоставили молитвенный дом в Риге в лютеранском храме по улице Гагарина. 120. Ну а венцом этого прекрасного благоразумного процесса по отношению к верующим стал приход Горбачева. Мы реально ощутили это: все нерующие были освобождены из тюрем, заведенные дела прекращены. Мы отправили Горбачеву письмо, в котором благодарили его за восстановленную справедливость. Сегодня мы получили возможность ездить за границу и знакомиться с жизнью верующих на Западе. В частности, в ФРГ я побывал во многих церквах, проповедовал там. беседовал, имел встречи с молодежью, с президентами многих миссий, с директорами библейских обществ и изданий, встречая везде живой интерес к нашей стране и особенно к ве рующим. Было и недоверие: неужели все то, что я рассказываю о нашей нынешней свободе. правда. И сам факт, что я, трижды осужденный, нахожусь на Западе, что мы имеем такую церковь, возможность проповедовать, а 1000-летие крещения Руси могли отмечать и в клубах, и во дворцах спорта. и даже на стадионах это, конечно, поражало многих западных верующих, з американцы говорили: «Мы не поверим, пока не увидим сами». Поэтому мы решили пригласить в нашу церковь астронавта Чарльза Дюка (он приедет 18 июня и в 18.00 будет выступать на Большой эстраде Межаларка), чтобы он поприсутствовал в нашей церкви, побывал на наших собраниях я лично убедился, что этот процесс реален и несбоатим. Невзирая на то негативное отношение к нам, которое было до последнего времени, мы не ожесточились и не озловились на власть, на нашу страну и народ. И как рань ше стремились принимать участие в делах милосердных. так к сегодня. Некоторые зарубежные миссии реально участвуют в наших проблемах и нуждах. Западногерманские миссия Табея, библейское общество пожелали нам подарить 70000 духовной литературы. Кроме того, миссии решили поддержать наши больницы. детсадики, дома престарелых и безвозмездно выделили нам помощь. В 7-ю рижскую больницу, где трудится наша миссия евангельского милосердия (безвозмездно дежурим, помогаем врачам и имеем большую радость в этом), мы передали в дар несколько тысяч шприцев одноразового пользования. Детское питание в один из детских садиков Риги, одежду и обувь -г в детлоиют. Мы знаем, что должен быть принят новый закон о свободе совести. Мы верим, что наши религиозные свободы будут соответствовать декрету Ленина, ожидаем равноправной возможности не только свободно исповедовать и удовлетворять свои религиозные убеждения, но и проповедовать наравне с атеистами, иметь воскресные школы. Записала
Инна КАНЕВСКАЯ. 

Отдел сатиры юмора
Алексей ХАЛТУРИН
ИНСТРУКЦИЯ
дншь лозунг сегодняшнего дня? ОТВЕТ: «Всех на мыло!» ВМЕСТЕ: Хорошо бы... Дежурный по «Осе» Евгений ОРЛОВ.
ОДИН ВОПРОС САМОЙ СЕБЕ ВОПРОС: Дефицитнейшая «Оса»! Каким ты ви
ТРУДНО передать счастье человека, купившего в магазине цветной телевизор! Вот он привез его домой, вот установил, вот взял в руки «Инструкцию по эксплуатации телевизора». Ах, какое наслаждение! Итак, «завод-изготовитель гарантирует отличную работу телевизора при следующих условиях: наш телевизор из магазина необходимо доставить домой, не допуская малейших толчков, чтобы не повредить тончайшую отечественную электронику. И желательно не на автомобиле, а на руках и медленным шагом. Лифтом нельзя вертикальные рывки смертельны для нежных микросхем; для лучшего цвета необходимо убрать из комнаты все металлические предметы. Тогда на уникальную магнитную систему кинескопа не будут влиять никакие поля. Особенно обращаем внимание на радиаторы отопления! Они гудят, журчат и часто заглушают богатый тонкий звук нашего телевизора; ни солнце, ни тень не должны касаться этого прибора. В каждой семье нужно выделить одного человека, который будет его постоянно обслуживать и бить по рукам остальных зрителей; не бегать и не скакать по квартире! Попросить не скакать и соседей. Лучше всего обменять квартиру на частный дом в глуши подальше от мальчишек; ругать телевизор категорически запрещается! за один вечер разрешается смотреть только один канал, если ои показывает. Раз и навсегда установленные ручки громкости, яркости, нонтоастности не трогать и даже о них не думать; в его присутствии ни словом, ни помыслом не поминать телевизоры японского и других производств;
цветовая гамма экрана нашего прибора наилучшая из возможных. Если кто почувствует себя дальтоником, советуем представить, что лица и кожа у людей на экране розовые, трава зеленая, небо голубое, а если увидите круг с мутными пятнами то это футбольный мяч из одноименного «обозрения». Если на экране кто-то бормочет в пестром о демократизации это дикторша, если серый квадрат и басит о гласности это диктор; если при включении наш телевизор мигнет два раза и свистнет, то зовите бригаду ремоитнииов. Если он ласково таи погаснет и мелодично затикает, как часы, то как можно быстрее покиньте дом, собрав деньги и ценности, эвакуировав детей и стариков. Не забудьте предупредить соседей! Так как через минут пять телевизор рванет и постарается разнести ваш микрорайон по окрестностям. ПРИМЕЧАНИЕ; пожарную команду и саперов не вызывайте! Оки вам не помогут, только сами зря погибнут; самое лучшее смотреть на прибор не чаще одного раза в месяц в течение 41—43 минут. В другое время, так и быть, можно ма эираи наклеить любую яркую фотографию размером 61 см по диагонали, подбирая к ней соответствующую мелодию по «Маяиу»; внимание! Касаться телевизора, только заземлившись на глубину до одного метра! Завод-изготовитель предупреждает, что невыяолмение всех вышеизложенных правил ме освобождает граждан от ответственности за приобретение аппарата нашего завода. Все благодарности и предложения присылайте нам по адресу: «синий почтовый ящик на заборе, до востребования». ...Ну что ж, инструкция прочитана. Смело включаем телевизор в розетку!
МЫСЛИ ВСЛУХ
НУ, ДЕЛА!
* Раньше о том, как дошли до жизни такой, рассказывали в суде. Сейчас во всех газетах... * Если есть компетентные органы, можно ли считать все остальные некомпетентными? * Для одних социализм строй цивилизованных кооператоров. Для других просто строй. * Экстенсивное хозяйствование: дальше больше... Вал. ВОРОНЦОВ (Тольятти).
* Когда-то продукты были ма развес, а сейчас нарасхват. * Государство это я! Было... Государство это мы! Будет. Государство это они! Есть! * Из характеристики: «Тащил со стройни социализма на стройку коммунизма...». М. ЦИБУЛЕВСКИЯ (Рига).
М. ЦИБУЛЕВСКИЙ
РАССКАЗ
Колыбельная для маленького Сенькина
АЛЕКСЕИ Степанович Сенькин появился на свет в превосходнейшем расположении духа, поорал немного, как это и подобает в соответствующей ситуации, затем поспал часок-другой, а когда проснулся, почувствовал, что в животике его происходят какие-то странные галлюцинации, отчего стало ему немного не по себе, и он опять поорал маненько, за что полупил на завтрак капельку чего-то очень вкусненького, а потом ему опять захотелось вздремнуть, что он, впрочем, и сделал. Иными словами, природа благоволила к Алексею Степановичу, наделила его всем чем могла и успокоилась. И все бы в жизни Сень
кина проистекало ровненько да гладенько, когда бы странные звуки не посетили его маленькую головушку бог весть откуда пришли они, да и бог весть зачем. Но проснулся однажды Сенькин со смутным предчувствием, что что-то в наступающей на него жизни не так, не то. и вообще... Что же это получается? явственно отразилось в сенькинской головушке. Живешь, понимаешь, живешь, и никакого удовольствия тебе от этой жизни! Все ешь да спишь, устаешь, как черт знает что, из сил выбиваешься лишь бы людям радость доставить, а что взамен? Черная неблагодарность!
СОСЕДИ Сенькина по палате спали и, конечно, не могли поддержать Алексея Степановича в трудную минуту. Да и вряд ли это у них могло получиться, ибо великое это дело успокоить маленького Сенькина. Да... Возьмем, к примеру. мою мамашу... Студен-тка. Саму себя на ноги поставить не может, а еще детей берется рожать! На какие шиши, я вас спрашиваю, она собирается меня растить да витаминами поддерживать? А летом на юг? На стипендию? Абсурдец. господа! Нонсенс, как гово рят в Европе. До сих пор соски импортной купить не удосужилась, елки зеленые!.. А ЗА ОКОШКОМ палаты в светящемся сосуде луны цвела ночь. Легкое дыхание приближающейся осени потрепывало лепестки распустившихся звезд, и казалось, что все в этом не до конца продуманном мире вздыхает безнадежно и тихотихо причитает: «Ах, бедный. бедный. маленький Сенькин, как же так, как же так...» Хорошо бы только мамаша. а ведь еще и отца какого-то подсунули! Инженер... В гробу я видал таких отцов! Кукиш на бумаге да полкукиша на руки... Велосипеда тридцать три года жди не дождись, до десятого класса по двадцать копеек на мороженое выдавать будет, да еще и вздыхать при этом. Ох... Надо же. семеечка цосталась! Алексей Степанович даже срыгнул от огорчения. Конечно, перспективна вырисовывалась не радужная. Так. хорошо. Детства, счастливого безоблачного детства меня уже лишили. Ладненько... Дык. может, хоть дальше чего-нибудь да све
тит? Ну. окончу я школу поступлю в институт, козел. Отец, естественно, захочет, чтобы я пошел по его стопам. «Потомственная династия инженеров-сантехликов» звучит? А матушка будет жать на филологию. «Учить детей разве не в этом смысл жизни!?» Тьфу! Гипертония к тридцати годам, легкое подрагивание конечностей к сорока и сильное к пятидесяти мне тогда уже обеспечено... Нет уж. дудки! Ищите дурака где-нибудь подальше, а меня оставьте. наконец, в покое! Нетушки, надо своим умом жить! Стало быть, с родителями придется разругаться и переехать к жене да теще. О жене... Понятно, ничего хорошего человеку из такой семьи, как моя. очевидно. не достать. Были бы хоть ноги стройными или пикантная родинка на шее! А то ведь мымра мымрой, дочь отставного лейбгвардии инспектора какой-нибудь дурацкой охраны, пила, зануда, вся в свою прыщавую мамочку. И детей еще нарожает, кретинов... Алексея Степановича аж передернуло. «Не позволю!» хотел было крикнуть он миру, но поперхнулся, чмокнул язычком разок-другой и крепко вдохнул спертого палатного воздуха. Так как? Так быть или не быть? Вот в чем вопрос, черт бы их всех побрал! Достойно ли смириться со всем этим бредом, или восстать против целого моря житейских бед и найти утешение в чем-то неземном, возвышенном. далеком от кошелька и кошелки? О. я знаю, в чем смысл бытия! Надо жить, надо любить* надо бороться, надо умереть достойно! Надо быть нужным в этом мире хоть кому-нибудь, вот только кому? Друзья мои. други, ответьте, так ли это? Друзья мои! Друзья... Где вы? МЕДЛЕННО полз последний муравей по эмалевому льду подоконника, волоча за собой тощую, как секундная стрелка, соломинку и бормотал про себя что-то о непогоде. «Ах. бедный, бедный, маленький мой, миленький муравей...» И хоронить меня будет некому, и никто не скажет доброго слова о безвременно ушедшем от нас Сенькине, который, в сущности, был неплохим малым... И никто не будет ухаживать за могилкой. на которой не будет даже'надписи «Сенькин»... И вырастет на ней всего-то крапива... И никто... Никто... Ник... то... Две большие, жгутом затянутые слезы выкатились из глаз Алексея Степановича. прошелестели по щекам, стекли по ушным канальчикам и исчезли. Сенькин страшно заорал. ...УСПОКАИВАЛИ его недолго, известными обществу способами, и вскоре он уснул крепенько и безмятежно. А ласковые руки матери, минуя соответствующие параграфы и циркуляры, всю оставшуюся ночь находились где-то рядом, готовые в любую минуту прийти на помощь. «А вдруг ребеночек проснется и у него опять заболит животик? Ведь малыши просто так, без причины, никогда не плачут». Колыбельную записал
Евгений ОРЛОВ
ИЗ ПОЧТОВОГО ЯЩИКА «ОСЫ»
Уважаемая «Оса»! Мы давно следим за твоей страницей и всегда с интересом читаем твою газету. Если сочтешь возможным прими, пожалуйста. наши новые работы. Немного о себе. Карикатурой. графикой занимаемся около двух лет, печатались в «Литературной газете». «Комсомольской правде», в польских, канадских, французских. итальянских изданиях. Участвовали во многих всесоюзных и международных конкурсах. Члены «Студии графики 7 Т». Наташе 24 года, Олегу 25. Она диспетчер -Скорой помощи*, он студент выпускного курса мединститута. Вот. пожалуй, и все. Наталья и Олег ЛУКЬЯНЕНКО, г. Запорожье.
Наталья и Олег ЛУКЬЯНЕНКО,
Из почтового ЯЩИКА «ОСЫ» 