ВРЕМЯ УРОЖАЯ
Страда: в поле и на бумаге
В Огрском, Вентспнлсском и Лнепайском районах начались весенние полевые работы. Проводится вспашка зяби, вывоз органических удобрений на поля. (По дан ным диспетчерской службы Госагропрома Латвийской ССР.)
О каких полевых работах вы говорите? искренне удивился главный диспетчер Лиепайского районного агропромышленного комитета 3. Бубелтс. На полях такая грязь, что мы не можем даже вывезти на поля органику, не говоря уже о какой-то вспашке зяби. Хозяйства терпят огромные убытки из-за срывов полевых работ. А когда хозяйства района смогут начать страду? Раньше 20—25 марта об этом нечего и думать... НЕ УВЯЗЫВАЕТСЯ чтото в данных районной и республиканской диспетчерских служб... В самом деле, как можно проводить вспашку зяби на раскисших от воды полях? Может быть, и в других районах, указанных в агропромовских данных, дела обстоят точно так же? У нас работы проводились практически весь сезон, ответила на мой вопрос старший диспетчер Огрского районного агропрома Айя Кушкис. Правда, изза прошедшего на прошлой неделе мокрого снега вспашка зяби и вывоз удобрений на поля временно приостановлены. Тем не менее в районе остались невспаханными
всего около трехсот гектаров зяби, да и те сейчас обрабатываются. Продолжают наши хозяйства и вывоз на поля минеральных и органических удобрений. Связаться с Вентспилсским районом нам пока не удалось. Будем надеяться на лучшее и предполагать, что и там дела обстоят не хуже, чем в Огрском районе. И все-таки расхождение данных в диспетчерских службах наводит на определенные размышления. Много раз уже говорилось об острой необходимости отмены управленческого диктата сельскому труженику. Кому, как не человеку, всю жизнь проработавшему на земле, решать, когда есть смысл проводить те или иные сельскохозяйственные работы. И где гарантия, что данные республиканской диспетчерской Госагропрома не явятся поводом для административного нажима на хозяйства Лиепайского района? Ведь совсем недавно управ ленцами принимались самые безрассудные меры только для того, чтобы к фразе «начались полевые работы» добавить слово «досрочно»...
С СЫЧЕВ. 

А РЕФОРМА ВСЕ БУКСУЕТ...
26 января этого года в вашей газете опубликовано интервью Аллы Оболевич с Имантом Цинкусом «Дайте нам статус кооператива, и мы перевернем экономику». С точки зрения экономистовпроизводственников Имант Цинкус дает четкий и ясный ответ, почему «буксует» на
ша экономическая реформа. Нам всем давно ясно, что ни первая, ни вторая модель хозрасчета, ни даже арендный подряд не сдвинут существенно нашу экономику с той точки, на которой она пребывает. Мы теряем время в надеждах, что свершится чудо. Но его не будет. Нам, проработавшим всю жизнь на производстве, надоело уже слышать о развитии хозрасчета, самофинансирования, самоокупаемости и т. п. Соглашаясь на все сто процентов с тов. Цинкусом. я еще раз хотел бы обратить внимание на то экономическое положение, в котором находится государственное предприятие. Так, наш завод выпускает электролампы общего назначения (Рижский электроламповый завод). Средняя розничная цена электрической лампочки 45 коп. Средняя оптовая цена 15 коп. Почти всю разницу между розничной и оптовой ценой мы перечисляем государству в виде налога с оборота. Это составляет две трети розничной цены! Затраты предприятия на изготовление лампочки составляют 12,3 коп. Прибыль от реализации одной электролампочки составляет 2,7 коп. Из этой прибыли только третья часть, т. е. примерно 0,8 коп. остается в распоряжении предприятия. работающего по первой модели хозрасчета в условиях полного хозрасчета и самофинансирования. Из этих 0,8 коп. мы формируем три фонда экономического стимулирования: фонд материального поощрения, фонд социального развития и фонд развития производства, науки и техники. Остальная прибыль поступает в бюджет и министерство. Если принять цену реализации одной электролампочки за сто процентов, то в распоряжении предприятия остается 1,7 процента от выручки в виде прибыли, а государству 70,9 процентов (здесь под словом «государство» я имею в виду и министерство). Заработная плата работающих на предприятии составляет примерно 5 коп. в его затратах. Но на ее выплату наложено ограничение, вытекающее из установленного соотношения между темпами роста производительности труда и заработной платы. Даже заработав средства на выплату заработной платы и премирование работников, мы не можем воспользоваться ими! Это ненормально. При существующих формах хозрасчета связь между заработной платой работников и результатами труда предприятия просматривается очень слабо. Поэтому реформа и «буксует». Можно было бы говорить о многих аспектах нашей производственной деятельности, но написал я вам только потому, что не увидел реакции на мысли, высказанные тов. Цинкусом. Большая наука в лице видных наших экономистов молчит. Мы привыкли прислушиваться только к именитым и титулованным. А жаль! Александр' СВИРЧЕНКОВ, начальник ПЭО заводй РЭЛЗ.
Александр СВИРЧЕНКОВ 

КОМСОМОЛУ ЛАТВИИ 70
О ПРИСУЖДЕНИИ ПРЕМИИ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА ЛАТВИИ 1988 ГОДА В ОБЛАСТИ ЛИТЕРАТУРЫ, ИСКУССТВА, ЖУРНАЛИСТИКИ И АРХИТЕКТУРЫ
Рассмотрев предложения комиссии по премиям Ленинского комсомола Латвии, бюро ЦК ЛКСМ Латвии постановило присудить премии Ленинского комсомола Латвии 1988 года в области литературы, искусства, журналистики и архитектуры: РЕИНИСУ Янису Яновичу актеру Национального театра Латвии за воплощение образов в спектаклях: Л. Стумбре «Рыжеволосый слуга», П. Петерсонса «Только музыкант», А. Гейкина «Жил-был Всадник...». МАСКАТУ Артуру Андреевичу композито
ру за музыку к спектаклям. П. Петерсонса «Мерцающее и темно-синее», А. Стриндберга «Танец смерти», Я. Райниса «Индулис и Ария». К. Обе «Друзья», А. Чака «Их коснулась вечность», М. Зиверта «Некто, которого нет». КАИОНСУ Гвидо
Дзинтаровичу фотохудожнику за высокий профессионализм и художественные ценности в выставках последних лет и публикациях в республиканской прессе. РЕПШЕ Гундеге Валентиновне писательнице за возвышение
жизненной правды, отношений личности и общества на уровень художественных ценностей в сборнике рассказов «Концерт моим друзьям в ящике с золой», в романе
«Огненный знак», в романе-эссе «Прикосновение». Создателям программы Латвийского телевидения «Лабвакар!» Эдвину ИНКЕНУ, О яру РУБЕ нису, Янису ШИПКЕВИ ЦУ, Юрису ВАИЧУНАСУ, Мартнньшу ЮРЯНСУ, Харалду АПОГУ, Алде КАЛВАНЕ, Алдису НЕИМАНИСУ за большой вклад в активизацию жизни общества, отражение актуальных проблем и поиск новых форм в журналистике.
А. МЕДВЕДЕВА
На все вопросы по присуждению премии Ленинского комсомола Латвии за 1988 год вам ответят в ЦК ЛКСМ

Встречи с руководством республики
Встреча, посвященная 70-летию ЛКСМ Латвии, состоялась в ЦК Компартии Латвии. С комсомольским активом республики встретились товарищи Я. Вагрис, В. Соболев, Г. Лоскутов, А. Грудулс. Поздравив комсомол с юбилеем, первый секретарь ЦК Компартии Латвии Я. Вагрис пригласил участников высказаться о вопросах молодежной политики. Первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. Приедитис отметил, что, несмотря на праздник, который сегодня у комсомола, радости и веселья стало меньше. Больше появилось задумчивости, озабоченности, и это отличительная черта времени. Того времени, когда нельзя больше работать бездумно, количественно измерять сделанное. Куда важнее сегодня разобраться в происходящих процессах, образовании новых связей: комсомол и партия, комсомол и Советы, комсомол и государство. В республике закончились окружные собрания по регистрации кандидатов в народные депутаты. Только 3 кандидата из 96 по округам республики это комсомольцы. Что за этой цифрой недоверие к комсомолу или вообще к молодым? Эти вопросы вызвали самый большой интерес и дискуссию участников. Мнения были высказаны самые разные, но сошлись в главном Участие в выборах большая школа политической борьбы, а само выдвижение в кандидаты, даже независимо от конечных результатов, это общественное признание авторитета и доверие людей. Кандидат в депутаты секретарь комитета комсомола РПИ Г. Криевс отметил, что такая школа как никакая другая нужна сейчас комсомолу на пути к выборам в Советы республики. Инерция трудовых коллективов при выдвижении молодых, недоверие им существуют, и преодолеть это можно только активным выступлением со своей платформой, собственной убежденностью. Другой вопрос, по которому также мнения участников разделились. участие молодежи в перестройке. Секретарь Московского РК ЛКСМ Латвии г. Риги А. Белогорский считает, что такого участия молодежи пока нет. И именно в его активизации он видит один из резервов перестройки. Его коллега из Цесиса И. Калныня, например, считает, что ком сомол республики теряет в своих рядах как раз за счет активной молодежи, а в союзе идет накопление «серой массы*. Подводя итоги встречи, Я. Вагрис сказал, что многие затронутые проблемы и поставленные конкретные вопросы будут решены на совместном заседании бюро ЦК Компартии Латвии и ЦК комсомола республики. Ориентировочно оно состоится после проведения выборов народных депутатов СССР. Заинтересованный и открытый разговор состоялся на встрече с председателем Президиума Верховного Совета Латвии А. Горбуновым. В своем выступлении и в ответах на вопросы А. Горбунов подчеркнул, что основной проблемой дня остается политическая стабильность в республике, как и во всем прибалтийском регионе, без которой невозможно углубление и успешное продвижение перестройки. Эмоции должны уступить голосу разума, осознанию и учету реальностей. Такой реальностью является и то, что в стране нет альтернативы Коммунистической партии, единственной на сегодня политической силе, способной вести конструктивную линию на осуществление коренных реформ. Еще только обозначены пути экономических преобразований. Нас всех волнует переход республики на хозрасчет, обретение экономического суверенитета. Формирование госбюджета снизу, переход предприятий от союзного к республиканскому подчинению (а с будущего года это предстоит 70 процентам союзных предприятий. расположенных в республике) выдвигает немало сложных вопросов и заставляет по-новому взглянуть на многие, казалось бы, очевидные проблемы, как, например, того же Слокского ЦБЗ. Как будет республика зарабатывать и распределять средства, как в условиях реального бюджетного дефицита перейти к эффективной социальной политике? Словом, можно много и очень эмоционально говорить о том, такой или иной нужен гимн или знамя, и это очень важные для духовного самочувствия народа вопросы, но все же основополагающей для нас в ближайшее время станет проблема нашей экономики. Мы только приступили к первому этапу политической реформы, сказал А. Горбунов. Идет разработка принципов распределения компетенции Союза и республик. На очереди не менее актуальный вопрос компетенции местных органов. Мы должны вернуть и воплотить в жизнь принцип вся власть Советам! Это только две из встреч, которые прошли вчера в день юбилея комсомола. Практически все руководство Латвии вело вчера диалог с молодежью республики. Подготовили
Н. ДОЖДЕВА 

МЫ ВЫБИРАЕМ!
БЕЗ БОРЬБЫ НЕТ ПОБЕДЫ
Популярность Виктора Авотиньша в республике за последний год стремительно возросла. Если раньше он был известен как хороший лирический поэт и талантливый журналист в сравнительно узком кругу ценителей поэзии и коллег, то ныне выступления Авотиньша, и письменные, и устные, привлекают к нему всеобщее внимание. Прибавьте к этому, что сравнительно недавно Виктор Авотиньш стал председателем Союза журналистов республики и вряд ли кто-либо удивится, узнав, что на предвыборном окружном собрании в Огре Виктор Авотиньш. которого выдвинули сорок пять коллективов. одержал более чем убедительную победу: он единственный из 6 человек, получивший более 50 процентов голосов, а если быть совсем точным 70 процентов. _ Авторитет Авотиньша был подкреплен слаженной работой его «штаба»: агитация, плакаты с фотографиями, размноженные тексты выступления словом, реклама была, как говорится, на уровне. Итак. Виктора Авотиньша можно считать депутатом. Недовольным остался лишь победитель. Выяснилось, что он стремился не столько первым выйти на финишную ленточку, сколько к «честной игре» выигрывать надо в борьбе. А тут... У меня такой чувство, что я побывал на собственных похоронах. сказал он после собрания. Пожалуй, меня рекламировали слишком навязчиво. Правда, у первого секретаря Огрского райкома партии К. Страздиньша и у первого секретаря ЦК ЛКСМ Латвии И. Приедитиса возможностей и сил было не меньше, если не больше, чтобы противопоставить их организованному энтузиазму Народного фронта, чьи идеи столь убедительно излагал В. Авотиньш. В чем же Виктор Авотиньш обошел своих конкурентов? Вот основные тезисы его программы: Государственная структура пока еще централизованный. а не демократический союз. Конституции республик должны создаваться в республиках. Конституция СССР и Союзный договор должны содержаться в одном документе. Требует изменения избирательная система. Новый закон не делает ее ни проще. ни демократичнее. Без решения социально-политических вопросов (гражданство, отделение исполнительной власти от законодательной, подчинение бюрократии политическому контролю и т. д.) нельзя стабилизировать экономику. Чтобы народное хозяйство республики развивалось нормально, оно должно быть подчинено контролю республики. В настоящее время не работает тот пункт Конституции, где говорится о республиканском суверенитете. Руководству республики не хватает прав и власти, чтобы обеспечить приоритет сельского хозяйства и сбалансировать соответственно развитие промышленности и торговли. Нужна прогрессивная, подлинно научная база развития человека. общества, государства. Нужен анализ не только практики социалистической системы, но и всей системы идей. Идеология должна быть отделена от общественных формирований (школа, источники информации). Нужен достойный современного общества уровень ответственности государства перед каждым гражданином. Необходим такой правовой порядок, при котором ни один человек не мог бы оказаться за рамками справедливости. Пока сталинизм не только историческое, но и актуальное явление, человек по-прежнему будет отделяться от всего, что будет идти вразрез с предназначенной для него идеологией «винтика». Инициатива человека не должна быть направлена на исправление политических ошибок руководства. Например, Совет Министров Латв. ССР мог бы сам найти репрессированных и предложить им компенсацию, а не ставить невинно пострадавших людей в положение просителей. Я считаю, что на базе начатых реформ можно установить только либеральное, а не правовое государство. Принципиальность кандидата В. Авотиньша принесла свои плоды, доказав, что недовольство победителя менее всего было изящным «дипломатическим ходом». Когда материал готовился к печати, по инициативе Виктора Авотиньша было проведено еще одно предвыборное собрание. Результат его вполне соответствует нормам нарождающейся демократии: в Огрском избирательном округе борьба пойдет теперь между двумя кандидатами. Второй кандидат Юрис Мартинович Каспаре, заместитель председателя агрофирмы колхоза «Лачплесис». Член НФЛ, он набрал более пятидесяти процентов голосов присутствовавших на втором собрании. Так что я несколько пото ропилась, назвав Виктора Авотиньша депутатом. Борьба еще впереди. Но победит достойнейший.
Марина МИХАЙЛОВА 

Что решат рабочие?
Сегодня утром журналистская бригада «СМ» начинает работу на Рижском домостроительном комбинате Л* 1. Как известно, группа работников предприятия не смогла въехать в дом на улице В. Терешковой, 25. • СМ» рассказывала об этих событиях, а также знакомила с требованиями, выдвинутыми рабочими-строителями. Неделю назад участники митинга заявили о готовности провести однодневную предупредительную забастовку. Сегодня срок истек. На 9 часов утра назначен митинг, в ходе которого строители определят свои дальнейшие действия. Расследование 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Сегодня из Анадыря
Сегодня из Анадыря на Чукотке стартует советско-американская лыжная экспедиция. Завершится она 25 апреля в Котцебу на Аляске. Ее участники пройдут около трех тысяч километров. Спонсорами экспедиции с советской стороны стали Агентство печати Новости и «Ком
сомольская правда», с американской концерн «Дюпон», авиакомпания «Аляска эйрлайнс», фир. ма «Сайенс дайет фуд». Участники путешествия видят свою задачу в укреплении связей между нашими странами, между Чукоткой и Аляской.
Из серин графических работф. Конюхова
СССР США
«РАСТОПИТЬ ЛЕД!»
Мы с Америкой соседи, причем очень близкие. В Беринговом проливе, у острова Ратманова расстояние между СССР и США всего несколько километров. У жи. телей этого района Чукотки и эскимосов Аляски общий язык, во многом схожая народная культура. В 1938 году между Москвой и Вашингтоном было подписано соглашение, разрешавшее местным жителям свободное посещение обеих стран. Через десять лет, с наступлением «холодной войны», прежние контакты были прерваны. Позитивные сдвиги наметились лишь в последние годы. Московская встреча в верхах подтвердила необходимость «расширения контактов и сотрудничества по проблемам, связанным с Арктикой». Между штатом Аляска и Магаданской областью было подписано соглашение о сотрудничестве, они стали побратимами. Советские представители посетили Аляску, американские Чукотку. Нынешняя совместная экспедиция и следствие. и катализатор этих перемен. На пресс-конференции в Нью-Йорке я беседовал с организаторами путешествия. Пол Шурке бизнесмен активист движения по защите окружающей среды. Руководил американской экспедицией в Новую Англию. Отправляясь на Чукотку и Аляску, сказал мне П. Шурке, я ощущаю себя представителем «народной дипломатии». Мы долж ны знать друг друга, знать, чтобы жить в мире. Когда жители городков и деревень, в которых мы побываем, своими глазами увидят нас. американцев и русских, вместе. для них это будет живым символом потепления отношений между СССР и США. Надо растопить лед! Дмитрий Шпаро московский ученый математик, участник многих полярных экспедиций: Это путешествие, сказал он, нечто более значительное, чем достижение географического полюса. Самый холодный и опасный полюс вражды и предубежденности. СССР и США преодолели его и вступают в эпоху сотрудничества. Наша советско-американская команда сделает все. чтобы внести в это дело свой вклад Фрэнк Мурковски сенатор от штата Аляска, член сенатских комитетов по иностранным делам, энергетике. природным ресурсам. По его предложению американская сторона включила в повестку дня встреч в верхах вопрос о развитии связей между Аляской и советским Севером. Такие экспедиции, как та, что пройдет под руководством Пола Шурке и Дмитрия Шпаро, считает сенатор. сокращают дистанцию между нашими стра. нами, возникшую в период «холодной войны». Я выступаю за подписание нового
соглашения между СССР и США. которое восстановило бы традиционные человеческие, культурные, научные, торговые контакты между Аляской и Чукоткой. Соглашение 1938 года можно рассматривать в этой ситуации как прецедент. Взаимопонимание и сотрудничество вот что нужно нашим народам. Идея восстановления прежних и создания новых связей заложена в самом маршруте путешествия. Расстояние по прямой между пунктом отправления и пунктом назначения втрое короче того, что пройдет экспедиция. Но ее организаторы проложили маршрут таким образом, чтобы следовать старым торговым путем, столетиями связывавшим Чукотку и Аляску. Они побывают в 16 поселениях на советской стороне и в 14 на американской, будут встречаться с местными жителями. В путь отправится по шесть советских и американских лыжников. Половину каждой команды составят
коренные жители Чукотки и Аляски. Для перевозки снаряжения и продовольствия предназначены трое нарт с собачьими упряжками. Участники экспедиции будут в одежде из материи «Термане», изготовленной фирмой «Дюпон». Дизайн одежды разработан женой Пола Шурке Сьюзен. «Я ориентировалась на традиционную одежду эскимосов, сказала она мне. Она рациональна и надежна». ...Когда-то почту в этих краях и на русском, и на американском берегу развозил на нартах эскимос по имени Спайк Миллигрок. Последнюю свою поездку он совершил в 1914 году. * Но когда Пол Шурке, побывав у нас на Чукотке прошлым летом, назвал это имя, оказалось, что местным жителям оно памятно до сих пор. Спайк Миллигрок был вестником. Советско-американская экспедиция тоже станет вестником перемен к лучшему в отношениях между нашими странами. И потому у нее немало шансов остаться в памяти людей, с которыми сведет ее трудная дорога из Анадыря в Котцебу. Эдгар ЧЕПОРОВ. Нью Иорк.
Эдгар ЧЕПОРОВ
Спасибо фальшивомонетчикам
Необычное направление нумизматики коллекционирование фальшивых монет избрал своим хобби болгарин Бойн Плаиидов. За многие годы ему удалось собрать сотни подделок, относящихся как к древним временам, таи и к недалекому прошлому. Наибольшее число фальшивок в коллекции Б. Плаиидова относятся и эпохе Римской империи монеты 29 императоров. Целый раздел коллекции посвящен монетам средневековой Болгарии времен царей Тодора Святослава, Ивана-Александра, деспота Иванио и других. Характерно для всех фальшивок то. , что специалисту-иумизмату не стоит труда отличить их от настоящих.
ПЛАНЕТА, 28 февраля
* БЕЛГРАД. Обстановка в автономном крае Косово, входящем в состав Сербин, остается сложной. Информационное агентство ТАНЮГ назвало минувшие сутки самыми драматичными за последние восемь дней, когда шахтеры албанской национальности с горнометаллургического комбината «Трепча» в местечке Старн-Трг начали свою политическую забастовку, которая сопровождается массовыми выступлениями албанского населения края. Бастующие горняки начали выходить из забоя после выполнения их ультимативных требований об отставке заявили председатель президиума крайкома Союза коммунистов Косово Рахман Морина, член ЦК СКЮ Али Шукрия и председатель президиума Приштинского общинного комитета партии Хусамедин Аземи. Подавшие в отставку от
метили, что этот шаг они сделали потому, что глубоко озабочены за жизнь и здоровье бастующих. * ТОКИО. 18-летний японский школьник Конти Масаока из города Имабарн на своем персональном компьютере в течение месяца создал программу, которая предотвращает проникновение «вируса» в компьютерные системы. Она распознает «врага», подает сигнал тревоги и начинает принимать первичные меры по защите системы. Предложенный школьником метод уже успешно проверен в Японии и ряде других стран. * ВАШИНГТОН. Четы ре крупных американских компании по изучению общественного мнения провели в январе-феврале 1989 года опрос среди американцев с целью выяснить, каковы, по их мнению, должны быть приоритеты политики, новой администрации. Подавляющее число опрошенных выступают за прекращение гонки вооружений.
КОРОТКО
КАБУЛ. В минувшие сутки подразделения вооруженных сил Республики Афганистан провели серию операций по ликвидации оппозиционных формирований. В провинциях Кайдагар и Герат уннчтожейо несколько десятков мятежников. Противник понес серьезные потерн также в провинциях Нангархар, Балх, ряде других районов страны. НИКОСИЯ. Иранский меджлис (парламент) подавляющим большинством проголосовал во вторник за разрыв дипломатических отношений с Великобританией, если та в течение недели не изменит своего «враждебно
Инциденты в Кракове
ВАРШАВА. 28. Председатель Совета Министров ПНР М. Раковский принял в понедельник посла СССР в Польше В. И. Бровикова и передал ему выражения сожаления по поводу антисоветских выходок, до которых дошло дело на прошлой неделе в Кракове во время демонстрации, организованной некоторой частью студенческой молодежи, сообщило агентство ПАП. В распространенном ПАП заявлении, которое сделал от имени правительства ПНР его представитель по печати Е. Урбан, резко осуждается устроенная на прошлой неделе в Кракове частью студентов. главным образом из Ягеллонского университета, серия уличных демонстраций, проходивших под эмблемами «Независимого союза студентов», «Солидарности» и «Конфедерации независимой Польши». Группа студентов, указывается в заявлении, допустила возмутительную антисоветскую провокацию: осквернен памятник благодарности. поставленный польской общественностью в память советских солдат, которые освобождали Польшу и Краков, спасая его от уничтожения. 600 тысяч из них отдали жизнь за то, чтобы Польша была Польшей и чтобы студенты могли жить и учиться. Имели место акции, оскорбительные для Советской Армии, советских флагов и другой символики, которые дороги советским людям. Некоторые выходки были фактически направлены против советской перестройки и гласности курса, благоприятствующего происходящим в Польше переменам в
направлении демократии и плюрализма. Участники беспорядков забрасывали также камнями выполнявших свой'долг представителей служб охраны порядка, ряд которых получили ранения. Причинен ущерб общественному имуществу. К событиям в Кракове и Варшаве правительство ПНР подходит весьма серьезно, отметил Е. Урбан. Уличные дебоши и антисоветские провокации направлены против самой сути переговоров за «круглым столом» и соглашения, которого ждет общество. Ведь они показывают: расширяющимися свободой и демократией уже с самого начала злоупотребляют, что идет вразрез с фундаментальными интересами страны внутри и вне ее. Компрометация свобод и реформ отвечает интересам лишь их противников. Правительство призвало всех участников «круглого стола» осудить краковские инциденты, организованные экстремистскими элементами, и отмежеваться от антисоветских провокаций. Оно подчеркнуло, что силы охраны порядка будут реагировать на нелегальные демонстрации, направленные против высших интересов страны, с большей, чем сейчас, решительностью.
го отношения» к исламу, сообщило агентство ИРНА. НЬЮ-ЙОРК. Большинство американцев выступают за дальнейшее использование атомных электростанций в качестве источников энергии. Таков результат опроса общественного мнения. 55 проц. участников опроса высказались в пользу использования АЭС. Примерно две трети отметили, что за последние 10 лет американские АЭС стали более безопасными. ЛАГОС. Трое грабителей были публично казнены в субботу в нигерийском городе Абуджа. Суд признал злоумышленников виновными в том, что они убили одного человека и похитили его автомобиль. ЖЕНЕВА. Совещание экспертов, занимающихся поиском вакцины против СПИД, открылось здесь в штаб-квартире Всемирной организации здравоохранения. В нем принимают участие эксперты и ученые из 20 стран мира. ВАШИНГТОН. Как сообщил официальный представитель Пентагона, на 31 января текущего года численность личного состава вооруженных сил США составляла 2 миллиона 124 тысячи 909 человек. ЛИМА. Перу стала 15-й страной мира, открывшей научную станцию в Антарктиде. БРЮССЕЛЬ. Неудачей закончилась еще одна попытка стран Европейского экономического сообщества договориться о создании в рамках «Общего рынка» подчиненного единым правилам теле- и кинорынка.
У НАШИХ СОСЕДЕЙ
ЗДОРОВЬЕ ШВЕДОВ
Ингмар Стенмарк, Бьерн Борг, Патрик Шеберг, Гунде Сван, Томас Густафссон, Мате Нэслунд... Список имен шведских звезд, звучащих знакомо и привычно для советского любителя спорта, можно продолжать долго. Мы уже давно перестали удивляться таинственным резервам этой страны в области спорта. Возможно, одна из разгадок этого «звездопада» в том, что в Швеции удивительным образом сочетается отсутствие культа звезд с культом самого спорта и здорового образа жизни. Конечно, добившихся мировой славы Матса Виландера или Стефана Эдберга не просто уважают. Их обожают тысячи юных шведов, но нет слепого поклонения кумирам. А есть с самых ранних лет воспитанное уважение к таланту, труду и целеустремленности. И еще есть тяга и, главное, все условия стать такими же. Сказать, что шведы как нация «склонны к здоровому образу жизни» почти ничего не сказать. Приехавшего в Швецию иностранца обязательно поразит внешность большинства людей и молодых, и стариков спортивных, подтянутых, стройных. Крайне редко
увидишь здесь джентльмена средних лет, бережно несущего «пивное брюшко», или женщину с расплывшейся фигурой. Зато старушка на велосипеде обычное явление. Шведы берегут свое здоровье. И дело не только в том. что «болеть здесь до
рого», как согласно стереотипу считается у нас. (Справедливости ради надо сказать. что основные расходы по оказанию действительно дорогой медицинской помощи и оплате больничного листа компенсируются за счет высоких налогов.) Просто быть бодрым и здоровым не только приятно и модно. но и выгодно со всех точек зрения. Согласно, например, результатам исследований английского еженедельника «Экономист», в первые годы работы после окончания учебных заведений шведы отличаются наивысшей производительностью труда в Европе, сохраняя высокую работоспособность на долгие годы. Попробуем заглянуть в дом обычного шведа. Может,
что-то из увиденного поможет нам понять образ жизни его семьи. Просторно, чисто. В доме или квартире, как правило, ходят без обуви. В шкафу прихожей непременные теннисные ракетки, клюшки для хоккея или гольфа, коньки, мячи. Если в доме есть дети, все вышеперечисленное почти обязатель
ные атрибуты. В гостиной телевизор, видео. Времени здесь проводится немало. Особенно больная проблема дети и видеомагнитофон, вздохнут хозяева. Впрочем, стоптанные кроссовки разных размеров в прихожей доказательство регулярного бега большинства членов семьи все-таки оставляют надежду. Большой холодильйик и морозильная камера на кухне обычно заполняются до отказа раз в неделю две. Краткое отступление: продукты в Швеции очень дороги. Согласно данным исследования Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), цены на них здесь самые высокие в мире. (Второй по этому показателю идет лишь Япония.) Отсюда мини
мум мЦса в рационе, много овощей, фруктов, молочных продуктов. Положение с питанием в последние годы беспокоит многих медиков. Дело в том, что они выявили несбалансированность детского меню. Школьники часто ограничиваются в течение дня газированными напитками и бутербродами, а утром чашкой кофе. С
возрастом это становится привычкой. Кстати, кофе крепкого, настоящего, шведы и исландцы пьют больше всех в Европе и мире. Проблема нормального питания в центре внимания специали стов, результаты исследований которых широко пропагандируются прессой специальной и ежедневной. Об интересе в Швеции к спорту, здоровому времяпрепровождению лучше всего говорят не толстые спортивные приложения к газетам и не многочисленные спортивные передачи по телевидению, зачастую отнимающие самое дорогое время у других программ, а самые обычные картинки из жизни: семейные походы, выезды на рыбалку, лыжные прогулки. А еще обязательная теннисная ракетка в
сумке спешащего на работу служащего, рюкзаки с хоккейными доспехами у компании мальчишек, живущих по соседству. Конечно, далеко не все идеально. В центре Стокгольма вечерами всегда собираются подростки и люди повзрослее, которые явно променяли эти удовольствия на другие, гораздо более сом
нительные. Нетрезвые ребята, правда, редкость. В отношении алкоголя эффективно работают мощные предупредительные меры: высокие цены. традиции, нетерпимость к пьяным, строгое наказание за спаивание малолетних. Я считаю ц/ведскую молодежь в подавляющем большинстве здоровой и благоразумной, так ответил на мой прямой вопрос член руководства стокгольмской организации «Недерущееся поколение» Рогер Тикуалу. В этом убеждаюсь почти ежедневно, продолжал он. когда встречаюсь с ровесниками, выступаю с докладами о разнообразии наших возможностей в школах, клубах. Радует то, что большинство нынешней молодежи воздер
живается от курения, алкоголя, наркотиков. Наша организация поддерживает контакты с другими такими, как «Некурящее поколение», христианскими миссиями, группой «Против наркомании», и мы знаем истинное положение дел. Главное, что могут предложить попавшим в воронку каждодневного угара подросткам эти организации, реальная помощь в борьбе с вредными привычками. Возможностей много: спорт, клубы по интересам, совместные путешествия, летние лагеря скаутского типа. Возможно, названия некоторых кампаний. проводимых в Швеции общественными активистами, могут вызвать улыбку. К примеру: «Отметим Люсию (популярный праздник перед Рождеством. Д. Т.) без спиртного!» или «Окончание летних каникул без драк и насилия». Но эффективность таких кампаний очевидна. Вывод прозвучит, наверное, банально. Но вряд ли случайна такая взаимосвязь: чем меньше на ваших глазах школьников, затягивающихся сигаретой, тем богаче и ярче спортивный «звездопад». Дмитрий ТУГАРИН. Стокгольм.
Дмитрий ТУГАРИН
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА * ВЕНГРИЯ. Член Политбюро ЦК ВСРП И. Пожгаи дал интервью венгерскому радио в связи с состоявшимся недавно заседанием подкомиссии ЦК ВСРП по историческим вопросам. На заседании рассматривался политический «мини-кризис» 1954—55 годов и события 1956 года в Венгрии. Вокруг этих вопросов в стране идет сейчас бурная дискуссия, затронувшая и руководство ВНР. Подкомиссия, сказал И. Пожгаи, на основе современных исследований рассматривает то, что произошло в 1956 году как народное восстание восстание против олигархической, унижающей нацию формы власти. Оценка событий 1956 года как контрреволюции является отражением чувств, бытующих в общественном мнении и у большей части членов партии, однако на основании проведенных до сих пор исследований такая оценка не является точной, сказал И. Пожгаи. В интервью газете «Непсабадшаг» Генеральный секретарь ВСРП К. Грос сказал: И. Пожгаи, вероятно, располагает документами, на которых строит данный в радиоинтервью вывод. Я до сих пор с такими документами не сталкивался. Но хотел бы подчеркнуть, что в принципе не исключаю того, что, обладая новыми знаниями, мы сформулируем новое научное и на его основе новое политическое определение событиям прошлого. Член Политбюро ЦК ВСРП М. Немет в одном из выступлений сказал: События октября 1956 года понастоящему могут быть охарактеризованы лишь самыми противоречивыми понятиями. В этих оценках понятие «народное восстание» так же может иметь место, как и террористический мятеж, направленный против социализма и приведший к национальной трагедии. Член Политбюро ЦК ВСРП Лукач заявил в связи с позицией И. Пожгаи: Это высказывание не является позицией Политбюро или ЦК. Это его личное мнение. В беседе с корреспондентом «Непсабадшаг» руководитель подкомиссии ЦК ВСРП по историческим вопросам Иван Беренд заявил: В настоящее время «окончательную» оценку событиям 1956 года дать невозможно. Для этого не хватает источников, поскольку следует ознакомиться со многими зарубежными архивами, что едва ли представляется возможным. Вскрытие отечественных источников также имеет частичный характер, поэтому белые пятна еще остаются. Во всяком случае, главный итог этих событий —моральный крах отечественной сталинской системы и более того ее похороны. Когда студенческая демонстрация вынесла на улицы требования обновления социализма и необходимых для этого кадровых гарантий и изменений, то этой искры уже было достаточно для взрыва. Народ, униженный в самых широких своих массах, ущемленный в своих национальных чувствах, в условиях жизни, запуганный террором и беззаконием, восстал против системы Ракоши Гере. Это было настоящее народное восстание, к которому в Будапеште и в других крупных городах наряду с молодежью и интеллигенцией присоединились большие массы рабочих. Они ставили своей целью обновление социализма на основе демократических и национальных требований. К этому надо добавить: правительство Венгрии в своей беспомощности сразу же попросило о вмешательстве советских войск, и с этого момента для ущемленных в своих национальных чувствах масс восстание стало борьбой за независимость. Сложность анализа событий 1956 года заключается в том, подчеркнул И. Беренд, что наряду с силами демократического социализма тогда действовали и примешавшиеся к ним другие группировки. Например, силы, стремящиеся к реставрации режима Хорти. Силы, ставящие на повестку дня отмену земельной реформы, давшей землю крестьянам. Более того, правоэкстремистские группировки те, кто намеревался взять реванш у коммунистов, колонна линчующих, жаждущих мести деклассированных и люмпенских элементов.
Лос-Анджелес. США.
НА СНИМКЕ: известный американский роипевец Майнл Дженсон после исполнения своего хита «Человек в зеркале» в Лос-Анджелесе, штат Калифорния, завершающего последний концерт его шестнадц а т и месячного мирового турне. М. Джексон пожертвовал 100 000 долларов из сборов от концерта в пользу «Чайлд-хелп ЮЭс-Эй» американской организации, занимающейся нсследов а и и ями, профилактикой и лечением детсиих заболеваний.
Маймл Джейсон после
Телефото Рейтер.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
«Дождь» из банкнот
Неожиданный затор образовался на скоростной магистрали в районе калифорнийского города Эрвин, вызванный «дождем» из 100-долларовых банкнот. На участке в три мили движение было полностью парализовано. Водители выскакивали из машин, стремясь набрать нан можно больше кружащихся а вихре над шоссе зеленых бумажен, иоторых набралось на общую сумму более чем в 250 тысяч долларов. Но наново же было всеобщее разочарование, когда оказалось, что банкноты фальшивые. Местная полиция предполагает, что кто-то выкинул их из проехавшей на большой скорости автомашины, но с какой целью зто было сделано, остается лишь гадать. «Это событие вызвало большую тревогу у владельцев магазинов розничной торговли во всем округе Орандж, говорит сержант полиции Рои Флэтерс. Можно быть уверенным, что они теперь будут дотошно проверять подлинность иаждой 100долларовой купюры, а возможно и вовсе перестанут их принимать от покупателей».
Первая женщинаепископ
Первой в истории англинансиой церкви женщиной-еписиопом стала 58-летияя американка Барбара Харрис. Она была возведена в сан на торжественной церемонии, состоявшейся в Бостоне (штат Массачусетс). Этому событию предшествовали ожесточенные дебаты, длившиеся на протяжении нескольких месяцев. Одни церковники поддерживали кандидатуру Харрис, считая, что она привлечет в лоно протестантизма больше женщин. Другие не скрывали опасений, что этот беспрецедентный шаг может привести н расколу англиканской церкви. Ранее ее глава, _ архиепископ Кентерберийский Роберт Ранси, недвусмысленно предупредил, что он не согласится на возведение в сан епископа женщины. На церемонии в Бостоне места, отведенные для представителей архиепископа Кентерберийского, пустовали. Проигнорировали приглашение и католические епископы. Уже в ходе церемонии некоторыми из консервативных служителей культа были предприняты попытии сорвать обряд, однано председательствующий пресен их, вызвав одобрение большинства из 7 тысяч присутствовавших на посвящении. Барбара Харрис займет место викария епископа штата Массачусетс, который возглавляет крупнейшую епархию в США, насчитывающую 96 тысяч прихожан.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН 

Обсуждаем проект Закона о языках
мнения, идеи, суждения
А ГДЕ РАСЧЕТЫ? Коллектив Даугавпилсского центра НТТМ, обсудив проект Закона о языках, считает, что: 1. Такая редакция закона повлечет за собой огромные финансовые потери при переходе делопроизводства на латышский язык. Возникнет путаница в формулировке технических текстов и инструкций, что повлечет за собой нарушение работы промышленности. 2. Предложенная редакция закона ущемляет права любого гражданина СССР избирать и быть избранным, т. к. для государственных должностных лиц проект требует обязательного знания латышского языка. 3. В проекте закона нет защиты гражданина от посягательств бюрократов. На наш взгляд, любой закон должен прежде всего предусматривать защиту прав граждан от любого произвола. 4. Закон не может быть принят без расчета финансовых затрат, а также выгоды в результате принятия закона. Расчеты эти необходимо опубликовать, а уж затем вести обсуждение. 5. Ссылки на упадок латышской культуры и языка не могут являться аргументами в обсуждении закона, т. к. культура развивается только на базе экономически сильного общества и государства. Язык и культура могут расцвести только в обществе изобилия. А общество изобилия может быть получено только реформами в экономике, а не законами о языке, миграции, т. к. последние являются следствием развития экономики. Р. 5. Половина мира говорит на английском языке не потому, что были приняты какие-то законы, а потому, что народы, говорящие на английском языке, идут впереди технического прогресса на земном шаре. И этим определяют приоритетное право на язык. В. АНДРЕЕВ, И. ЛЕОНЧИК. Строки До сих пор мы были уверены е своем счастливом будущем. Мы полагали, что живем в самом демоиратическом обществе, где нам гарантированы конституционные права на образование, труд, иа антивное участие в общественной и политической жизни. Теперь мы опасаемся, что после принятия Закона о языках перед ками захлопнутся двери в высшие, средние специальные и профессиональные учебные заведения, науку, культуру, в органы государственной власти и управления. Мы будем лишены и возможности повышения своей квалификации. Нам оставляют одну дорогу в чернорабочие. Мы не хотим быть людьми второго сорта в своем социалистическом Отечестве. Чем мы хуже ребят коренного населения/ Неужели только тем, что мы не латыши7 Учащиеся 8 10-х классов русских школ города Юрмалы (всего 318 подписей). УЩЕМЛЕНИЕ ПРАВ НЕ ГРОЗИТ Президиум республиканского совета Интерфронта в своем обращении требует внести дополнения в проект Закона о языках, чтобы в Латвии существовали два государственных языка. Что это дает латышскому народу? То, что было до сих пор. Все русское население будет говорить только по-русски. Кому в первую очередь грозит неудобством статус латышского языка? Руководителям разных рангов. Но культурный человек (а руководитель, просто обязан быть культурным) должен знать язык народа, на земле которого он живет и работает. Простым людям не грозит никакое ущемление прав. Рабочий всегда может договориться с рабочим, т. к. латышское население все говорит по-русски. А вот руководитель, говорящий и пишущий только по-русски, ущемляет права латышского народа, так как не способен ему ответить на его родном языке. Своей борьбой за двуязычие вы еще раз подчеркиваете неспособность (это мягко сказано) русского народа. Поэтому в Латвии должен быть только один государственный язык латышский. И все русскоязычное население, если оно уж так любит Латвию и считает ее своим домом, обязано хотя бе элементарно знать и понимать латышский язык. И не нужно ссылаться на плохое обучение в школах, на нехватку учебников и т. д. Нужны желание, культура и еще уважение к коренной нации. Лидия ШАНИНА. Строки У нас должно быть два государственных яэына: латышский и русский. Ведь пока мы находимся еще в составе Раз у нас демократия, надо ное дело решать всенародно, голосованием, и без диктата. Будет непоправимая ошибка, если «Д*I’*??* Елена ГИРУЦКАЯ. КАК МНЕ МЕШАЛИ ЛЕЧИТЬСЯ В опубликованном проекте упоминается о том, на каком языке должны оформляться медицинские документы. Расскажу о том, к каким неприятным последствиям приводит применение государственного латышского языка для больных, выезжающих лечиться за пределы Латвии. Надо сказать, что медицинские работники Латвии, задолго до официального провозглашения латышского языка государственным, медицинские документы больным стали выдавать на латышском языке. 13 декабря 1988 г. я получил «горящую» путевку для лечения глаукомы в санаторий Ставропольского края. Для сборов время было ограничено. Выписку из истории болезни по двум операциям глаза выдали в 17-м отделении 7-й больницы. В санатории не могли прочесть выписку, и это затруднило назначение правильного лечения. При флюорографии обратили внимание на затемнения в виде оча. гов в легких. Посчитали это процессом заболевания и запретили мне ванны. Я пы тался доказать, что у меня рубцы в легких сорокалетней давности, предъявив заключение Рижского тубдиспансера. Латышский текст прочесть не могли и направили меня на обследование в Пятигорский тубдиспансер за 60 км. На все это я потерял 5 дней и в результате не смог получить полностью положенные мне процедуры, т. е. потерял эффект лечения. Такая же участь постигла заключение о болезнях печени и почек, написанных на латышском языке в больнице им. П. Страдыня. Мне потребовалась справка ВТЭК об инвалидности II группы. Й позвонил жене, чтобы заверила ы нотариальной конторе эту справку на русском языке. Жена обратилась в нотариальную контору Кировского района. Ей заявили, что документы, изданные на латышском языке, на русский язык они не переводят и не удостоверяют. Жена обратилась в нотариальную контору Ленинградского района, где порядочные нотариусы любезно это сделали. На основании изложенного прошу в проект закона внести следующее дополнение: «Медицинские документы должны выписывать на том языке, на котором желает больной, или на русском языке», т. к. только сам больной может знать, где в РСФСР. Грузии и т. д. он продолжит лечение. В. УСТЮЖАНИН. Строки Прочитав статью А. Блинке- > иы «Что определяет Заной Латвийской ССР о языках?», диву даешься. Почему грамотные люди перестали мыслить исторически, а поддались психологическому давлению со стороны членов Думы НФЛ и стали близорукими? Сколько бы мы фраз о культуре не сказали, обязательный государственный язык сопряжен с принуждением, вколачиванием. И это приведет только и одному обострит вражду, создаст миллион новых трении, усилит раздражение, взаимоиепоиимание. Необходимо отсутствие обязательного государственного языка при обеспечении населению школ с преподаванием иа всех местных языках, и при включении в Конституцию основного закона, объявляющего недействительными какие бы то ни было привилегии ни для одной нации, ни для одного языка. Почему комиссия, юридический отдел Президиума Верховного Совета Лата. СсР полностью игнорируют положения ленинского учения о языке? В. САВЕЛЬЕВ, шофер. КАКОВЫ УСЛОВИЯ И СТИМУЛЫ? Полностью разделяю мнение экономиста С. Диманиса, выраженное им в статье «Онеметь? Или загово рить?*. Как филолог хочу только добавить, что в языке, как в капле воды, отражаются процессы, происходящие в жизни. И ни в коем случае не наоборот. Без соответствующей разумно и кропотливо проведенной подготовки Закон о языках действовать не будет. С завтрашнего дня русский не заговорит по-латышски только лишь на основании закона, если для этого не будет условий в окружающей его действительности (возможностей для эффективного обучения, широкого общения, причем желательно с самого раннего возраста) и стимула (экономического, культурного, престижности). Так что работы впереди очень много. И еще: без действительно всенародного обсуждения проекта Закона о языках, без проведения референдума такой закон не может быть принят. Этого требуют здравый смысл и естественное чувство справедливости. Н. СТЕПАНОВА, филолог. Строки Из п. 21 раздела 4 следует, что возможности продолжения образования на латышсном и на руссиом языиах на территории Латвии будут различны. По-видимому, таи оно и должно быть. Исходя из того, что Латвия является единственной территорией, где можно получить образование иа латышсиом языне, номеиилатура специальностей с обучением на этом языие должна быть максимально широкой с акцентом на потребности республики. Для продолжения образования на руссиом языке наряду с обеспечением такого образования иа территории Латвии целесообразно использовать и возможности других регионов СССР. Однако здесь может возникнуть одна существенная проблема. В условиях регионального и республиканского хозрасчета другим республикам нет никакого экономического резона нести расходы по обучению студентов из Латвии. Причем это касается представителей всех национальностей, желающих обучаться вне Латвии. Работая и принося доход в бюджет республики, мы вправе рассчитывать, что в любом случае государство должно не просто «создавать условия», а нести реальные материальные затраты по обеспечению возможности получения образования на руссиом языке. Поэтому предлагаем последнее предложение п. 21 раздела * дать в следующей редакции: «ЛАТВИЙСКАЯ ССР В СООТВЕТСТВИИ С ПОТРЕБНОСТЯМИ МАТЕРИАЛЬНО ОБЕСПЕЧИВАЕТ УСЛОВИЯ ОБУЧЕНИЯ СВОИХ ЖИТЕЛЕЙ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ КАК НА СВОЕЙ ТЕРРИТОРИЙ, ТАК И В ДРУГИХ РЕГИОНАХ СССР». Сотрудники лаборатории 4.3 Института электроники и вычислительной техники АН Латв. ССР. ЗАЧЕМ ТРЕБОВАТЬ НЕРЕАЛЬНОГО? хочу задать этот вопрос авторам ряда писем, опубликованных в «СМ* 28 января по поводу интервью в передаче «Панорама» с московской художницей. Эти люди считают, что художница права, а ее претензии к русским, живущим в Латвии 10—15 лет и не знающим латышского языка, вполне обоснованы. Но мне непонятно, каким образом взрослые люди, которые в школе латышский язык не изучали или изучали на том «уровне*, о котором сейчас много говорится, должны «по щучьему велению» вдруг заговорить на чужом языке. Конечно, многие бытовые выражения становятся понятными и даже со временем входят в обиход. но ведь это еще не знание языка. Для того, чтобы владеть языком, необходимо читать литературу, общаться. А где же для этого выкроить время людям, работающим целый день и обременным домашними заботами? Ведь многие из нас уже не в том беззаботном возрасте, когда можно целиком отдать себя учебе. у каждого предостаточно забот, хлопот, бед и переживаний... А у нас зачастую как получается? Не изучил язык значит враг, не уважаешь латышей. Настоящее развитие язык может получить отнюдь не в быту или в делопроизводстве. а в сфере культуры. Разве обогатит язык то, что человек другой национальности будет, коверкая слова, пытаться изъясняться на нем? Ведь это так же неприятно, как пение человека. не имеющего ни голоса, ни слуха. С. ЛУКАШОНОК, инженер. Строки Требуем приостановить примитив закона по применению латышского языка как государственного. Требуем примять закон о статусе двух государственных языков: латышского и русского. После чего в условиях большой гласности приступить к работе над новым проектом применения языков. Опубликованный проект перечеркивает самые жизненные права русскоязычного населения в Латвийсной ССР. Сотрудники ЛТП-5. О КАКОМ ПРАВЕ ИДЕТ РЕЧЬ? Кировский районный совет Интернационального фронта трудящихся Латв. ССР считает, что политическая ситуация в республике продолжает оставаться сложной и нестабильной. Проект Закона о языках только усиливает дискриминационные меры по отношению к народам и нациям, населяющим Латвийскую ССР. Если будет принят Закон о языках в данном виде, он ни в коей мере не снимет напряженность в межнациональных отношениях в республике. Так, статья 1 проекта Закона о языках гласит: «Статус латышского языка. как государственного языка, не затрагивает прав граждан других национальностей пользоваться своим родным языком». О каком праве идет речь? В быту, личном общении никто не может запретить разговаривать на том языке, на каком 'желают беседовать тот или иной гражданин. Но если вместо двуязычия в производственном процессе, науке, делопроизводстве и т. д. будет функционировать только латышский язык, то значительная часть взрослого трудоспособного населения не сможет полноценно заниматься профессиональным трудом, не может быть использована по своим деловым качествам и тем самым будет лишена своих конституционных прав. В особенности это будет касаться людей среднего и пожилого возраста. Практическое установление преимуществ для владеющих латышским языком приведет к разделению профессий и должностей по национальному признаку граждан, что противоречит не только Конституции СССР, но и Декларации прав человека, провозглашенной ООН. Закон о языках направлен против реального двуязычия, сложившегося в Латвии. и не отвечает интересам почти 50 процентов граждан Латвийской ССР и потому должен приниматься путем всенародного референдума в республике. Совет Интерфронта Кировского района г. Риги обращается в Президиум Верховного Совета Латвийской ССР и в Президиум Верхов ного Совета СССР, как органы конституционного надзора. с просьбой о принятии необходимых мер по установлению реального двуязычия и признания государственными как латышского, так и русского языка, с правом их равного использования в делопроизводстве. Совет Интерфронта уверен. что это будет служить серьезным вкладом в снятие напряженности в межнациональных отношениях в Латвийской ССР. По поручению 1670 членов Интерфронта Кировского района г. Риги председатель районного совета Л. ПАЛИИЧУК. А ГДЕ ГАРАНТИИ ОТ ПРОИЗВОЛА? Оценивая в целом положительно проект Закона Латвийской ССР о языках, мы считаем некоторые положения раздела 4 главы 111 неверными, противоречащими принципу равноправия граждан в зависимости от языиа, которым они владеют. Действительно, сложившаяся в республике до настоящего времени ситуация не является нормальной. Имеется ряд специальностей и даже целых институтов и профтехучилищ (в основном техничесиого профиля), где обучение ведется только на русском языке. Это, очевидно, затрагивает интересы латышского населения республики, права которого ни в коем случае не должны быть ущемлены. Вместе с тем в де других учебных заведений (в частности, в сфере культуры) отсутствует обучение ряду специальностей на русском языке, что затрудняет поступление в эти учебные заведения лиц, не владеющих латышским языком. Однако последнее предложение статьи 21 составлено таким образом, что допускает достаточно произвольное толкование («в соответствии с потребностями»), позволяющее при определенных условиях (например, при недоборе учебных групп с русским языком обучения) поставить людей, слабо владеющих латышским языиом, в неравное положение с людьми, им владеющими. По нашему глубокому убеждению, в истинно демократичесиом государстве все граждане должны иметь равные права при получении образования, определяющего в конечном счете их дальнейшую судьбу. Поэтому в идеале государство должно гарантировать обучение иа любом языке по требованию самого абитуриента. В теперешней ситуации такое широкое толкование принципа равноязычия нереально. Однако обучение по крайней мере на двух языках латышском и русском все же должно быть гарантировано. Такие гарантии и должны стать предметом статьи 21. Аналогичные соображения относятся и ио второй части статьи 23. Неясно сформулирован также и второй абзац статьи 25. По нашему мнению, необходимо закрепить в законе прежде всего равные права граждан республики иа получение информации. В частности, если необходимо, можно также гарантировать (со временем) трансляцию передач Латвийского телевидения по специальному каналу с переводом на русский язык (возможно создание русской редакции на телевиденим)« Наконец, в законе присутствует, на наш взгляд, нескольио излишняя регламентация использования языи; в повседневной жизни. Кроме того, ряд положений (например, статьи 26, 27) вообще не нужен, так как в такого рода деятельности можно пользоваться общим принципом: что не запрещено, то разрешено. Т. КАНТОРОВИЧ, преподаватель (и еще 21 подпись). * * * Нет слов, государственным языком в Латвии должен быть латышсиий, но посиольку волею судеб Латвия является союзной республикой Союза ССР, необходим язык межреспубликанского общения. Часто упрекают, почему ты не изучил латышский языи за 20 лет жизни и работы в Риге. Я отвечаю: самостоятельно сложно, а общение дома и на работе идет на русском языке (был пилотом гражданской авиации). Очень плохо, что сыновьям моим, которые учились в 16-й рижской школе, не преподавали латышский языи так, чтобы они говорить на н«м научились. Новое поколение надо обучать с детского сада, и обязательно серьезно, а не для галочки. Главный вопрос не в том, иа каком языке мы будем говорить, а в экономической самостоятельности республики и предприятий. Вся власть должна принадлежать Советам, выбранным по многомандатной системе. Все предприятия должны платить налог в городской бюджет. Б. КУЛИГИН. ВСЕ ОСТАНЕТСЯ ПО-СТАРОМУ Т Чувства унижения и оскорбления вызвало Обращение Интерфронта по вопросу обсуждения Закона о языках. Опять напоминание, что латышей в Латвии меньшинство. что они ничего не могут решать. Для чего референдум. голосование в трудовых коллективах, собирание подписей? Зря тратить время, и так известно, что латыши останутся в меньшинстве. Неужели вы считаете, что в таком положении демократично организовать референдум? Я считаю, что даже если в Латвии останется 10 процентов латышей, то они должны иметь право на свой родной язык. На нашем заводе большинство латышей, завод бывшего Министерства местной промышленности. Но никогда из министерства не было получено ни одного документа на латышском языке. Вся документация ведется на русском языке. В этом году мы впервые составили коллективный договор, положение о премировании на обоих языках. Латыши между собой разговаривают на искалеченном латышском языке, т. к., проработав всю жизнь на заводе, они не знают названия деталей, материалов на родном языке. Если принять и русский язык за государственный, то на большинстве заводов все останется по-старому, т. к. ведение всех документов на двух языках нереально для этого не хватит бумаги, работников. Латыши так и не смогут рассказать на родном языке, что они делают на работе. При введении латышского языка русские не пострадают, т. к. большинство документов переписка с другими республиками останется на русском языке. Если не считать ущемлением обязанность работников управления выучить латышский язык. Везде в мире происходит миграция, но нигде не случилось так, чтобы коренная национальность осталась в меньшинстве или приехавшие за последние 40 лет потребовали свой язык установить вторым государственным. Поэтому ваши призывы считаю издевательством. Айя ЛЕЙТАНЕ, г. Лиепая. ОБИДА-ПЛОХОЙ ПОМОЩНИК Уважаемая редакция! Я полька, урожекиа Латвии. Владею польским, латышским, русским. Но мне очень обидно слушать, когда людей, ие овладевших латышским, ие разобравшись в причинах, обвиняют в неуважении и латышскому народу (хотя народ это ведь разные люди, кто-то достоин уважения, кто-то нет), обычаям. Да, картина со знанием латышского языка довольно неприглядная. Но, может, разобраться в причинах? Человеку свойственно общаться с себе подобными. И если он попадает в одиночку в иноязычную среду, он этот язык освоит. Но у нас ведь есть большие группы иелатышсиого населения. И в условиях, когда и иа работе и дома люди общаются иа своем родном языке, овладеть латышским не так-то просто. И неразумно обвинять их в каком-то высокомерии или презрении к латышам. Люди заняты работой (кстати, мне думается, что уважение к стране, где живешь, в первую очередь проявляется в добросовестном труде), семьей. У многих есть : и увлечения. А вот проблемы латышского языка до сих пор просто ие было, тем более что о ней совершенно не думали ни составители школьных программ республики, ни преподаватели латышского языка в русских потоках, год за годом выпуская не овладевшую за 7 —9 лет латышским языком молодежь (кстати, уже родившуюся в Латвии). А теперь вдруг посыпались упреки, оскорбления, вплоть до предложения за незнание латышского лишать гражданства. Если двое заблудившихся в лесных дебрях вместо того, чтобы дружно искать выход, начнут выяснять, кто же из них больше виноват, погибнут. Так и у нас. Надо начать обучать детей сначала разговорной латышской речи. Начать обучение языку уже в детском садике. Увеличивать количество часов, менять методику. Основным средством приобщения к латышскому языку иелатышсиого населения все же должка стать школа. Неплохо было бы, пожалуй, собирать родителей и попытаться и им дать возможность изучать латышский в том объеме, что и их дети. Нружки по изучению латышского. Да, если человек хочет овладеть языком, ои это может. Увы, не у всех взрослых людей это получается, даже при желании. И еще. Можно, допустим, заставить человека посещать кружок. Но если он туда будет ходить с чувством обиды, унижения, вряд ли будут результаты, ну, а о любви и языку нечего и мечтать. Я. СМОЛКОВСКАЯ. ЗАДУМАЙТЕСЬ! Я латыш, рабочий, член КПСС и член НФЛ. «СМ» абонирую давно и считаю единственной газетой в нашей стране на русском языке. которая дает русскому читателю правдивую информацию о событиях в Латвии и в Прибалтике. Я лично уважаю газету еще за то. что можно получить обширную информацию, и главное, что на своих страницах она корректно излагает идеи НФЛ и ИФ. а также тех людей, которые не состоят ни в одном из фронтов, но борются за перестройку. В проекте Закона о языках четко и ясно сказано,что каждый гражданин республики может обратиться и получить ответ на том языке, на котором сделана обращение. Что же тут непонятно? Но по части предложений президиума ИФ я думаю так. Предложение референдума очень простое (нас, русских, больше мы победим). но это некрасиво по отношению к латышскому народу. Интересно получается, когда один трудовой коллектив решит применить Закон о языках через год. а другой через 20 лет... Я хочу обратиться к русским, проживающим в Латвии, но не к тем русским, которые проживают здесь давно, которые выучили латышский язык, которые уважают нашу культуру, наши традиции, которые хорошо понимают боль латышского народа и разбираются в происходящих процессах. Я хочу обратиться к тем русским, которые, проживая здесь долгое время, не выучили ни одного слова по. латышски. Из передач Латвийского ТВ смотрят только «УагауИсзпе* и новогодние передачи, читают центральную прессу и живут только новостями Москвы и Ленинграда. об их уважении к латышскому народу и культуре вообще и говорить нечего. Я обращаюсь именно к вам: поймите, что Латвия это единственное место 1 мире, где развиваться ла тышскому народу, языку 1 культуре. Посмотрите кру гом и задумайтесь, на чье! земле вы живете. И поста райтесь понять дух и куль туру этого народа. Вед| уважение к другой культу ре и есть тот мост взаимо понимания, который позволя ет жить народам в мире V дружбе. Я обращаюсь к руководст ву ИФ: опомнитесь и заду майтесь, куда вы идете. Да это всем понятно, что после принятия Закона о языках многим тысячам русских придется выучить латыш ский язык, чтобы нормально работать и общаться с людь ми в Латвии. Но ведь этс требование нашей сегодняш ней жизни и, как я уже раньше говорил, просто культурный уровень чело века. Эдвин СЕЯНС. . Строки В 4 разделе «Яэыи ■ образовании, иауие и культуре» есть пункт, где сказано: «Лате. ССР обеспечивает перевод фильмов и других аудиовизуальных работ на латышский язык, а произведенных в. Латв. ССР на русский или другой язык». Как это понимать! Неужели все фильмы будут переведены на латышский язык? И как это будет осуществляться? Если перевод будет осуществляться в виде надписей на латышском языке ничего не имею против. Но если имеется в виду актерский дубляж всех фильмов на латышский яэыи, то в таком случае задержка выпуска фильмов в прокат по Латвии будет исчисляться не месяцами (как сейчас), а годами по сравнению с выпуском фильмов на всесоюзный энраи. Некоторые из фильмов уже морально устареют, поиа дождутся дубляжа. Люди, не владеющие латышским языком или владеющие им плохо, не смогут понять фильм, что же им не ходить в киио? И, наконец, самое главное: почему русский человек не может посмотреть всесоюзные фильмы, в которые входят и русские фильмы, на своем родном языке? Возможно, я ие таи поняла? Тогда разъясните. Может быть, в прокат будут выпущены фильмы иа двух языках? Или с титрами? Тогда другое дело. Но следует уточнить это положение. А то получается, что только местные фильмы будут выпускаться на двух языках, а остальные только на латышском. Ирина МЕРКУЛОВА. О ЧЕМ МЫ СПОРИМ? В Латвии я живу уже более полувека. Это родина и моего отца, и деда, и прадеда, И. несомненно, я в совершенстве владею латышским языком, хорошо знаю культуру, литературу, искусство и все традиции латышского народа. Знаю трудЬлюбие. преданность лать(ша своей земле, его искреннюю привязанность и любовь к родному. краю. И в подавляющем своем большинстве латыши Настоящие интернационалисты. Конечно. как говорится, «в семье не без урода*. До 1940 года Латвия была многонациональным государством. Здесь жили и русские, и поляки, и евреи, и немцы, и цыгане. Я начал ходить в школу еще при буржуазной Латвии. И вот что удивительно: ни до 1940 года, ни в последующие годы я никогда не слышал и даже представления не имел о какой-то национальной вражде. упреках. прозвищах. Люди самых разных национальностей жили очень дружно, помогали друг другу. Это могут засвидетельствовать тысячи людей. Если глубоко вдуматься в проект Закона Латв. ССР о языках, то, собственно говоря, никаких особых изменений в языках и нет. Ни один язык не ущемляется, не принижается, не выделяется как-то особо. Проект Закона о языках хороший, только вводить его в жизнь надо доброжелательно. с пониманием других людей, без лишних разговоров и эмоций, без лишнего выпячивания и восхваления себя, без малейшего принижения языков людей других национальностей. Спешка и эмоции в этом тонком деле не товарищи. Так о чем же мы спорим? Не слишком ли мы стали принципиальными. самолюбивыми, а порой и не в меру мелочными и обидчивыми? Стали часто забывать не только других, но и себя. И не слишком ли мы торопимся. спешим, бежим. не разбирая дороги, не оглядываясь назад. Только в большом созидательном деле люди по-настоящему познают друг друга, у них возрастает самоуважение к себе, уважение к другим, люди начинают понимать друг друга, дружить, а в этом вся наша сила. Н. НАЗАРОВ, педагог. Естественно, что в «СМ» в основном приходят письма по проекту Закона о языках от тех, кто считает родным русский язык. Желая расширить спектр мнений, редакция помещает публикацию одного из авторов бюллетеня Народного фронта «Атмода». Пора выпрямить спину Если Закон о языках (принять в его нынешней ре. дакции. то. невзирая на Конституцию и формулировку (]-й статьи самого закона, это означало бы признание в Латвии права государственных за двумя языками, к тому же в реальной ситуации приоритет приобрел бы русский язык. Тем более что люди, не знающие латышского языка и не желающие его освоить, предпочитают изображать себя пострадавшими, а требование латышского народа о предоставлении законных прав на собственной территории национализмом и экстремизмом. И весьма часто они обретают поддержку не только среди лидеров Интерфронта, но и в партийных и советских органах, проект Закона о языках яркое тому подтверждение. Самым вопиющим примером конфоризма, безусловно, является формулировка 14-й статьи 3-го раздела, уже неоднократно подвергавшаяся анализу и критике в печати. Если принять ее в нынешней редакции (о продолжении применения русского языка в делопроизводстве, соответственно порядку, установленному Президиумом Верховного Совета ЛССР, и о правах учреждений, предприятий и организаций применять русский язык в переписке с органами государственной власти и государственного управления), то принятие закона фактически окончательно теряет свой первоначальный смысл, он превращается в прикрытие для ловких шовинистических деляг, а его 1-я статья в ханжескую фразу. Хочу обратить внимание на опасность подобного положения фактически ситуация не улучшится, а, возможно, еще более усугубится, коренную же нацию можно будет «успокоить* тем. что латышский язык государственный, то есть находится под защитой Конституции, да и закон принят чего вам еще надо? Да, на бумаге проблема решена, то есть, соответственно установившимся традициям. ее вовсе не существует. 3-ю статью проекта о вступлении в силу Закона о языках с полным на то основанием можно расценивать как абсурдную попытку отделить районы Латгалнй от Латвии. Или же как унижение достоинства проживающих в этих районах людей других национальностей: намек на то. что они не способны овладеть латышским языком быстрее, чем за s—B лет. Ни один, ни другой вариант не имеет ничего общего с суверенитетом Латвии и ленинской национальной политикой. Уважаемые составители и дополнители законопроектов. пора бы выпрямить слпну. Составляя и принимая подобные законы, действовать так. как подобает законодателям суверенной Латвии, а не как скромным про сителям. которые хотят обрести право на существование. но все же робко оглядываются что скажет бывший барин? Социально - демографические реалии, конечно, следует учитывать, однако надо стараться придать им четкую направленность на суверенитет. Исходя из этого, предлагаю внести в законопроект о языках следующие поправки. Судопроизводство невозможно без деловитости. Следовательно, надо вычеркнуть статьи законопроекта со 2-й по 5-ю, представляющие со бой лишь учтивые заверения и не имеющие ровно никакого значения. Вычеркнуть надо и 2-й абзац 5-й статьи об отказе регулировать применение языка в Вооруженных Силах. Истинный суверенитет немыслим без на ционально - территориальных воинских формирований. в которых военная терминология может быть применена на латышском языке. Верховному Совету и его Президиуму следовало бы бороться за создание таких формирований (как единственных вооруженных сил республики), а не оговаривать положения Закона о языке, который, надо полагать, принимается на длительный период времени. Редакция первого абзаца 6-й статьи «в сношениях с государственными органами. а также с учреждениями и организациями язык общения, информации и документов выбирает гражданин», кажется, требует дополнения. Во-первых, возможен выбор между двумя языками латышским и русским. Во-вторых, и это главное. необходимо ограничить период времени, в котором эта редакция имеет силу. Скажем 10 лет. По прошествии этого срока единственным языком общения, информации и документов в соприкосновении с государственными органами должен стать государственный язык. Нынешняя формулировка статьи гарантирует двуязычие. а не статус государственного для латышского языка. Надо полагать, в течение десяти лет любой нормально развитый человек способен освоить любой язык, а значит, предложенная мною поправка никого не может обидеть. Если же кому-то 10 лет все же кажется слишком коротким сроком. а латышский язык слишком трудным. этот гражданин волен вернуться 'на свою историческую роди ну Требует уточнения и третий абзац этой статьи. Список профессий и должностей, требующих знания латыш ского (а в течение десяти лет -т- и русского) языка, а также объем знаний должны устанавливать не министерства и ведомства, а специальная комиссия Верховного Совета. И еще одно дополнение: в случае, если соответствующий работник игнорирует это требование и не осваивает язык (полагаю, полгода срок достаток ный), он подлежит увольне нию как не соответствующий занимаемой должности. Соответствующие поправ ки и уточнения следует вне сти и в статьи 11. 12, 13, 16. 17. так как все они по сути являются производными от вышеупомянутой. Необходи мость использовать русский язык в документах ив общении с гражданами республики во всех формулировках подлежит ограничить определенным отрезком времени (10 лет или менее). Существенные уточнения необходимо внести также в 4-й раздел, определяющий применение языка в системе образования и в науке. Следует приветствовать стремление граждан иных национальностей получить общее образование на родном языке. Однако при обязательном условии ни одно учебное заведение учащийся не сможет окончить (получить аттестат). если он на надлежа щем уровне не освоил латышский язык. Возможно, следует внести требование интенсифицировать обучение латышскому языку в школах с другим языком обучения. Квалификационный экзамен надлежит ввести не только для выпускников высших и средних специальных. но и всех прочих учебных заведений. В выг ших же школах следует- ввести вступительный экзамен по латышскому (а не родному) языку. Формулировка статьи 21-й должна звучать следующим образом. «Высшее образование в Латвийской ССР можно получить только на латышском языке». Исключение допустимо лишь по специальности «русский язык *и литература» и в РКИИГА. На мой взгляд, без внесения этих существенных поправок Закон о языках теряет первоначальный смысл и не может получить положительную оценку. Во избежание излишне большого влияния на обсуждаемый во прос со стороны отставных офицеров и прочих оппонентов, напомню мысль Ленина о том, что такого рода кодекс (то есть закон) могут выработать только «националы*. Мы должны больше уважать самих себя, только тогда нас станут уважать другие. АИГАРС ИРГЕНС 

ТВОИ ГЕРОИ, КОМСОМОЛ
ЧТОБ ЗЕМЛЮ В ГРЕНАДЕ КРЕСТЬЯНАМ ОТДАТЬ»
(Окончание. Начало в Лй 40.) «ВОСХОД ПОДНИМАЛСЯ. И ПАДАЛ ОПЯТЬ...» ГОСПИТАЛЬ ЭТО ГОСПИТАЛЬ. Письма гоняются за ним по всему фронту, три месяца лежат в одном пакете на главной почте в Альбасете, наконец находят на койке раненного в бедро. Над госпиталем флаги. Красного Креста и Соединенных Штатов. Хирурги в основном американцы. Привозят с каждым днем все больше Франко рвется к Мадриду. У соседа. испанца-железнодорожника. началась гангрена. Вчера ему ампутировали одну за другой обе ноги, а он все кричал: «М1 Ьоlаs, т1 Ъоlаз!* «Мои ботинки, мои ботинки!*. Умер в пять утра от потери крови. «МИЛАЯ ЛЕНА! ПОЛУЧИЛ ТВОЕ ПИСЬМО, ответ иа сообщение мое о ранении. уже шесте неделе я в госпитале, с тех пор прошла, кажется, целая вечность. Были различные периоды. Был период лежания иа боку, потом период костылей. Тепере я уже в «периоде палки». Скоро исчезнет последний след ранения, тогда собираюсе внове в свою бригаду, откуда получаю теплею письма и где я был произведен во второй офицерский чин. Как провожу время? Учу язык весема усиленно, погружаюсе в испанскую литературу. Читаю Г арсия Лорку —» испанский Блок с большим злементом народности, расстрелянный фашистами. Замечательная сестра Мария Антуанетта, учительница м лицее, которая каждый день ухаживает за ранеными. Очень красивое лицо и чудесные глаза. Этакий бархатный взгляд сам по себе действует как бальзам. Бежекка из Мадрида, окончила университет в Барселоне, говорит иа нескольких языках. Верхняя часть ее шеи обезображена следами какой-то операции все время клонит голову налево, полагая, очевидно, что тогда зто незаметно. Коварная, к ней приехал с фронта муж (немец из батальона имени Тельмана), и она не является уже три дня. Не верь желтой прессе. Ведь за тридевять земель кажется, что и жизнь тут не настоящая, а все какая-то опера. А я только теперь острее стал чувствовать пульс зтого народа. Выпало на долю включиться в такие чудеса истории, что жизнь отдать за зто можно, не задумываясь. И знаешь, какое счастье, когда можешь сказать такие слова без того, чтобы зто было фальшивой фразой! Но ты обо мне не должна беспокоиться, то. что вам там кажется ужасным, у нас здесь давно уже стало привычным. Тем более, что, как говорится, «пуля дура...», и я надеюсь пережить еще не только испанскую зпопею, но многие другие. Родителям, понятно, не говори ии слова. Пусть они живут себе в своих иллюзиях. Фотографии Женечки я не получил. Получила ли ты деньги? Отправил и 35 песет, потом 200 франков. Дошло ли письмо к Курочке с фотографиями? Лиши. Целую вас. Ваш «ранетый» папка». В госпитале Михаил Шварц не хотел задерживаться сам инженерные работы на фронте требовали ускоренной прокладки коммуникаций. опять готовились к контрнаступлению против фалангистов. В день выписки познакомился с мужем Марии. Поздравил его с такой замечательной супругой. Однако волевая она у вас, сказал Шварц. Сутками на ногах. Боец. Железная коммунистка. Она не член партии. ответил немец. А характер верно. Ренете пытали ее петлей из колючей проволоки. За шею. «И «ЯБЛОЧКО» ПЕСНЮ ДЕРЖАЛИ В ЗУБАХ...» РЕНЕТЕ, «пурпурные береты», отборные части фанатично жестоких наварр. цев соперничали в армии Франко с «черными пиками» марокканскими наемниками, соревнуясь в ежедневном садизме, не щадящем ни пола, ни возраста. Михаил Шварц беседовал с Волдемаром Вецгайлисом и Аугустом Ратниеком, латышами - интербригадовцами, о трагедии у моста Пиндоке через Хараму. «Черные пики», действуя только кинжалами, без звука вырезали боевое охранение республиканцев. а потом комсомольскую роту франко-бельгийского батальона. Из 126 человек спаслись только шесть, из них четверо раненых. И с «пурпурными», и с «черными» Михаил Шварц встретился под Кинто, мучимый острыми приступами малярии. Чтобы представить себе всю изначальную беспощадность встречи, надо нарисовать следующий этюд. БЕТОННЫЕ БЛИНДАЖИ с двухрядными бойницами, забаррикадированные изнутри дома из валунов, простоявшие не одну сотню лет, которые ив одолел в свое время Наполеон, и высокая колокольня церкви. Все это предстояло взять, чтобы пробиться затем и окрестностям Сарагосы. И в блиндажах, и в домах, и в церкви заперлись фашисты. Бой развивался вязко, медленно и трудно. Санитарная машина, не дожидаясь конца пулеметной перепалки, осторожно вкатилась на соборную площадь собрать раненых республиканцев. Начальника санчасти 15-й интербригады пуля с колокольни укладывает в висок. Квакая, запищал зуммер. Шварц снял трубку, стерев песок. Вслушался. Наши потери восемь командиров. шестьдесят рядовых. Просят что-то сделать с церковью. Засело человек триста. со всего Кинто сволокли пулеметы. Мы не артиллеристы, буркнул сержант Харамильо. Комбриг Чопич путает 203миллиметрсмые с лопатами. Хватит, устало оборвал Шварц. Нет у них такого калибра. А стены метровой толщины. Больше, уверенно вставил динамитчик Эстебан. У меня там деверь жил. Ренете распяли на двери дома алькальда. Сделав проломы в заделанных окнах, франкистов забросали гранатами. Остальные сдались. Собранных пленных пересчитали: 500 солдат, 18 офицеров, и построили отдельно. И тут же появились двухмоторные бомбардировщики «хейнкель-111» с низко посаженным крылом. Пленные фашисты бросились к траншеям, используя хаос бомбежки, все перемешалось. Не без труда, но все же собрали их снова. А этот дом, Хара мильо передернул затвор винтовки, посмотрим? Шварц кивнул предосторожность была не лишней. Укрепившись в домах, фашисты огрызались до последнего. Так и сейчас захлопнутые жалюзи вполне могли плюнуть огнем. Харамильо с Ферми ном к двери, мы с Эстебаном на крышу забора. решил Шварц. Ведьмы обычно летают. заметил Харамильо. Через дымоход. Вот мы и опустим в него пару ребристых. отозвался Эстебан. Лейтенант с Эстебаном были уже наверху, а дверь и окна фасада взяты под прицел, когда их опередили. Мореного дуба дверь распахнулась от сильного толчка. и за порог выскочили двое капитан-«рекете» и перетянутый патронниками марокканец. Капитан, как щитом, закрывался девочкой лет шести, марокканец молодой женщиной. Они погибнут! предупреждающе проорал капитан. Проход! Харамильо, словно ныряя, попытался с переворотом достать рекете штыком капитан выстрелил ему в лицо. И сам упал вперед, на девочку, Шварц за лезвие метнул нож в спину фа шиста. Марокканец осел под ссыпавшимся ему на плечи Эстебаном. Они сцепились, покатившись по брусчатке, Эстебан успел отпихнуть женщину. Шварц, спрыгнув, подхватил девочку живая. Эстебан! вдруг дико закричал первым увидевший Фермии. Марокканец вырвал одну из гранат у Эстебана и силился сорвать кольцо. Сорвал. В этот момент Эстебан взрезал ему тесак в живот. И, на долю быстрее мгновения поняв, что это будет именно сейчас и что не отпущено уже ни секунды, тисковым рывком прижал к се. бе агонизирующего марокканца, делая живой футляр рвущейся в середине гранате. В нескольких метрах Шварц закрыл собой девочку. Полоснуло плечо и шею. фуражку щелчково сорвало в сторону: «Больно и вижу, мелькнула мысль. Жив». Порядок. Iепlепlе, хлопотал рвавший зубами индивидуальный пакет Фермии. Слегка вас только. Мундир вот. да... Девчонка жива-живехонька! Слышите, Iепlепlе? А женщина? спросил Шварц. Ведь была еще и женщина. Осколками, Iепlепlе. Сдетонировали и другие. Если бы у Эстебана была только одна. Шварц сам застегнул мундир. Родным Харамильо и Эстебана напишу сам. Только Харамильо, Iепlепlе, осторожно поправил Фермин. У Эстебана родных фаланга расстреляла еще в тридцать шестом. Девочку с собой. Так точно, сатагаба Iепlепlе. Шварц нагнулся к девочке в перепачканном платьице. Это не твоя мама? Нет. Откуда ты? Беженка, из Малаги. Как тебя зовут? Мерседес. Не бойся. Мерседес. Вас, сеньор? Нет. «МИЛАЯ ЖЕНЕЧКА! Спасибо за хорошие письма. Твой привет я передал одной девочке. Зовут ее Мерседес, ей шесть лет. Она очень тихая девочка и очень уммая. Приходит вместе с одной тетей сестрой из госпиталя и тихо просиживает несколько часовподряд, прислушиваясь к разговорам старших. Ома умеет хорошо читать и немного пишет. Я люблю с ней разговаривать. Я спрашиваю ее: «Мерседес, когда кончится война?» «Через год», отвечает она решительно. «А что будет потом?» Мерседес задумывается и говорит: «Потом... будет опять война». У Мерседес кукла без головы. Она всегда носит ее с собой. Она крадет в госпитале вату и затыкает ею дырку в шее куклы, потом перевязывает ее марлей и спрашивает куклу, не болит ли у нее рама. Ей подарили новую куклу, но она с ней не играет, а всюду тянет с собой свою разбитую, старую. В госпитале лежат раненые, и Мерседес насмотрелась всяких чудес. Она шлет тебе привет и просит, чтобы ты прислала ей в письме немного снега или льдинку. Она никогда не видела ни снега, ни льда и не знает, что это такое к как они выглядят. Ты, Женечка, спрашиваешь, когда я приеду. Не жди меня пока и прости, что я ие сдержал слово. Когда кончится война, тогда мы увидимся. Целую тебя, твой папа. Привет бабушке, дедушке и «ТОВАРИЩ ВПЕРВЫЕ ОСТАВИЛ СЕДЛО» ВОЙНА ПРОДОЛЖАЛАСЬ. Михаил Шварц произведен в капитаны. «За мужество и профессионализм». 1938-й, бои в долине Эбро. Записи в дневнике (черная записная книжка, купленная некогда в Праге) командира саперной роты 15-й Интернациональной бригады республиканской испанской армии капитана Эгона Шмидта Михаила Шварца напоминают до предела скупой телеграф. А ла гэр ком а ла гэр на войне как на войне. И все же... «24 МАЯ. Был в дивизии. Атака подвигается с частичным успехом. Вечером пошли к латышам в агитпункт. Повеяло «давно минувшкх дней» делами. Вдруг тревога) 15-я дивизия двигается. Спешим назад. 25 МАЯ. Гранеля переводят в дивизию. Он недоволен. В город привели плоимых. Много, около тысячи. Целый батальон сдался: наваррцы, андалузцы, с Канарских остро■ош. Читаю Мачадо. Замечательный поэт! 26 МАЯ. Приказ быть готовым и маршу. Вечером двинулись. Идем добрых 25 километров пешиом. В общем бригада движется образцово. Ходят слухи о крупных успехах ма фроите. Что нам эти слухи! И все же хочется верить, что и ма нашей улице будет праздник... 2 АВГУСТА. Убит Мюльмаи. 5 АВГУСТА. Переходим и обороне. Окопы, колючая проволока. 6 АВГУСТА. Работаем на укреплениях, окопы, колючая проволока. 7 АВГУСТА. Бригада сменена, ко мы еще ночью работаем, теперь собираемся в бригаду. Приходится ждать ночи. Артиллерия и самолеты ме позволяют двинуться. 9 АВГУСТА. Отдых не удается, приходится работать, чинить дорогу. Ночью му в Фальсет. Приеэ- I жаю в Гииистар мост разбит. Едем назад, во Флиш. 11 АВГУСТА. Мост во Флише каждый I день бомбят, а по ночам ре-1 монтируют. Встреча с Эрнстом Толлером. Он настроен I пессимистически. Эх, Толлер! 12 АВГУСТА. Ночью работаем на укреплениях 2-й линии. Утром еду за I лесоматериалами в Мора-де- I Эбро. Город неузнаваем, раз-1 рушен, кругом дым. Вчера его I бомбили зажигательными бом-1 бами. Население ушло в де- I ревмю и горы... 13 АВГУСТА. Мора-де-Эбро окончательно сожжен зажигательными бомбами. Укрепляем*. ПОСЛЕДНЯЯ ЗАПИСЬ. 18 АВГУСТА 1938 ГОДА КАПИТАН МИХАИЛ ШВАРЦ ПОЛУЧАЕТ СРОЧНОЕ ДОНЕСЕНИЕ В ШТАБ БРИГАДЫ. В ГАНДЕСУ. За одиночками охотятся снайперы. Поэтому его сопровождают, охраняя одновременно, еще два товарища. В вечно солнечных горах Сьерры-де-Пандоле Михаила Шварца накрывает снаряд. Он живет еще несколько минут. И умирает с белым лицом и в полном сознании. Успев сказать: Правильно... Сапер от взрыва... Начальника инженерно-саперной части 15-й Петра Лудвига вызвали в штаб бригады и сообщили о гибели Шварца. В 1939 году он| передал все оставшиеся до I кументы, рукописи и записи! Шварца в Исполком Комин I терна, привезя их с собой в| Москву. «И МЕРТВЫЕ ГУБЫ ШЕПНУЛИ: «ГРЕНА...» Вот и все. Не стало человека, который жил по законам совести настоящего коммуниста, которого знали коммунист Фучик и антифашист Хемингуэй, который счел бы противоестественным, не понял бы даже, что придет время, когда, попранные и обесчещен ные сутенерами власти, эти законы будут пересматриваться и сами нуждаться в защите. Погиб коммунист Михаил Шварц. И три компартии сразу ощутили боль утраты и невосполннмость потерн: Чехословакии, Испании, Латвии. И три компартии одновре менно заявили об этом в своих некрологах. А газета «Циня» в № 6 за ноябрь 1938 года опубликовала их, рискуя сама за это быть расстрелянной. «ГРЕНАДА. ГРЕНАДА, ГРЕНАДА МОЯ...» Андрей МАЙДАНОВ Автор благодарит заведующую отделом Музея революции Латвийской ССР Велту Анто новну Линде и возглавляемый ею коллектив сотрудников за предоставленные документы и фотографии.
Андрей МАЙДАНОВ
НА СНИМКАХ: Михаил Шварц (слева) и болгарин-имтербригадовец Делчо Нииолов Наплатанов (в Исгтаиии - Рашев), член Болгарсиой КП, участнии Сентябрьского восстания 1923 г. В 1941 г. в составе партизанской группы заброшен на территорию Болгарии. Схвачен и расстреляй фашистами б июля 1942 г. Фото 1937 года между боями на Хараме. Арагонский фронт. Танкисты-республиианцы у своих машин. 1937 год. 

ЛЕНИНГРАДСКИЙ ДИСНЕЙЛЕНД
Ленинградцы спорят: «Это будет советско-америмаисиий Диснейленд», говорят одни. «Нет. перебивают другие, на Лисьем Носу вырастет просто Луна-пари, но огромных размеров». Что же будет на северном берегу Фиисиого залива, в поселив Лисий Нос7 Этот вопрос мы задали автору идеи, секретарю правления Ленинградского отделения Союза дизайнеров СССР, доценту факультета промышленного дизайна ЛХВП У им. Мухиной В. А. Кирпичеву, который руководит дизайн-студией N1 7, разрабатывающей сейчас прюектную концепцию Большого туристского культурного и развлекательного центра Ленинграда. Будет то, чего еще Союз не видывал! - Владимир Алексеевич говорит убежденно. Жизнь в гор*>де сложная, и поэтому высокоэффективное восстановление физических и духовных сил может Д*Тк только центр, обладающий новейшими технологиями досуГаВ ноябре прошлого года идею создания совместного Р*3»*** кательиого центра мы "Р**" жили американцам, и РУнов° дитель фирмы «Сайрус Итон* принял предложение. чалась работа над концепцией Центра. И ВДОХНОВИЛ ВАС ДИСНЕЙЛЕНД? Эта идея у нас «не прошла». Мы решили не ограничиваться развлечением. Основной принцип нашего Центра «через развлечение к познанию, через потребление к творчеству». Три «э» экология человека, экология культуры и экология природы это три «кита», на которых держится наша концепция. А пойти мы решили по пути Пет. ра I. - 777 На территории будущего Центра сейчас болото и мелководье, в котором содержание вредных веществ превышает все нормы. Говорят, правда, что здесь еще корюшка водится, но это уже просто чудеса! Для нормального микроклимата мы здесь осушим болото, углубим и очистим мелководье, обведем наш Цеитр сетью каналов, а по заливу создадим сеть искусственных островов. Получится лагуна с чистой водой. Там будут пляжи, бассейны, стоянки яхт. НО ЭТО ЖЕ НЕМЫСЛИМО ДОРОГО! Центр задумай как совместное советско-американское предприятие. Обычно в таких случаях американцы строят на свои деньги и получают половину прибыли. Но Сайрус Итон человек сверхпрактичиый, он предложил другой вариант. Центр будет «строить» сам себя: пустили одну очередь, получили доход, вложили средства в другую и т. д. - ЧЕМ ЖЕ БУДЕТ ОТЛИЧАТЬСЯ ЦЕНТР ОТ ОБЫЧНОГО ЛУН А-П АРКА7 Цеитр будет состоять из отдельных зон. Деревню Поляна, которая находится иа территории Центра, мы предлагаем реконструировать, создав музей под открытым небом. Действующая Княжевладимирская цериовь тоже очень органично войдет в эту зону. Техническая зона задумана как перманентная выставка с действующими вкспоиатами: вы сможете полетать на аэроплане, примерить скафандр космонавта, испытать на себе невесомость. Медицинская зона занимается человеком, его телом, здоровьем, его экологией. Сейчас для диспансерного обследования вы должны идти в поликлинику, где сидят в очереди больные люди. Почему бы здесь, во время прогулки по Аллее Здоровья, не подойти к автомату, который за пятнадцать минут выдаст вам информацию о ваших легких, печени, сердце, сопроводив ее медицинским или спортивным советом. Спортивные дорожки, всевозможные тренажеры, велосипеды, площадки для гольфа, теннисные корты все это будет а Центре не ради результатов, а ради самого движения. Природная зона даст возможность за несколько часов побывать во всех природных поясах пустыне, тундре, тропиках и даже в подземном царстве сталактитов. Открытый зоопарк позволит наблюдать за животными, не вмешиваясь а их существование. А Детскую страну придумывали сами дети. В центре ее Дворец Мечты, путь к которому лежит не через молочные реки с кисельными берегами, а через город Лгунов с покосившимися домами и съехавшими крышами, через туманы и лабиринты, через страну Дураков и город Мастеров, где каждый ребенок может поработать парикмахером, портным, сапожником... _ СЕГОДНЯ ВСЕ МЫ ЛЮДИ ПРАКТИЧНЫЕ, ДАВАЙТЕ ПОГОВОРИМ О ВОЗМОЖНЫХ ДОХОДАХ ОТ ЦЕНТРА. Международный туризм становится сегодня верным источником доходов для многих стран. В Англии за 3 квадратных метра воды для стоянии яхты и электрическую розетку берут б фунтов. А до нас шхерный путь не доходит заканчивается в Финляндии. А ведь деньги необходимы и для реконструкции Ленинграда, и для экономических проблем. Другая сторона. У нас много людей, окончивших творческие вузы и находящихся ие у дел. Центр позволит собрать их, «раскрутить» их фантазию, дать им работу. И вот еще о чем я думал, представляя себе Центр. Строить его будет международная фирма «Сайрус Итон», все оборудование будет иностранное. И здесь, иа Лисьем Носу, можно будет потрогать то, что мы привыкли рассматривать лишь в иностранных каталогах, и как реальность ощутить наконец высокий уровень мирового стандарта. ПОЧЕМУ ДЛЯ ЦЕНТРА ВЫ ВЫБРАЛИ ИМЕННО ЛИСИЙ НOС7 Это, наверное, больше всего интересует жителей поселка. Но мы уже заверили и жителей, и дачников: наша концепция несет мирное решение этого вопроса. Хватит насилия в нашем отечестве. Мы за ассимиляцию и вживание поселка в наш комплекс. УБЕДИЛИ? Убедили. Но вернемся к вопросу. Во-первых, нас привлекло море, которое обеспечит лицо нашему Центру. Вовторых, Центр должен находиться иа расстоянии максимум 30 минут езды от города, иначе это будет мероприятие, иа которое не каждый решится. И, наконец, нас привлекли те свободные территории, что существуют вокруг поселка.
Татьяна КАПУТИНА 

ЗНАКОМЬТЕСЬ!
НЕСКОЛЬКО УРОКОВ «ШКОЛЫ ЭРОТИКИ»
«Разбей колье, и выйдя из ландо смой наготой муаровую тину!*... У каждого возраста свои ассоциации. И иа вечере «Школа эротики» в театре Анатолия Васильева, взбудоражившем Москву, мне вспомнились строки Игоря Северянина едва ли не единственного нашего крупного поэта, умевшего превращать эротику в праздник. А предполагался именно праздник, признанный напомнить Мосиве, что поклонение Эросу во все времена было интереснейшей частью искусства. Собирались позвать друзей, знакомых, попить шампанского, повеселиться, поговорить об искусстве... ...НЕЗАДОЛГО до этого в мастерскую художницы Марины Герцовской заглянул голландский искусствовед. Ему понравились изящные марииииы «ию», полные эротического томления. Чтобы познакомиться поближе с ранее неизвестным голландцу направлением современной советской живописи, они тут же сели в такси, объехали мастерские, собрав недурную экспозицию работ тридцати двух авторов. Потом стали думать, где их выставить и чем дополнить. Вскоре голландская фирма «Три грации» сияла иа два вечера театр Васильева, современных авторов дополнили работами 20 —3O-х годов молодостью наших классииов, тонко чувствовавших эротику, умевших писать ее с тонким изяществом и вкусом, позвали модельеров, работающих в жанре эротической моды, и музыкальный ансамбль: «ОберМанекен», известный своими странноватыми сочинениями в «новоэротическом» стиле... Предполагали, что иа «Школе эротики» будет два раза по сто посетителей. Но собравшаяся толпа превзошла все ожидания. Масса нахалов с фотоаппаратами проламывалась сквозь двери с криком: «Я должен выполнить свой журналистский долг!» Было телевидение, люди с Петровки, 38. занимающиеся раскрытием сексуальных преступлений (они, видимо, ожидали какогото кошмара!), дипломаты, масса журналистов. Очень скоро в маленьком театре стало невозможно дышать и просто повернуться, никого при этом не задев. Мимы, сначала собиравшиеся выступать совершенно нагими, чувствовали себя ужасно скованными иа таком близком расстоянии от зрителей... Внимание пришедших сосредоточилось в основном не на картинах, а на прелестных девочках, демонстрировавших эротическую моду, и на «ОберМанеиене». И если в первом случае ударной силой была юная обворожительная плоть, то во втором мастерство музыкантов и необычность их репертуара. Приглашенные как «фон» для художников, ребята стали подлинным центром экстравагантного шоу по сути их первого выхода иа широкую публику после длительных студийных экспериментов. «Пора, наконец, року стать музыкой, вспоминались строки одного из посвященных им эссе. Душа поколения как прекрасная принцесса устраивает, наконец, истерику, и выкидывает горошину из под перины». Прелестная юная виолончелистка, только что участвовавшая в сотворении музыки, вдруг появилась в прозрачной газовой наиидне, словно в облаке, материализуя иррациональный образ, только что будораживший чувства каждого из слушателей. И каждый поверил это Она! Над ухом у меня кто-то рассуждал о творчестве «ОберМанекеиа». А я с сентиментальной грустью и восхищением наблюдал конкурс красоты, в котором королева с самого начала не имела иониуреитои. Явление Прекрасной Дамы, совершенной и полной достоинства, родилось не без терзаний, наверное, всегда посещающих художника, прежде чем он решится дать возможность и нам разделить с ним восхищение его созданием. ...Славу «Обер-Манекены» обрели. После молвы, разнесшейся по городу, телесюжетов и газетных статей, больше акцентировавших внимание на нагой виолончелистке, ставшей поэтическим символом вечеров, чем на сути того, что было. Некоторые друзья ансамбля начали говорить: «Ребята они славные, но странные. А я что? Я эротикой не занимаюсь!» На улицу Воровского началось паломничество эротоманов разного возраста, подчас приехавших бог знает откуда и жаждущих «за любые день* ги» полюбоваться иа прекрасную обнаженную виолончелистку. Посыпались предложения от Дома архитектора, Дома художника, различных клубов и кооперативов об организации «чего-нибудь в том же духе, но помасштабней!» И даже сыскался американский спонсор, готовый иа корню закупить еще не выращенные «Сады Семирамиды». Посмотрим, что будет7
Михаил КАЗАНОВ
НЕСКОЛЬКО УРОКОВ «ШКОЛЫ ЭРОТИКИ» 