МОЛОДЫЕ ФЕРМЕРЫ
Еще до получения диплома агроном Вентс БАЛОДИС начал работать агрономом участка в совхозе «Слампе» Тукумского района. Когда начали создаваться крестьянские хозяйства, он одним из первых в районе стал арендатором десяти гектаров земли. Хорошая практика, полученная на работе в совхозе, и высшее агрономическое образование дают возможность молодому фермеру вести хозяйство на высоком уровне. Полученный кредит в тридцать тысяч рублей позволил приобрести нужную технику и инвентарь.
НА СНИМКАХ: * Вентс Балодис и его жена Айя. Фото М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ. 

ФЕСТИВАЛЬ: ПЕРВЫЕ ДНИ
ПХЕНЬЯН. Фестивальная ромашка впервые распустилась в Азии. Это произошло на глазах у 150 тысяч зрителей на Ныннадосном стадионе столицы КНДР, где 1 июля торжественно открылся XIII Всемирный фестиваль молодежи и студентов. Факел форума юности будет гореть восемь дней и ночей. Все это время более 15 тысяч юношей и девушек из примерно 150 стран (делегации ряда стран еще продолжают прибывать) будут спорить, состязаться, отдыхать. Несмотря на политические, социальные, религиозные различия, участники пхеньянского форума будут искать пути консолидации, строительства будущего, в котором ие будет места войнам, голоду, неграмотности, экологическим катастрофам. Путь на фестиваль был прямым и близким не для всех. Так, горячее желание южнокорейской молодежи приехать на пхеньянский форум натолкнулось на жесткий запрет со стороны сеульских властей. Но, несмотря на угрозы репрессий, студентке Лим Сук Ен из Южной Кореи удалось совершить почти чудо. Попав в Пхеньян через третьи страны, она стала полноправным участником фестиваля. На поле стадиона состоялось грандиозное представление с участием шестидесяти тысяч юных артистов. 2 июля на фестивале открылись 8 тематических центров и «Антиимпериалистический трибунал». Несмотря на затянувшуюся накануне далеко за полночь культурную программу в национальных клубах, дискуссии в тематических центрах начались вовремя и были весьма бурными. На повестке дня был широчайших спектр вопросов: актуальные проблемы ядерного разоружения. диалог между странами с различным общественным строем, борьба за национальную независимость... В рамках специальной программы фестиваля были проведены религиозные богослужения буддистов, христиан, католиков. Состоялась и дискуссия о роли религии в изменяющемся мире. 3 июля продолжились дискуссии в тематических центрах. Делегации обменивались визитами в национальные клубы. Вечером в клубе СССР состоялся гала-концерт советской делегации. По сообщениям ТАСС. 

Выступление Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Верховного Совета СССР
М. С. ГОРБАЧЕВА
по Центральному телевидению
Дорогие товарищи! На сегодняшней встрече я хотел бы поговорить с вами по вопросу о межнациональных отношениях, по вопросу, который, как я думаю, и в этом я уверен, волнует сегодня каждого советского человека. От правильного решения его в значительной мере зависят спокойствие и благополучие людей, судьба перестройки, если хотите, судьба и целостность нашего государства. Всех нас, действительно, не может не беспокоить, что на протяжении последнего времени то гам, то здесь возникают нетерпимость, трения, а то и конфликты на межнациональной основе, конфликты, которые выбивают людей из нормальной жизненной колеи, а в ряде случаев обернулись человеческими трагедиями. Разве можно оставаться равнодушными и безучастными к судьбе появившихся у нас беженцев, к невзгодам людей, вынужденных покинуть свои очаги, бросить имущество, работу. Среди беженцев стари ки, женщины, дети, судьба которых надломлена на век жизнь. Они несут не только физические лишения. Куда тяжелее потрясения нравственные, способные наложить отпечаток на образ мыслей, поведение и характер людей. Насилие, которое становится неизбежным следствием вражды между народами, всегда плодило зло и безнравственность. Я уже не говорю о том, что все это пагубно сказывается на экономике регионов и всей страны, влечет за собой серьезные материальные потери. няться законам страны, в которой он живет. Только это может гарантировать права гражданина независимо от его национальности. И эти права государство будет отстаивать всеми имеющимися в его распоряжении средствами. Никто не должен мириться с националистическими проявлениями в любой форме будь то местный национализм или шовинизм. Они унизительны для любой нации, оскорбительны и непристойны с точки зрения человеческого достоинства. Нельзя мириться с теми, кто хотел бы использовать трения, возникшие в межнациональных отношениях, в спекулятивных, а то и преступных целях. И если где действительно необходима нетерпимость, то прежде всего в отношении тех, кто сознательно разжигает межнациональную рознь. Я уже говорил и хочу по вторить это игра с огнем. Тот, кто встал на этот путь, берет на себя тяжелейшую ответственность перед собственным народом и обществом в целом. Мы обязаны остановить такое развитие ситуации. И не должны колебаться, принимая в соответствии с требованиями законов и жизненными интересами людей самые решительные меры против тех, кто провоцирует межнациональные столкновения, зовет к перекройке границ, к изгнанию национальных меньшинств. 1 Попустительства здесь быть не может ни тем, кто встал на преступный путь, ни тем, кто способствует этому. Но говоря о необходимости безотлагательных действий, нельзя сводить всю работу лишь к мерам чрезвычайным, к тушению пожаров. Нам нужно, товарищи, во всем глубоко разобраться и провести в жизнь комплекс мер по оздоровлению межнациональных отношений, устранить причины, которые лежат в основе возникших осложнений. Глядя правде в глаза, надо признать, что наряду с огромными достижениями в развитии всех наших народов накопилось немало проблем, требующих и пристального внимания, и неотложных действий. Причины возникших трудностей неоднозначны. Вряд ли кто сможет отрицать те огромные перемены, которые произошли в экономике и культуре всех народов нашей страны. Но они породили и свои проблемы, длительное время не замечавшиеся, загонявшиеся вглубь. В тугой узел противоречий переплелись проблемы национальные и проблемы, вызванные застоем в экономике, невниманием к социальным нуждам людей. Некогда бытовавшая установка на слияние всех наций привела на практике к тому, что объективная тенденция, и в общем то здоровая тенденция, к сближению и интернационализации была противопоставлена росту национального самосознания. Сегодня мы пожинаем и плоды беззакония, которое Когда в прошлом году обострилась ситуация в Нагорном Карабахе и остановились предприятия в Степанакерте кстати, небольшом по нашим масштабам городе,— это сказалось на ритме работы сотен предприятий, отразилось на бюджете многих семей, трудящихся, нанесло им ущерб. Мы говорим об отдельных очагах межнациональных столкновений. Но если не осознать всю огромную опасность таких явлений, если они будут распространяться, то нас могут ожидать худшие времена. Люди всех национальностей должны знать эту ситуацию. Осознать ее. Безответственные лозунги, политическое подстрекательство, ставка на искусственное противопоставление и столкновение интересов, на вытеснение одних наций другими. призывы и действия по добного рода могут привести к всеобщей беде. Нынешнее поколение и потомки наши проклянут и тех, кто толкнул на этот путь, и тех, кто вовремя не предостерег, не остановил от безумия. Как Председатель Верховного Совета СССР считаю своим долгом предупредить о нарастающей опасности обострения межнациональных отношений и связанных с ним последствий для общества, для каждой семьи, для каж дого человека. Каждый должен подчиняться допускалось в предшествующие десятилетия,— выселение целых народов со своих земель, забвение национальных интересов малочисленных наций. Все это имело место, и оно не могло пройти бесследно. И как результат подобных перегибов безразличие к национальным интересам, нерешенность многих социальноэкономических проблем республик, автономий, деформации в развитии языка и культуры народов страны, обострение демографической ситуации и много других негативных последствий, что создало в конечном счете напряженность в межнациональных отношениях. Перед нами всеми стоит очень непростая задача ввести эти отношения в нормальное, здоровое русло. Это жизненно необходимо. И нам нужно сделать правильный выбор, ясно определиться, на каких подходах будут решаться эти вопросы. В чем видится ключ к решению накопившихся проблем? Первое. Надо руководствоваться основополагающим социалистическим критерием, о котором уже говорилось на XIX партийной конференции,— каждый человек, к какой бы нации он ни относился, должен чувствовать себя в любой части страны равноправным гражданином, иметь возможность пользоваться всеми правами, гарантированными Конституцией СССР. Равенство наций н народов неразрывно связано с равенством люден, независн мо от их национальности. Это высший принцип гуманизма человеческой цивилизации. Там же. где нет понимания этого принципа, уже происходят и могут возникнуть новые драматические события. Пока конфликты коснулись тех районов, где люди некоторых национальностей составляют меньшинство и небольшие сообщества. А если межнациональная рознь будет распространяться, охватывать регионы, где наряду с людьми коренной национальности проживают миллионы людей других национальностей? Не ясно ли, сколь трагичны могут быть последствия этой безумной розни. И какой пример подадим мы другим, призывая все человечество к ненасильственному миру. Второе. Мы можем рассчитывать на изменение к лучшему лишь в том случае, если каждая нация, каждый народ будут чувствовать себя, я бы сказал, уверенно в собственном доме, на своей земле. Поэтому должны быть обеспечены все необходимые предпосылки для экономического, социального прогресса, свободного развития языка и культуры, для сохранения и рационального использования той среды, в которой протекала жизнь их предков на протяжении веков. Это ясно, как ясно и то, что благополучие коренной национальности не может быть достигнуто за счет ущемления прав и свобод, а тем более вытеснения людей других национальностей, связавших свою жизнь, судьбу детей и внуков с этой землей. Мы жили и будем жить в сообществе многонациональном. Это верно в отношении всех союзных и автономных республик, всех автономных областей и округов, всех краев и областей страны. Такова специфика нашего многонационального союза. И с ней надо считаться. Третье. После апрельского (1985 года) Пленума ЦК КПСС партия и народ пришли к выводу о необходимости осуществления радикальной реформы политической и экономической. Теперь жизнь нас подвела к тому, что столь же необходимо провести и глубокие преобразования в советской федерации. Вполне понятно, что потребуется основательная проработка всех связанных с этим вопросов. И тут надо действовать сообща. Это наша общая забота. Все мы заинтересованы в том, чтобы принять наилучшие решения. Такая работа началась и идет интенсивно. Скоро вопросы национальной политики партии станут предметом обсуждения на Пленуме Центрального Комитета КПСС. Ими основательно займутся Съезд народных депутатов СССР и Верховный Совет страны. Сейчас следовало бы сказать вот о чем. Думая о перестройке федерации, о гармонизации межнациональных отношений, мы не можем не считаться с реальностями, сложившимися за целые столетия, особенно в годы Советской власти. В составе федерации наши народы прошли большой путь экономического, социального и культурного развития, достигнуты, как я уже говорил, впечатляющие результаты. Сегодня и каждая в отдельности республика, и вся наша федерация демонстрируют выдающиеся достижения современной цивилизации. В рамках Союза прочно переплелись социальные интересы всех республик, сложился единый народнохозяйственный комплекс на основе разделения труда и кооперации в масштабе всей страны. Наше советское единство тем крепче, чем богаче и ярче расцветает каждая нация. Даже с учетом того, что в этом деле допущено и немало просчетов, что в нем есть явные несообразности, требующие исправления, остается фактом все республики, районы связаны друг с другом теснейшим образом. Разрывать эти связи значит резать по живому. Нельзя в поисках лучшего становиться на путь разрушения созданного, отказываться от того, что уже дала федерация и что может быть приумножено в ее рамках. Поэтому призывы к экономической автаркии и духовной изоляции надо признать глубоко чуждыми коренным интересам любого народа, всего общества. Их реализация отбросила бы всех нас далеко назад далеко назад,— принесла бы огромные материальные и моральные потери каждой нации, каждому человеку. А ведь мы, вступив в перестройку, занимаемся прежде всего тем, чтобы радикально улучшить нашу жизнь. И для этого есть реальные возможности. Убежден—искать ответы на все волнующие нас вопросы следует не в разрушении не в разрушении единства, а на путях решительного обновления федерации, с тем чтобы дать ей как бы второе дыхание, полностью и на деле реализовать принципы, которые закладывались Лениным в основу Союза Советских Республик. Все эти вопросы—дело не отдаленного будущего. Они должны найти свое решение в ходе нынешнего этапа политической реформы. Четвертое. Говоря о межнациональных отношениях, о всей сложности этого вопроса в многонациональной стране, я бы хотел подчеркнуть мысль об ответственности коммунистов и комсомольцев, всей общественности наших республик. Многое зависит от нашей интеллигенции, от деятелей науки и культуры всех республик. Влияние их на национальные процессы огромно, к их слову прислушиваются народы. Мы рассчитываем, что это влияние будет разумным и благотворным. Все, что касается национальных проблем, проходит через сознание, душу человека. Вот почему каждый гражданин нашего общества должен сказать свое слово, зовущее к успокоению межнациональных страстей. Сейчас буквально от всех и каждого требуются предельная ответственность и честность в этих вопросах, а главное поступки и конкретные дела. Все, кому дороги мир и благополучие людей, не могут быть сторонними наблюдателями. Позиции в этих вопросах должны быть ясными и твердыми. Решительно противодействуя любым проявлениям национализма, важно быть чуткими и отзывчивыми ко всем законным требованиям и чаяниям национального характера. У советских народов одна судьба. Вопросы, которые перед нами возникают, в том числе самые сложные, могут и уже решаются на основе демократического обсуждения, терпимости и внимания друг к другу. Иного пути у нас просто нет. Это нужно не только хорошо понимать, но и соответственно действовать. Дорогие товарищи! Я обращаюсь к людям всех национальностей нашей страны, ко всем вам. Я обращаюсь к вашему уму и сердцу. Я обращаюсь с призывом проявить величайшую ответственность перед нынешним и будущим временем, сделать все, чтобы на основе дружбы и сотрудничества решить накопившиеся проблемы в межнациональных отношениях и вывести советскую федерацию на широкую доро гу развития в наших общих интересах. 

ПРИВЕТСТВЕННАЯ ТЕЛЕГРАММА
М. С. Горбачев направил президенту США Джорджу Бушу приветственную телеграмму по случаю национального праздника Соединенных Штатов Америки Дня независимости. Убежден, говорится в телеграмме, что продолжение и углубление взаимодействия между СССР и США на основах реализма, равноправия и взаимной выгоды отвечало бы настроениям народов наших стран и способствовало бы общему движению к новому, мирному периоду в международных отношениях. Неоднократный обмен посланиями между нами, другие контакты, майские переговоры в Москве подтверждают наличие предпосылок для дальнейшего прогресса на основных направлениях такого взаимодействия. Понятно, что особое значение для обеспечения безопасности и устранения военной угрозы имело бы достижение договоренностей в Вене и на переговорах по ядерным и космическим вооружениям в Женеве. Мы со своей стороны намерены сделать все, что от нас зависит, для успеха переговоров. Есть возможности быстрее и результативнее идти вперед в деле содействия урегулированию региональных вопросов, в развитии двусторонних связей, по всем другим пунктам советско-американской повестки дня. Хочу подтвердить, говорится в телеграмме, что Советский Союз неизменно выступает за улучшение отношений с Соединенными Штатами Америки. ТАСС. 

НА СНИМКЕ:
Тридцатая встреча состоялась на Кургане Дружбы символе боевого братства русских, белорусских, латвийских партизан.
НА СНИМКЕ: К памятнику Герою Советского Союза Имаиту Судмалису возлагается гирлянда. фото М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ 

Ваши предложения ?
Состоялось первое организационное собрание рабочей группы, созданной Президиумом Верховного Совета Латв. ССР, по изучению предложения Балто-славянсиого общества о создании в республике гуманитарного института. На собрании определены основные направления деятельности членов рабочей группы. Предложения по созданию гуманитарного института просим направлять по адресу: 226098. г. РИГА. ул. ВАЛЬНЮ. 2, МИНИСТЕРСТВО НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ЛАТВ. ССР. ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Мир ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИЙ ф Июль-89
Польша
Сегодня в ПНР сложилась уникальная ситуация: правительственная коалиция во главе с ПОРП уже не может управлять, а оппозиция и «Солидарность» еще не могут управлять пишет польская газета «Речь Посполита*. На прошлой неделе председатель Госсовета ПНР, первый секретарь ЦК ПОРП Войцех Яруэельсмий заявил в интервью агентству Ассошизйтед Пресс, что отныне монополия коммунистов на власть в Польше ликвидирована. В. Яруэельский снаэал, что партия понимает теперь: монополия на власть вредит экономике страны и ее политической системе. Он отметил, однако, что, по его мнению, польские избиратели проголосовали на последних парламентских выборах против ПОРП потому, что не поняли приверженности коммунистов реформам в Польше. Касаясь вопроса о введении военного положения в ПНР в 1981 году, В. Яруэельский отметил, что и тогда, и теперь тяжело переживает этот шаг. Он подчеркнул, что пытался избежать этого. Хотя «Солидарность» проявила негибкость и политическую недальновидность в те роковые дни, сказал В. Яруэельский, я не могу винить а случившемся одну лишь оппозицию: она не была единственным виновником, вынудившим правительство ввести военное положение. Польский руководитель сказал, что этот непопулярный среди поляков шаг был сделан во многом изза неблагоприятной международной обстановки и не без давления с Востока. В минувшую пятницу на пленуме ЦК ПОРП кандидатом на пост президента от правящей коалиции был назван В. Яруэельский. Однако он отвел свою кандидатуру, обосновывая такое решение существующими общественными реалиями, драматизмом нынешнего момента и нежеланием в высших интересах государства хоть в какой-либо мере быть помехой на пути интеграции общества. Как известно, в последние дни по Польше прокатилась волна демонстраций протеста против кандидатуры В. Ярузельского, которые были организованы оппозиционными, неформальными организациями. В. Яруэельский предложил на пост президента кандидатуру министра внутренних дел Чеслава Кищака, известного представителя линии согласия в обществе, одного из инициаторов «круглого стола» правительства и оппозиции. Однако пленум не согласился с аргументацией В. Ярузельского. Развернулась многочасовая бурная дискуссия. Окончательное решение пока не вынесено. Оно будет принято после консультации с другими участниками правительственной коалиции Объединенной крестьянской и Демократической партиями. ЦК ПОРП ожидает, что если другие партии поддержат кандидатуру В. Ярузельского, он может взять отвод обратно. Выборы президента должны состояться в четверг. * * * По сообщению Варшавского радио, на днях Объединенная крестьянская партия пригрозила выйти из правительственной коалиции, если не будут улучшены условия жизни в сельской местности. По мнению ОКП, в настоящий момент эти условия можно назвать трагическими. По сообщению агентства ПАП, лидер ОКП Р. Малиновский заявил также, что его партия пересмотрела прежний порядок, по которому ее члены должны были всегда голосовать заодно с коммунистами. * * * В воскресенье примас польской католической церкви кардинал Ю. Глемп отслужил мессу за успехи «Солидарности», призвав верующих молиться за нее. На мессе присутствовал лидер «Солидарности» Лех Валенса. По окончании богослужения большая группа людей обратилась к Валенсе с просьбой баллотироваться в президенты. Однако, по сообщениям из Польши, выдвижение кандидата в президенты от «Солидарности» маловероятно. ПРЕСС-СЛУЖБА .МИР XX».
СТРАНИЦЫ «НЕИЗВЕСТНОЙ» ВОЙНЫ
«Неизвестная» война в Египте... Журнал «Эхо планеты» (номер 27) публикует воспоминания журналиста Анатолия Егорина о советских воинах-ннтернацноналнстах, принимавших участие в отражении израильской агрессии в конце 60-х начале 70-х. Предлагаем дайджест этого обширного материала. Мне неизвестно, поднимались ли в воздух советские летчики до 20 июня 1967 года, пока между СССР и Израилем сохранялись дипломатические отношения. Не знаю, сидели ли за рычагами танков наши танкисты. Вполне возможно, что до этого дня наши военнослужащие не участвовали ни в воздушных, ни в танковых или других сражениях на египетско-израильском фронте. Я не слышал, чтобы ктото из наших попал в плен к израильтянам. Но когда возникла угроза форсирования Суэцкого канала, в конце 1969 года, наряду с военными советниками стали прибывать целые подразделения. Начался еще один этап нашего военного присутствия в Египте. Весь 1970- и первые 7 месяцев 1971- отличались не только усилением боев в приканальной зоне, но и активными действиями наших ПВО и ВВС. Это была настоящая война. Об участии в ней советских военнослужащих в советской прессе тех лет не появилось ни строчки. Писали ли об этом советские журналисты, аккредитованные в Египте? Писали. Но так и не увидели в печати результатов своего труда. Молча вели дневники. Молча провожали цинковые гробы. Глядели вслед колоннам... В Александрию прибывали транспорты из наших черноморских портов. Ночью их разгружали. Технику перекрашивали в цвет пустыни. Специалисты переодевались тут же: у каждого имелся вещмешок, а в нем тропическая форма без погон. Когда вставало солнце, все с удивлением глядели друг на друга, как артисты, загримированные перед началом спектакля Но то был кровавый спектакль война. В Египет направлялась не только ствольная зенитная артиллерия, но и ракетные установки. Наши подразделения были мобильны и быстро перемещались с позиции на позицию. В начале 1971 года их стали называть «волками пустыни*. На них была устроена настоящая охота. Наши научились устраивать «засады*, поочередно выходя к каналу и открывая огонь по израильским самолетам. Дивизионы, которыми командовали подполковники |К. Попов и Н. Кутынцев, стали просто «асами засад». Вот, скажем, всего один боевой эпизод. 3 августа в районе Исмаилии по группе «фантомов» и «миражей» огонь открыл египетский дивизион. Один «мираж» был сбит. Через 2 часа дивизион атаковали 16 самолетов. И тут же попали под огонь дивизиона Кутынцева. Две ракеты сорвались с направляющих. Последовал маневр пикированием с разворотом в сторону канала и включением форсажа так израильтяне научились уходить от наших ракет. Однако еще один самолет был сбит. Через 4 минуты израильтяне зашли с тыла и ударили с такой яростью, что даже не заметили, что бомбят ложную позицию. Наши ракетчики взрывами толовых шашек убедили их, что попадания были точными. Наконец, «вычислив» местонахождение дивизиона, израиильские летчики пошли в лоб. Встретили их достойно. 5 «фантомов», считавшихся тогда почти неуязвимыми, загорелись от прямых попаданий. Остальные ретировались... В 1972 году у нас было объявлено о награждении большой группы военнослужащих. «выполнивших свой интернациональный долг в Египте». Наградили всех, кто был там
В объективе Япония
Малыш с крылышками ангела, держащий в своих рунах земной шар, таков символ выставки «Экзотическая витрина Иокогамы-89», посвященной 100-летию города и 130-й годовщине основания международного порта. Все экспонаты и 34 павильона этой необычной экспозиции расположились на берегу Токийского залива на площади 69 гектаров. Организаторы ожидают, что за полгода работы выставку посетят 18 миллионов человек. Экспонаты и фотографии рассказывают о прошлом, настоящем и будущем города и префектуры Канагава, административным центром которой он является, о технологии следующего века. Лейтмотив большинства демонстрируемых достижений науки и техники «Космическая эра», открывшаяся перед человечеством, и огромный потенциал Земли, выявленный в наше время учеными и специалистами. Павильон «Гулливер» фирмы «Мицуи Тосиба» (на снимке). Последние достижения видеотехники создают образы, навеянные фантастическими произведениями Джонатана Свифта; стереофильм вызывает у зрителей ощущение присутствия. увлекая в чудесное путешествие к неизвестному.
Павильон «Гулливер»
КОРОТКО
ТБИЛИСИ. Здесь создан Народный фронт Грузии. На его учредительном съезде председателем правления НФГ избран профессор Н. Натадзе. МОСКВА. По сообщениям западных информационных агентств, здесь состоялся пленум Союза писателей СССР. На нем принято обращение к правительству страны с просьбой решить положительно вопрос о публикации в СССР в полном объеме романа А. Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ». Союз писателей ходатайствовал также о восстановлении А. Солженицына в советском гражданстве н членстве в СП СССР, если писатель сам того пожелает. Как ся, данный вопрос рассматривался но запросу Идеологического отдела ЦК КПСС. ГАВАНА. В результате боевых операций, проведенных в Сальвадоре бойцами Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНОФМ) в июне нынешнего года, армия правящего режима потеряла убитыми и ранеными 465 солдат н офицеров. Как сообщила повстанческая радиостанция «Венсеремос», за указанный период партизаны уничтожили один и повредили 10 боевых вертолетов, вывели из строя 5 бронемашин и 3 легких танка. МАНАГУА. Действующие на территории Никарагуа банды контрас планируют операции с целью помешать проведению всеобщих выборов в стране, которые намечены на 25 февраля 1990 года. Наемники готовят также серию террористических актов в различных районах страны в канун празднования 10-й годовщины Сандинистской народной революции, которая будет отмечаться 19 июля этого года.
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
МИР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ * ВЕНГРИЯ. Государственное собрание ВНР не приняло на минувшей неделе окончательного решения об альтернативной гражданской службе. Разногласия у депутатов вызвал вопрос о продолжительности такой службы для тех граждан, кто не желает служить в армии с оружием в руках. Скорее всего этот срок будет составлять 24 месяца. + * * В минувший четверг венгерские крестьяне провели в 180 населенных пунктах страны демонстрации и митинги, требуя повышения государственных цен на их продукцию. В частности, крестьяне требовали повышения на 30 проц. закупочных цен на зерновые. В течение двух часов крестьяне блокировали дорогн тракторами н другой сельхозтехникой. На магистрали Будапешт Вена они распространяли листовки на немецком н словацком языках, в которых просили автомобилистов проявить терпение и понимание ситуации. * БОЛГАРИЯ. МИД Федеративной Республики Германии сообщил в Бонне, что правительство Болгарин дало разрешение на посещение членами парламента ФРГ оех мест на территории НРБ, где проживают этнические турки. В составе делегации западногерманского бундестага будут также журналисты. Договоренность о таком визите достигнута на встрече министров иностранных дел Г.-Д. Геншера и П. Младенова. Министр здравоохранения НРБ М. Пейчев отверг как необоснованные слухи о том, что этническим туркам в Болгарин делаются прививки, в результате которых люди становятся носителями СПИДа или заболевают этой болезнью. Министр сделал это заявление в ответ на обвинения министра иностранных дел Турции. * КИТАИ Палата представителей конгресса США проголосовала в конце минувшей недели за введение экономических санкций против КНР. Санкции предусматривают ограничение на торговлю с Китаем и на ведение совместной экономической деятельности с китайскими предприятиями и фирмами. (До сих пор США предпринимали только дипломатические санкции и прекратили сотрудничество в военной сфере.) Это решение подлежит теперь утверждению сенатом. Президент Дж. Буш и, госсекретарь Дж. Бейкер призывали конгресс быть осмотрительным, принимая подобное решение, поскольку санкции против КНР могут нанести ущерб не столько руководству Китая, сколько китайскому народу. Выступая на пресс-конференции в Белом доме, Дж. Буш заявил, что он не отказывается от своей критической оценки действий китайского руководства во время недавних событий в КНР. «Но, добавил президент, я подчеркиваю также свое стремление не нанести ущерба китайскому народу, так как верю, что контакты с Соединенными Штатами и другими странами Запада, которые оказали положительное влияние на развитие экономических реформ, могут в дальнейшем столь же плодотворно сказаться и на реформах в области политической». Премьер Госсовета КНР Ли Пэн заявил в Пекине, что китайское руководство не намерено менять свою политику в отношении участников «контрреволюционного мятежа», несмотря на давление многих стран мира и введение ими санкций против КНР. * * -* По сообщениям средств массовой информации США, американские дипломаты в Пекине пришли к выводу, что обстрел китайскими солдатами зданий иностранных посольств во время недавних событий в КНР был преднамеренным. Как известно, китайские воинские подразделения подвергли прицельному обстрелу из автоматического оружия 27 квартир дипломатов США, Японии и Австралии. Это ускорило выезд тысяч иностранных граждан из Китая. Как заявил представитель китайской армии, огонь был открыт потому, что войскам якобы угрожал снайпер, укрывшийся на крыше зданий посольств... В субботу Ли Пэн заявил в Пекине представителю американских деловых кругов, что войскам пришлось применить боевые патроны при наведении порядка в Пекине, поскольку у солдат кончились слезоточивый газ и пластиковые пули, а водометы действовали неэффективно из-за низкого давления в системе водоснабжения Пекина.
В ПОМОЩЬ СЛЕПОГЛУХОНЕМЫМ
НЬЮ-ЙОРК. Как Облегчить жизнь инвалидам, в частности, глухонемым и слепым? Американские ученые, используя последние достижения науки и техники, уже разработали множество различных устройств, которые должны помочь лишенным зрения и слуха. Об одной из последних разработок в этой области сообщила телекомпания Си-эн-эн в разделе «Наука и технология». На завершившейся недавно в Колорадо-Спрингс (штат Колорадо) национальной научной конференции по проблемам слепых и глухонемых большое внимание специалистов привлекло устройство, получившее название «Дегстер*. Как отметила телекомпания, оно является первым и пока единственным устройством, позволяющим общаться слепоглухонемым на расстоянии. Принцип действия «Дегстера» состоит в следующем: у одного из собеседников на столе установлена механическая рука, которая способна копировать движения пальцев человека. Через электронную компьютерную систему она соединена с клавиатурой или рукой другого собеседника. Компьютер реагирует на движения пальцев или на напечатанные на клавиатуре знаки и передает их в устройство, приводящее в движение манипулятор. Держа «Дегстер» в руках, слепой получает передаваемую ему информацию. Аналогичным образом со слепоглухонемым может общаться и здоровый человек, набирая на клавиатуре текст и посылая его в электронное устройство механической руки, причем диалог может вестись иак в непосредственной близости, так и на расстоянии. «Дегстер» был разработан студентами инженерного факультета Стенфордского университета. Его создатели говорят, что в скором будущем устройство можно будет присоединять даже к телевизору и радиоприемнику.
ФАКТ
ЛОНДОН. Уже свыше 6 тысяч жителей Соединенного Королевства самых разных возрастов и профессий пожелали принять участие в первой в истории совместной британосоветской иосмической экспедиции, получившей название «Джуно». Полет запланирован на весну 1991 года. Особенность проекта «Джуно» состоит в том, что это первый чисто иоммерческий космический полет, который будет финансировать ряд британских и международных компаний. После серии чрезвычайно сложных собеседований и медицинского осмотра будет составлен список из 300 кандидатов, обязанных владеть каким-либо иностранным языком и, желательно, иметь определенные технические навыки. Но лишь двоим астронавта** по итогам заключительного тура предстоит в ноябре текущего года отправиться в Советский Союз для подготовки к предстоящему космическому полету.
КОНКУРС КРАСОТЫ И НЕ ТОЛЬКО
КРАСАВИЦЫ И ПОЛИТИКА
КАНКУН молодой мексиканский курорт, успевший снискать, однако, мировую славу. Он абсолютно отвечает понятию «райское место*. Прозрачная, бирюзовая лазурь Карибского моря, какую не увидишь даже в бассейне, выложенном голубой плиткой. Ослепительно белый песок пляжей, горячее солнце, буйная тропическая зелень. Роскошь природы восхищает. Почти 19 километров шикарных отелей, вытянувшихся сплошной линией вдоль берега, рестораны, кафе, дискотеки, магазины поражают дороговизной и разнообразием архитектуры. Роскошь, сконцентрированная на небольшой площади, вызывает раздражение у человека неподготовленного. Мрамор, стекло, иллюминированные эскалаторы, сады, бассейны с каскадами, официанты и портье, похожие на графов, это отель «Кондеса*. где, собственно, и проходил конкурс красоты. Здесь собрались тысячи прекрасных дам, каждая из которых могла бы конкуриро вать с финалистками. Не делали они этого, видимо, потому, что могли себе позволить и предпочитали остать ся зрительницами. Входные билеты на финал конкурса стоили по 450 долларов Разумеется, дам сопровож дали богатые, очень богатые и баснословно богатые кава леры, которым по карман; любые капризы своих спутниц и собственные слабости Огромное фойе перед зрительным залом искрилось миллионами золотых унций и бриллиантовых карат, развешанных по ушам, шеям, пальцам, платьям и галстукам. Праздник «Мисс Универе» был затеян только и исключительно для людей состоятельных. Все прочие, в том числе конкурсантки. журналисты, не говоря уж о музыкантах, модельерах, артистах фольклорного балета, рассматривались не более чем обслуживающий персонал, призванный обеспечить успех действа и развлечение блестящей публики. Естественно, к подобному нужно быть психологически готовым, иначе эта роскошь навалится, подомнет, раздавит. Не столь уж давно у нас обрушивались на конкурсы красоты с праведным гневом, пользуясь случаем разоблачить лишний раз «их нравы». Сегодня мы ударились в другую крайность и начали выпекать отечественных «мисс» чуть ли не дюжинами. Наши «девицы» русский вариант английских «мисс» возлагают на головы кокошники, то бишь короны... И никто, кажется толком не знает, что делать дальше. Ну не зубную же пасту и мыло им рекламировать! Расхватают и без рекламы. Для президента «Мисс Универе корпорейшн» мистера Майкла Кларка конкурс красоты прежде всего бизнес. В нашем разговоре президент не пожелал назвать сумму доходов, получаемых компанией от организации ежегодных конкурсов. Уважая коммерческие тайны, я не стал настаивать, но, оглянувшись вокруг, понял, что измеряются они миллионами долларов. Однако главные прибыли «Мисс Универе корпорейшн* выкачивает не в короткое время праздника, а за долгие месяцы, когда королева красоты полностью вступает в свои права. Вернее, лишается их. Выиграв наш конкурс, говорит мистер Кларк.— девушка получает международное признание, много подарков и значительные деньги. Тысяч двести пятьдесят долларов. В течение последующего года она работает на корпорацию, путешествует по миру, рекламируя фирмы и компании, различные проекты, туристические центры и так далее. Естественно, она рекламирует и «Мисс Универе корпорейшн», саму идею конкурса и страну, где она родилась и которая выдвинула ее для участия в соревновании за звание самой красивой девушки Вселенной... Нужно ли говорить, что львиную долю барышей от реиламы получает корпорация, имеющая исключительные права на всемирную королеву красоты. Впрочем, как и в любом правильно отлаженном бизнесе, интересы «Мисс Универе корпореиши» сочетаются с интересами тех, кто в нем участвует. Мне пришлось беседовать с представителями ассоциации владельцев отелей Канкуна. Они в один голос уверяли, что город многое выиграл от нынешнего конкурса. Канкун нурорт известный, однано недавно над ним прошумел ураган «Джилберт», нанесший не столько материальный, сколько моральный ущерб городу. Резно уменьшился лоток туристов, за счет которых он существует. Предприниматели начали терпеть убытки. Поэтому владельцы отелей с завидной настойчивостью боролись за то, чтобы Канкун стал местом проведения «Мисс Универс-89*. Сейчас они с полной уверенностью заявляют, что деньги, вложенные в это предприятие, не пропали даром. Сила рекламы огромна только за месяц конкурса они поправили свои дела, подорванные стихией. Кроме того, проявился заметный интерес к вложению капиталов в Канкуне со стороны денежных мешков, приехавших поглазеть на «мисс». Весьма доволен и мистер Кларк. Доволен настолько, что объявил решение: «Мисс Универе корпорейшнэ проведет в июле этого года конкурс «Мисс США» в Канкуне. впервые за всю историю вне пределов Соединенных Штатов. Говоря откровенно, новая первая девушка Вселенной, голландка Анджела Виссер красива, но, на мой взгляд, слишком меркантильна. Судя по ее ответам на прессконференции, она озабочена лишь одним выкачать из своего звания как можно больше для построения собственной карьеры. Мечтает она в будущем работать на радио и телевидении, пока не знает точно, в каком качестве. Но за год нужно успеть определиться. Ну а чего можно ждать от молоденькой девушки, которой так повезло в жизни? спросит читатель. От претенденток на титул «Мисс Универе» мне приходилось слышать разные суждения о роли королевы красоты. Многие хотели бы встретиться с Михаилом Горбачевым, Маргарет Тэтчер. Джорджем Бушем, чтобы поговорить с ними о мире, о мирном разрешении всех международных конфликтов. Многие хотели бы помогать голодным и больным детям планеты. Многие хотели бы способствовать делу защиты окружающей среды... Конкурс красоты это не только бизнес, но еще и политика. Майкл Кларк считает, что.если сейчас политику делают спортсмены и артисты, почему же не могут делать ее и красавицы. Наша беседа коснулась возможности проведения одного из конкурсов «Мисс Универе» в Советском Союзе. Почему бы и нет, ответил президент корпорации. Да, но что вы будете рекламировать в СССР? спросил я. У нас нет ничего похожего на Канкун, база туризма пока невелика. У нас нет ни «Форда», ни «Дженерал моторе», ни «Сони», выпускающих товары, которые бы заслуживали мировой рекламы... Я думаю, что в этом случае, принимая во внимание новый политический курс, сложившийся в отношениях между США и СССР, мы не будем рекламировать отели и автомобили. Побывав в Советском Союзе, я убедился, что рекламы заслуживает иное. А именно то, что русские приветливый, добрый и дружелюбный народ, который меняет сейчас свою историю, свой образ в мире. Помочь ему было бы не менее важной задачей, чем реклама отелей и туризма. Мы на Западе должны больше знать о вас. Я поверил в искренность слов и намерений мистера Кларка. Как поверил Гретхен Полхеймус, нынешней «Мисс США», когда она сказала, что хотела бы познакомиться с русской девушкой: «Меня всегда восхищал советский народ, и мне было бы очень интересно узнать, что думает и как живет моя русская сверстница», добавила Гретхен. Почему не познакомить ее с нашей первой «Мисс Советский Союз»? Почему не совершить им совместную поездку сначала по СССР, а потом по США, или наоборот? «Мисс Универе корпорейшн» обещала подумать над этой идеей. Михаил БЕЛЯТ. Канкун - Мехико.
Михаил БЕЛЯТ.
КРАСАВИЦЫ
Литва: ШАГИ ПРАВОВОЙ ПЕРЕСТРОЙКИ
ВИЛЬНЮС. О своей полной реабилитации бывший ксендз Альфонсас Сварннскас узнал, пребывая в Западной Европе. На днях в газетах Литвы было сообщено, ’ что его уголовное дело пересмотрено н осуждение признано необоснованным. Поэтому приговор, вынесенный в 1983 году, отменен, и дело прекращено. В последние дни мая нынешнего года Верховный суд Литвы признал, что в письмах. проповедях Сваринска:а поднимались вопросы, когорые касались религиозных проблем. воспитания молодежи, отношений с атеизмом, негативных явлений совет:кой действительности, однако это не было направлено на ослабление Советской вла:ти. Значит, не было повода для привлечения ксендза к уголовной ответственности. Верховный суд республики отменил приговоры и в отношении других 12 человек, осужденных по статье! 68-й Уголовного кодекса Ли-1 товской ССР (антисоветская! агитация и пропаганда). Сейчас в республике не оста лось ни одного заключенно ] го, который был бы лишен свободы из-за политических убеждений. Следует добавить, что с марта 1985 года политических уголовных дел в Литве не возбуждалось. Какие же причины заставляют пересматривать дела? «Изменение многих понятий о советском обществе помогло упразднить третий пункт статьи 68-й Уголовного кодекса Литвы, под которую подпадало все, что содержало критику Советской власти и ее «ослабляло», говорит председатель Верховного суда Литвы йонас Мисюнас. Хотя с начала перестройки, с весны 1985 года, суды республики им так и не пользовались эту статью начали толковать более узко. Когда же ее изменили, по своей инициативе и по заявлениям осужденных начали реабилитировать людей». Аналогичная участь постигла и статью 199 прим. Под эту статью подпадали, например, люди, которые говорили об отсутствии суверенитета Литвы, о пакте 1939 года между Гитлером и Сталиным, о плохом экономическом положении. «199-я статья, как противоречащая Конституции, была представлена нами для отмены в Президиум Верховного Совета Литвы, отметил Мисюнас. С ее отменой в феврале нынешнего года автоматически было реабилитировано 22 осужденных по этой статье*. За годы перестройки серьезно пересмотрены и изменены правовые акты Литвы, постановлениями Президиума нынешнего парламента республики отменены репрессивные постановления, принятые несколько десятилетий назад. За прошлый год и 5 месяцев этого года реабилитировано 370 осужденных, которым были предъявлены обвинения по политическим мотивам. С отменой правительством Литвы постановлений от 1949 года и 1951 года о выселении кулаков с территории Литвы (это значило в Сибирь или другие отдаленные районы) без пересмотра судами дел были реабилитированы все депортированные зажиточные крестьяне. «Для того, чтобы правосудию не надо было реабилитировать людей и извиняться, убежден Мисюнас, должен меняться статус судов. В будущем законе о судоустройстве в Литве намечается, что судьи будут утверждаться в парламенте республики на более длительный срок, а не переизбираться каждые 5 лет. Освободить судью от обязанностей можно будет только по болезни или из-за совершения преступления. В таком случае они не будут зависимы от властей, а будут отчитываться только перед парламентом. Судья останется наедине о законом». Артурас МАНКЯВИЧЮС, корр. ЭльТА.
Артурас МАНКЯВИЧЮС, 

ОТСТАИВАЯ СУВЕРЕНИТЕТ РЕСПУБЛИКИ
Позади две недели работы I Съезда народных депутатов СССР. Были лн это дни триумфа или разочарований, каковы будут последствия того импульса, который Съезд дал перестройке, достоверные ответы на эти вопросы сможет дать лишь сама наша история завтрашнего дня. Но имеют ся и другие вопросы, на которые уже сегодня мы должны дать четкие и исчерпывающие ответы. И в первую очередь: с каким политическим и юридическим багажом прибыла на Съезд делегация Латвии и каков итог ее деятельности? Позиция республики в концентрированном виде была изложена в трех докладах: А. Горбунова, Я. Петерса и В. Бреснса. Вместе с тем делегацией было внесено несколько законопроектов: «Об экономической самостоятельности союзных республик» (совместно с народными депутатами от Литовской ССР и Эстонской ССР), «Об изменении Конституции (Основного Закона) СССР» и «Об урегулировании ведомственного нормотворчества». Поскольку последние два проекта были подготовлены автором этих строк, то именно на нем лежит обязанность объяснить и обосновать эти предложения. «Суверенитет» и «независимость». Оба этих слова в политических документах, на страницах периодической печати применительно к нашей республике в настоящем и будущем употребляются в различных сочетаниях. Под суверенитетом обычно подразумевается такое свойство государственной власти, когда она является верховной властью на территории своей страны и независима во внешних сношениях. Только суверенное государство может быть независимым в межгосударственных отношениях, в частности, оно в любой момент вправе и имеет практическую возможность вступать в федеративные и конфедеративные отношения с другими государствами или, наоборот, выйти из состава союзного государства и вернуть себе в полном объеме все государственные полномочия. К 1940 году, когда Латвия была включена в состав СССР, о Советском Союзе как о федеративном государстве можно говорить лишь в формальном смысле этого слова. Конституции СССР и союзных республик, начиная с Конституции СССР 1924 года, неизменно провозглашали союзные республики, как субъекты федерации, суверенными государствами. На практике они по своему положению все более сближались с автономными образованиями: территория союзной республики по своему статусу приравнивается к территории крупной единицы административно-территориального деления; гражданство СССР, которое по Договору об образовании СССР является производным институтом по отношению к гражданству союзной республики, постепенно вытесняет его из конституционной практики вообще; конституции союзных республик с небольшими исключениями текстуально воспроизводят Конституцию СССР; государственные полномочия перераспределяются между федерацией и союзными республиками таким образом, что высшие органы государственной власти и управления союзных республик теряют полномочия власти и превращаются в «уполномоченных» федеративной государственной власти. Ныне государственноправовой реалией для Латвии является статус союзной республики, и в качестве таковой она должна возродить свой утраченный государственный суверенитет. Практическим шагом в этом направлении было бы принятие вынесенного ныне на народное обсуждение Закона Латвийской ССР «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Латвийской ССР». Верховный Совет Латвийской ССР. приняв этот Закон, вернет высшим органам государственной власти республики ряд полномочий, при отсутствии которых говорить об осуществлении ими верховной государственной власти в республике немыслимо, в частности Закон относит к компетенции Съезда народных депутатов Латвийской ССР ратификацию саюзшого договора о выходе из Союза ССР (пункт 2 от. 97), а к компетенции Верховного Совета Латвийской ССР приостановление исполнения актов органов государственного управления Союза ССР на территории Латвийской ССР в случае их несоответствия Конституции и законам Лат вийской ССР. решение вопросов об открытии и закрытии дипломатических представительств, консульских учреждений, представительств торговых и других организаций Латвийской ССР, осуществление контроля за соблюдением Конституции и законов государственными и
общественными органами, предприятиями, учреждениями и организациями, в том числе частями Вооруженных Сил, органами государственной безопасности, органами и частями внутренних дел, а также предприятиями оборонной промышленности, расположенными на территории Латвийской ССР (пункты 9, 15. 19 ст. 102). Юридической гарантией самого существования государственности латышской нации является вторая норма статьи 104, которую, на мой взгляд, необходимо принять в такой редакции, как она была одобрена на заседании Президиума Верховного Совета Латвийской ССР 10 апреля: «В случаях внесения Съезду народных депутатов Латвийской ССР или Верховному Совету Латвийской ССР законопроектов или проектов решений, влекущих за собой нарушение права на самоопределение латышского народа в условиях полной свободы определять свой внутренний и внешний политический статус без вмешательства извне и осуществлять по своему усмотрению свое политическое, экономическое, социальное и культурное развитие либо нарушение суверенитета Латвийской ССР, проект рассматривается лишь в случае, если за его рассмотрение проголосуют все присутствующие депутаты Съезда народных депутатов Латвийской ССР или Верховного Совета Латвийской ССР». Этот, как и другие перестроечные законы республики. содержит ряд новаций, не имеющих нормативного аналога на уровне федерации. Конституция СССР 1977 года, в которую в качестве обособленных фрагментов включены нормы перестроечного закона СССР от 1 декабря прошлого года, изобилует проблемами и противоречиями. Вследствие этого нормы нашего проекта, по смыслу и букве соответствующие одним нормам союзной Конституции, могут оказаться противоречащими другим. Чтобы снять такие возможные противоречия и одновременно насытить реальным содержанием до сих пор чисто декларативное положение Конституции СССР о союзной республике как суверенном государстве, I Съезду народных депутатов СССР и были внесены наши предложения о соответствующих изменениях Конституции СССР. Во-первых, часть первую статьи 70 предлагалось изложить в следующей редакции: «Союз Советских Социалистических Республик федеративное многонациональное государство, образованное на основе Принципа социалистической национальной государственности в результате свободного самоопределения наций и добровольного объединения равноправных советских социалистических республик на условиях союзного договора». Мы, таким образом, предлагаем записать в союзной Конституции, что СССР является федерацией, а субъектами федерации национальные государства. Сталинская формула «единое союзное государство», которая в 1977 году была возведена в ранг конституционной, не только логически противоречива, но имеет своим содержанием отвергнутую в свое время В. И. Лениным идею организации советского государства на началах автономии. Непременным условием существования федеративного государства является участие всех субъектов федерации в определении условий, на которых они объединяются. У Латвийской ССР, как и у других Прибалтийских республик, в отличие от союзных республик учредителей СССР, не было никакой возможности участвовать в определении своего будущего статуса в составе СССР. Во время работы над проектом закона наиболее приемлемой юридической формой такого участия представлялся новый союзный договор. Но, когда мы в Кремлевском Дворце съездов, как бы обозрев страну, убедились в наличии самых различных представлений о характере будущих взаимоотношений между «центром» и союзными республиками, многие делегаты от нашей республики, в том числе и я. пришли к выводу о том, что в рамках одного союза имеют право на существование несколько вариантов межгосударственных связей и отношения между республиками должны строиться не на «условиях союзного договора», а «на договорных началах». Часть вторую статьи 70 Конституции СССР, которая в завуалированной форме ориентирует на усиление в государственной организации центристских начал, мы предлагаем вообще исключить. Во-вторых, десятилетиями продолжался процесс расширения компетенции федерации за счет союзных республик. После XX съезда КПСС союзным республикам возвращались государственные полномочия в одних областях, в других, наоборот. они их лишались. Граница между полномочиями центра и республики становится все более расплывчатой. Наконец, в Конституции СССР 1977 года появляется столь часто дискутируемая формула статьи 73, согласно которой к ведению СССР кроме обширного перечня вопросов относится и «решение других вопросов общесоюзного значения». Эта каучуковая норма, действующая по сей день, позволяет осуществлять на уровне СССР любые государственные полномочия. Во исполнение политических установок XIX Всесоюзной партийной конференции вопрос о разграничении компетенции между федерацией и союзными республиками прорабатывался рабочей группой депутатов Верховного Совета предыдущего созыва и Советом Министров СССР. Документ рабочей группы «О разграничении компетенции Союза ССР и союзных республик» предлагает в качестве исходного следующий постулат: «Республика в лице своих высших органов государственной власти и управления вправе решить все вопросы государственного, хозяйственного и социально-культурного строительства, не отнесенные к компетенции Союза ССР Конституцией СССР и принятыми на ее основе законами СССР». Это по существу означает признание первичной структурой организации государственной власти СССР, а союзные республики производной. При такой постановке вопроса совершенно игнорируется тот факт, что само существование нашего федеративного государства является следствием объединения союзных республик, а ее компетенция складывается из государственных полномочий, которые союзные республики обязались осуществлять сообща... Мы предлагаем части вторую и третью статьи 76 Конституции СССР сформулировать таким образом, чтобы исключить саму возможность реализации государственными органами федерации тех или иных полномочий без согласия республик; перераспределение таковых может осуществляться лишь вследствие волеизъявления объединившихся союзных республик: «Союзная республика осуществляет всю полноту государственной власти на своей территории, определяет круг государственных полномочий, реализуемых самостоятельно или совместно с другими республиками. Союзная республика имеет свою Конституцию и законы, учитывающие общие интересы федерации и особенности республики». Руководствуясь этими общими положениями, мы предложили внести небольшие изменения и в двух других статьях Конституции СССР: из текста статьи 95 исключить «народных депутатов союзных и автономных республик», «или республиканские» и «или республиканских», а норму статьи 166 разделить на две самостоятельные нормы следующего содержания: «Прокуроры союзных республик назначаются и освобождаются от должности Съездами народных депутатов союзных республик и утверждаются Генеральным прокурором СССР. Прокуроры автономных республик, краев, областей и автономных областей назначаются Генеральным прокурором СССР». Первое предложение вытекает из нашего убеждения, что конституционные основы организации высшей государственной власти в республике прерогатива союзной республики и в связи с отрицательным отношением Конституционной комиссии Латвийской ССР и рабочей группы к институту особого представительства общественных организаций при' выборах народных депутатов Латвийской ССР. Что касается второго предложения, то, согласно действующей ныне Конституции СССР, союзные и автономные республики по отношению к системе органов прокуратуры поставлены в равные условия. Здравому смыслу противоречит такое положение, когда репрезентант суверенитета народа и республики Съезд народных депутатов может принимать законы, но не имеет никаких прав по отношению к организации высшего надзора за реализацией принимаемых им законов. При разграничении полномочий СССР и союзных республик в сфере экономики документ рабочей группы депутатов Верховного Совета ориентирует на то. что к компетенции СССР и впредь будет относиться руководство (а по некоторым из перечисленных областей даже управление) топливно-энергетическим. металлургическим, машиностроительным, химико-лесным комплексами, управление обороной, медицинской, микробиологической промышленностью, значительной частью строительных организаций. энергосистемой, системами транспорта, информации и связи, геологии и разведки недр. Если представленный Советом Министров СССР проект Общих принципов перестройки руководства экономикой и социальной сферой в союзных республиках на основе расширения их суверенных прав, самоуправления и самофинансирования обещает передать в ведение Прибалтийских республик вместо 7 —9% промышленности 57 72%, то вышеприведенный перечень наглядно показывает, что, перестраивая управление экономикой на словах, на деле высший орган государственного управления СССР намеревается сохранить централизованную командную систему управления подавляющим большинством предприятий. По крайней мере это относится к нашей республике, где развиты машиностроение, электронная и медицинская промышленность. Экономический суверенитет союзных республик может быть возрожден лишь путем значительного сокращения тех полномочий, которые перечислены в статье 73 Конституции СССР, относя к ведению союзных республик управление всем промышленным потенциалом, за исключением • горнодобывающей промышленности, требующей огромных капиталовложений. которые могут быть выделены исключительно в рамках союзных программ. оборонной, авиационной и космической промышленности. а также систем связи. Начало соответствующим изменениям может быть положено отменой части 12 статьи 73 Конституции СССР, в соответствии с которой к предмету ведения СССР относится решение «других вопросов общесоюзного значения». В-третьих, в сфере законодательства рабочая группа депутатов Верховного Совета СССР считала целесообразным отнести к компетенции Союза ССР установление основ законодательного регулирования гражданских, жилищных и брачно-семейных отношений, основ законодательства о земле, ее недрах, водах, растительном и животном мире, атмосферном воздухе, основ организации управления народным хозяйством и социально-культурным строительством, бюджетно-финансовой системы и ценообразования, организации и оплаты труда, основ законодательства о судоустройстве и судопроизводстве, об уголовной, административной и дисциплинарной ответственности, исправительно - трудового законодательства. При самом поверхностном ознакомлении с этим перечнем напрашивается вывод, что таких областей отношений. которые не могут быть объектом законодательной деятельности Союза ССР, практически нет. Участию союзных республик в законотворчестве на уровне Союза мешает полное отсутствие процессуальных норм, регламентирующих порядок внесения проектов, сроки их рассмотрения, последствия инициативы республики в той или иной форме. Так. мы намереваемся дополнить Конституцию Латвийской ССР нормой, дающей, на наш взгляд, возможность не на словах, а на деле говорить о полновластии Совета любого уровня на своей территории: «Хозяйственная и социальнокультурная деятельность, затрагивающая интересы всего населения, на подведомственной Совету народных депутатов территории осуществляется только с его согласия». Норму аналогичного содержания Верховный Совет Латвийской ССР и его Президиум предложил дополнительно включить в проект Закона СССР об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР, вынесенного на всенародное обсуждение осенью прошлого года. Предложение было рассмотрено совместно с научными консультантами Президиума Верховного Совета СССР, признано интересным, и в протоколе разногласий записано, что эта норма будет учтена при разработке проекта Закона СССР о местном самоуправлении и местном хозяйстве. Ныне работа над проектом близится к завершению, однако для упомянутой нормы места в нем так и не было найдено. Достижение двух на первый взгляд взаимно исключающих целей: реальный суверенитет союзных республик в области законодательства и согласованность законов союзных республик с общесоюзными законами. возможно лишь путем разграничения предмета регулирования законов различного уровня: предмет регулирования законов СССР должен ограничиваться отношениями федерального уровня, предмет регулирования законов союзной республики общественными отношениями на уровне республики. Верховенство по отношению к законам союзной республики должно гарантироваться лишь тем общесоюзным законом, которым регулируются федеративные отношения; что же касается остальных. каждая союзная республика имеет право подтвердить юридическую силу или, наоборот, объявить не действующим на своей территории любой общесоюзный закон Соответственно статью 74 Конституции СССР предлагается изложить в следующей редакции: «Законы СССР по вопросам, отнесенным к компетенции Союза, имеют одинаковую силу на территории всех союзных республик. В случае расхождения закона союзной республики, регулирующего федеративные отношения, с общесоюзным законом действует закон СССР». В-четвертых, когда осенью прошлого года обсуждался законопроект «Об изменени ях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР», принципиальная позиция представителей нашей республики, как депутатов Верховного Совета СССР, так и правоведовконсультантов, сводилась к тому, что вопросы об изменении конституционного статуса республик или затрагивающие жизненно важные интересы какой-либо союзной республики должны решаться на основе принципа консенсуса, т. е. результаты голосования должны под.водиться раздельно по группам депутатов от союзных республик и закон считаться принятым лишь тогда, если за него проголосовали все республиканские депутатские группы. Предложение было отвергнуто, однако целесообразность такой постановки вопроса нашла подтверждение уже на первом съезде. Два раза имели место кризисные ситуации, и оба раза разногласия были устранены на основе принципа консенсуса. Первый конституционный кризис возник по вопросу о процедуре формирования палат Верховного Совета СССР. В ходе обсуждения этого вопроса четко обозначились две противоположные точки зрения. Староста делегации Литовской ССР В. Статулявнчус выступил с предложением: голосование в обе палаты Верховного Совета провести по республикам. Аналогичной точки зрения придерживалось подавляющее большинство членов нашей делегации. И. Бишер с трибуны съезда заявил: «...республика и должна определить, кто правомочен ее представлять. И поэтому мы просим, чтобы приняли наши предложения по этому вопросу...*. Мы с В. Скудрой вручили М. С. Горбачеву вариант проекта резолюции съезда, которым предусматривалось: «Выборы Совета Союза и Совета Национальностей проводятся по делегациям союзных республик. как это было рекомендовано на собрании представителей 24 мая, с последующим утверждением их результатов съездом*. Большинство выступивших депутатов. наоборот, уповали на решение вопроса механическим большинством. Типичным в этом отношении было выступление Ф. М. Бурлацкого: «Я понимаю настроение товарищей с мест и особенно из республик. Они долго находились под прессом Москвы, центра и теперь, конечно, настроены защитить свои интересы. Но. с другой стороны, квота от мест и от организаций в последний раз была в XVII веке на Вселенском соборе. Поэтому надо суметь сочетать территориальный принцип с разумным принципом персонального отбора». Разногласия были сняты лишь после заявления А. И. Лукьянова, что подсчет голосов будет производиться отдельно по союзным республикам, т. е. кандидатуры в состав Верховного Совета выдвигались республиканским делегациями и только они были вправе выдвигать кандидатуры заново, если бы возникла необходимость переголосовывать список кандидатов от той или иной республики. Второй конституционный кризис возник, когда Съезд приступил к выборам Комитета конституционного надзора СССР. Пока союзные республики в высшие органы государственной власти федерации представлены различным количеством депутатов. небольшие республики, как Прибалтийские, на конституционное творчество на уровне федерации могут оказать лишь минимальное влияние. Действие их конституций всегда может быть под угрозой. Применительно к начинающейся сейчас работе над проектами новых конституций: СССР и союзных республик, необходимо признание аксиомы, что эти конституции не могут и не должны совпадать буква в букву, поскольку речь идет о конституировании государственности различного уровня и закреплении различных по своему характеру государственных полномочий. Однако в нынешней ситуации. когда советские конституции всех видов имеют практически одинаковую структуру, любые новые конституционные нормы, которые рождаются в союзных республиках, могут быть расценены как противоречащие нормам старой союзной Конституции. Поэтому делегация Литовской ССР заявила, что считает выборы Комитета конституционного надзора СССР нецелесообразными и не будет принимать в них [■ участия. Делегация нашей республики предложила проект «Постановления Съезда I народных депутатов СССР о порядке применения статьи 125 Конституции СССР» следующего содержания: «Съезд народных депутатов СССР постановляет: разъяснить, что предусмотренное статьей 125 Конституции СССР право Комитета конституционного' надзора СССР приостанавливать исполнение противоречащих Конституции СССР или Закону СССР нормативных правовых актов не распространяется на конституции союзных республик». Когда вопрос о том, приступить ли к формированию Комитета, ставился на голосование, пятьдесят депутатов от Литвы в голосовании не участвовали. В этой связи высказано еще одно предложение: создавать не сам комитет, а комиссию по выработке статуса Комитета конституционного надзора СССР. Тогда и М. С. Горбачев по сути дела высказался за решение вопроса на основе принципа единогласия: «Самое страшное это если наш Съезд не найдет таких решений, которые бы отвечали духу перестройки, политике перестройки, гармонизации межнациональных отношений с учетом того, чтобы гармонизировать и все точки зрения». На следующем заседании было принято взаимоприемлемое решение о создании комиссии по выработке статуса Кометета конституционного надзора СССР. Весьма удачный опыт решения спорных вопросов на основе принципа консенсуса в деятельности I Съезда народных депутатов СССР является еще одним аргументом в пользу предположения, что этот принцип должен соблюдаться при принятии Конституции СССР и законов о внесении изменений и дополнений в нее. Утверждением этого принципа в качестве конституционного послужила бы предлагаемая нами новая норма статьи 174 Конституции СССР: «Законы об изменении Конституции СССР вступают в силу после ратификации их съездами народных депутатов всех союзных республик». Федеральный государственный аппарат первоначально создавался, исходя из ленинского понимания Союза ССР как нового этапа советской государственности. По мере того как утверждается сталинская модель федерации, в организации государственной жизни насаждается моноцентризм. Становление бюрократической командной системы происходило путем ограничения влияния представительных органов на государственную жизнь, целенаправленно создавая огромный централизованный аппарат управления. От эпохи застоя мы получили в наследство дорогостоящий и малоэффективный аппарат. Если к моменту образования СССР имелось всего 1 10 народных комиссариате - СССР, ныне у нас более ЮС государственных комитетов и министерств СССР. Если I довести их количество до - 57, как это планируется, то эта цифра все еще более 1 чем в пять раз превышает показатель 1922 года. Мне-1 нием союзных республик от-1 носительно размеров, задач - и расходов на содержание • этого аппарата ник*о не ин' тересуется. Союзные мини■ стерства, ставшие по сути | дела мультиреспубликан■ сними монополиями, прини■ мают и проводят в жизнь хозяйственные решения с учетом интересов и потребноI стей союзных республик. Управленческий аппарат, несмотря на неоднократные сокращения, равным образом сохраняется и расширяется. Поиски выхода из экономического и финансового кризиса путем перестройки управленческого аппарата на началах двух взаимоисключающих принципов: централизации и децентрализации оказались бесплодными. Неотложными мероприятиями в этой связи, на наш взгляд, являются следующие: Во-первых, вькший орган государственной власти Съезд народных депутатов СССР должен иметь решающий голос при определении объема исполнительного аппарата. Такая возможность ему представится, если он сам будет утверждать государственный бюджет, хотя статья 113 Конституции СССР это полномочие относит к ведению Верховного Совета СССР. Во-вторых, в новых условиях следует осмыслить незаслуженно забытое положение ленинского политического завещания: «Вернуться на следующем съезде Советов назад, т. е. оставить Союз Советских Социалистических Республик лишь в отношении военном и дипломатическом, а во всех других отношениях восстановить полную самостоятельность отдельных наркоматов». В-третьих, необходимо в кратчайшие сроки приступить к реализации упорно игнорируемого Советом Министров СССР Постановления Верховного Совета СССР от 30 июня 1987 года. Без перераспределения полномочий между министерствами и предприятиями не только снизу, но и сверху т. е. в сторону сужения компетенции министерств Закон о государственном предприятии (объединении) работать не будет. В-четвертых, Конституция СССР должна гарантировать верховенство любого закона СССР или союзной республики по отношению к управленческим актам. В этой связи мы настаивали на дополнении статьи 76 Конституции СССР новой нормой следующего содержания: «В случае расхождения актов органов государственного управления Союза ССР с законами союзной республики действуют законы союзной республики». Повышение роли законов в системе нормативных правовых актов самым непосредственным образом связано с ограничением ведомственного нормотворчества. Этому послужило бы принятие другого предложенного нами проекта закона СССР «Об урегулировании ведомственного нормотворчества» следующего содержания: 1. Государственные комитеты, министерства и ведомства вправе издавать инструкции исключительно по вопросам регламентации деятельности подчиненных им организаций и должностных лиц. 2. В случае расхождения управленческого акта СССР с законом союзной республики действует закон. 3. Государственные комитеты, министерства и ведомства обязаны до 1 января 1990 года представить все изданные им ранее нормативные акты для регистрации и проверки их соответствия действующему законодательству в Министерство юстиции СССР. Незарегистрированные в этот срок Министерством юстиции СССР инструкции и другие ведомственные нормативные акты признаются утратившими силу». Наконец, что касается перестройки федерации. Съезд не только не принял ни одного акта по этому вопросу, но и не предложил новые идеи. Наоборот, изложенная Председателем Совета Министров СССР Н. И. Рыжковым программа предстоящей деятельности по своей направленности может быть охарактеризована как программа правительства унитарного государства, а не федеративного. Если в ней и упоминалось об ориентации в экономической жизни на региональный хозрасчет, то о федеративном устройстве СССР речь шла лишь в политическом плане, а в области экономической нам напомнили о печально известном призыве: «Не допускать дробления народнохозяйственного комплекса в его новом содержании». Но народнохозяйственный комплекс приобретет это новое качество, на наш взгляд, лишь в том случае, если будут разграничены институты республиканской и федеративной собственности, а также I осуществлен переход на | республиканский хозяйст> венный расчет и межреспубликанский эквивалентный обмен. Основное внимание в ходе перестройке федерации, судя по программе, правительство будет уделять борьбе с центробежными тенденциями. а не обеспечению суверенитета союзных республик и возрождение в полной мере задуманного В. И. Лениным союза равноправных государств. В сложившейся ситуации республика может и должна в одностороннем порядке вернуть себе ряд государственных полномочий, наличие которых является непременным условием для осуществления народом, высшими государственными органами республики верховной власти на своей территории. Верховному Совету Латвийской ССР, принимая Закон «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Латвийской ССР», следует обсудить вопрос о внесении существенных изменений и в отдельные статьи первых двух глав Конституции Латвийской ССР. Статья II Конституции Латвийской ССР в несколько измененной редакции могла бы стать важной конституционной гарантией политического суверенитета республики. «Вся власть в Латвийской ССР принадлежит народу. Граждане Латвийской ССР осуществляют государственную власть непосредственно или через представительные органы. Политическую основу Латвийской ССР составляют Советы народных депутатов, которым подконтрольны и подотчетны все другие государственные органы». Народ Латвии непосредственно через представительные органы никогда не принимал решения о передаче в исключительную собственность всего советского народа природных ре- I сурсов республики и средств 1 производства, размещенных I на ее территории. Цели вое- ] становления экономического суверенитета республики и создания юридической основы для перехода к республиканскому хозрасчету соответствовала бы следующая редакция статьи II Конституции Латвийской ССР: «В исключительной собственности Латвийской ССР находятся: земля, ее недра, воды и континентальные шельф, , леса и другие природные ресурсы. а также промышленные предприятия и другие народ- I но-хозяйственные объекты, | за исключением объектов I межреспубликанской. феде- I ральной и межнародной соб- I ственности, расположение и I порядок использования ко- I торых регламентируются до- I говорами*. Действующая ныне кол- I лизионная норма статьи 74 I Конституции СССР сформу- I лирована таким образом, I что любой конфликт между I законами союзной республи- I ки и СССР решается в поль- I зу последнего путем объ- I явления недействующим за- I кона союзной республики. Внесенному нами проекту I предстоит пройти долгий I путь через Комитет Вер- I ховного Совета СССР по I вопросам законодательства. I законности и правопорядка. I Конституционную комиссию, I и лишь на Съезде народных I депутатов СССР будет вы- I несено окончательное реше- I ние по нему. Вполне реаль- I ны ситуации, когда интере- I сы народа союзной респуб- I лики будут адекватно выра- I жены в республиканском за- I коне, а в законодательном I органе Союза голос делега- I ции этой республики не бу- I дет услышан, и в союзном I законе ее интересы будут I учтены недостаточно или не I будут учтены вообще. В ка- I честве конституционной га- I рантии верховенства законов I Латвийской ССР на ее тер- I ритории до внесения пред- I ложенных нами изменений в I Конституцию СССР было бы I целесообразно в Конститу- I цию Латвийской ССР допол- I нительно включить процес- I суальные нормы, предусмат- I ривающие такой порядок I вступления в силу законов I СССР, который исключает I действие на территории рес- I публики тех союзных зако- I нов, которые противоречат I жизненным интересам наро- I да Латвии. В этих целях I статью 73 Конституции Лат- I вийской ССР следует допол- I нить второй частью нор- I мой следующего содержа- I ния: •! «Законы СССР действуют I на территории Латвийской I ССР после принятия Верхов- I ным Советом Латвийской I ССР постановлений об их I публикации», а перечень I полномочий Верховного Со- I вета Латвийской ССР. пред- I усмотренный статьей 102 I конституции Латвийской ССР I (в предлагаемой проектом I поправок к Конституции редакции), дополнить отдель- I ным пунктом о праве Вер- I ховного Совета республики I принимать постановления о I публикации законов СССР. Народный депутат СССР
А. ПЛОТНИЕКС. 

МЕЛОДИИ ДРУЖБЫ
С утра в субботу, как назло. зарядил дождь. Но с уверенностью, что «кто поет, тот не болеет», по улицам Риги бодро шагали участники Праздника песни и танца. Среди табличек «Литва», «Молдавия». «Кировская область» вдруг мелькнула надпись «Ггапзе». Так состоялось наше заочное знакомство. Молодые лицеисты из Бордо приехали на фестиваль как гости. Эта поездка стала возможной благодаря безвалютному обмену. Сейчас песни французских музыкантов звучат в нашем
городе, а вскоре хор рижского Дворца пионеров будет выступать во Франции. Мы добивались этого три года, сказала руководитель делегации мадам Гонно. Наши запросы были посланы и в советское посольство. и в Дом дружбы, но они остались вообще без ответа. Нам помогла счастливая случайность: мы установили контакты с московской музыкальной школой имени Гнесиных, которая и пригласила нас в Союз. Этот хор и оркестр существуют уже пять лет. Его участники делят свое время между занятиями в лицее и консерватории. Это вполне нормально для любого человека, убеждена Валери Дюлак, одна из хористок. -- Потом, у нас есть клубы по интересам: можно играть в театре или заниматься спортом. Я лично в четыре года заявила родителям, что буду петь в хоре, и через шесть лет
моя «угроза» стала реальностью. Валери, а чем занимаются французские лицеисты в свободное время? У нас все так же, как и у вас. Во всем мире молодежь развлекается одинаково. Например, мое призвание и призвание моих товарищей музыка, а у других интересы могут быть самыми различными. Другое дело, у нас в лицеях больше свободы, они более демократичны. У нас нет такого: дисциплина превыше всего. В нашем лицее учатся ребята от 15 до 18 лет. и на переменах. в свое свободное время, они вольны делать все, что им вздумается. Внутренняя свобода воспитывается с детства. Веселые, шумные, они хотят все успеть и действительно все успевают. На мой вопрос, не ленивы ли ее ученики, хормейстер Брижит Куссира. улыбнувшись, ответила:
Нет. они не ленивы. Я довольна моими учениками. Конечно, мне хотелось бы, чтобы они отдавали музыке больше времени. но ведь они молоды, значит, всегда найдется куча самых неотложных дел. Я считаю, что это нормально. И потом, ребята занимаются пением потому, что для них это радость, удовольствие. А для меня это еще и обязанность в лицее я преподаю музыковедение. Репертуар у наших гостей самый разнообразный. В их программе песни XV —XX веков. музыка Шуберта. Причем исполняют они ее на высоком профессиональном уровне. Мне легко работать с ребятами. добавляет Брижит Куссира, ведь они уже сложились как музыканты. И я «пользуюсь» этим. Как вы относитесь к тому, что на некоторое время сменили Бордо на Ригу? Мы восхищены прекрасным приемом нашей делегации. сказала Брижит Куссира И потом, безвалютный обмен для нас это как-то непривычно. Ре
бята живут в семьях. Такое общение очень ценно мы сможем лучше понять друг друга. Ваши люди очень изменились. вступает в разговор Валери Дюлак. Я не первый раз в Союзе, была в Москве. Львове. У меня есть возможность сравнивать. Люди стали более открытыми, доброжелательными. О да! - оживилась мадам Гонно. Во время праздничного шествия кто-то из прохожих отдал нам свой непромокаемый плащ. На улице какая-то женщина, к которой я обратилась с вопросом. подарила мне открытки с видами Риги. Каково ваше мнение о рижанках? не удержалась я. Они очень красивы и элегантны, - сказала мадам Куссира. Прощаясь с французами, я подумала, как же все-таки хорошо, что в Латвии есть такая традиция проводить Праздник песни, какие широкие возможности для общения он раскрывает. Искусство объединяет народы лучше, чем все усилия политиков. • • • На мероприятиях VI Праздника песни и танца учащейся молодежи Советской Латвии присутствовали товарищи В. Г. Бресис, А. П. Бриль, А. В. Горбунов. И. Я. Кезберс, А. П. Клауцен, Я. Я. Охерин. В. П. Соболев, заместитель председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Т. И. Савицкая, заместители председателя Совета Министров республики О. Г. Мисуркин. Л. Л. Барткевич, М. Л. Раман. Наталья САМАРИНА, студентка МГУ.
Наталья САМАРИНА,
* Участники Праздника песни и танца учащейся молодежи Советской Латвии идут по улицам Риги.
нере. Заключительный концерт на Большой эстраде. Фото Андрейса ЭГЛИТИСА.
* Главные дирижеры Паулс Квелде (слева) и Леониде Виг 

Еще не вечер...
Эти несколько торжественных строк просто невозможно выдержать в юбилейно-приподнятом тоне, ибо солидная дата пятидесятилетие! никоим образом не вяжется с Владленом Дозорцевым. С одной стороны, ему есть чем отчитываться. Несколько книг стихов, повести и роман, пьесы и киносценарии. Полтора года редаиторства в «Даугаве», в течение которых тираж журнала пополз вверх, наи ртутный столбик в жаркий день, и не собирается останавливаться. Общественный деятель, один из лидеров Народного фронта, к словам ноторого внимательно прислушиваются с обеих сторон. Словом, раскидистого лаврового венна хватит не на одну заиладну в суп... И все же рискну предположить, самое интересное, о чем хотелось бы сказать, это то, что Владлен Дозорцев, ианое бы место он ни занимал, всегда остается верен себе. Бывший шофер на строительстве Тургайского промышленного комплекса, он никогда не приспосабливается к обстоятельствам, а всегда умеет подогнать их под себя. Причем делает это без авторитарности, а лишь силой убежденности и несокрушимостью логики. Трудно писать о человеке, которого знаешь без малого треть вена и который к тому же формально считается твоим начальником. Слово «формально» приходится взять в кавычки: Дозорцев не столько начальник, сколько человек, не боящийся брать на себя ответственность и знающий, что «в случае чего» на амбразуру придется лечь именно ему. Нет, юбилейный панегирик решительно не получается, да и _не может получиться по отношению к человеку, который нашел в себе силу и умение остаться тем же, каким он 28 лет назад пришел в «Мол одежку» и к тому же сохранил чувство юмора, с каким он вспоминает, что «кажется, я был уволен по политическим мотивам». Сегодня этими «мотивами» можно гордиться, но... я уже говорил о чувстве юмора юбиляра, которое, конечно же, поможет ему с достоинством встретить и эту дату. Илан ПОЛОЦК.
Илаи ПОЛОЦК. 

НА СНИМКЕ:
японская электротехническая фирма «МАЦУСИТА ЭЛЕКТРИК ИНДАСТРИАЛ КОМПАНИ» разработала так называемую аудиоиабину, получившую название «Пана капсула». Кабина предназначена для удовлетворения потребностей самого капризного меломана. Внутри нее установлены стереосистема с колонками и наушниками, проигрыватель для пластмассовых и компакт-дисков, телевизор, видеомагнитофон и другое оборудование. В «Пана капсуле», по мнению специалистов, можно уединиться и наслаждаться музыкой.
НА СНИМКЕ, новинка фирмы «Мацусита», которая скоро поступит в продажу и, по глубокому убеждению руководства фирмы, найдет широкий покупательский спрос. Фотохроника ТАСС. 