ПРИСЯГА
СЛУЖУ СОВЕТСКОМУ СОЮЗУ!
Если у ворот воинской части столпотворение «гражданских» легковых автомобилей значит, наступил своеобразный родительский день. Конечно, родители, родственни ки, друзья приезжают к военнослужащим и в другое время, но такой день бывает только раз: приня тие воинской присяги. Вот и в прошлое воскресенье перед оградой учебного пункта пограничников по номерам машин можно было изучать географию по крайней мере европейской части страны. А в помещении казарм и на территории уставная жизнь была несколько скомкана. Отцы и матери, сестры. братья, невесты, друзья знакомились с бытом своих близких, недавно надевших военную форму. Папы, отслужившие в армии давно, напуская строгий вид. придирчиво изучали выправку своих сыновей. Мамы. хотя и понавезли домашней, снеди. спешили снять пробу с солдатского котла. » Кажется, и те и другие остались довольны. Знакомимся с семьей Виноградовых. Вячеслав Андреевич, в прошлом танкист, ныне работает наладчиком оборудования на фабрике «Большевичка», Валентина Ильинична ткачи- ( ха на фабрике «Паризес комуна». А их сын Игорь стал победителем совместного конкурса ЦК ЛКСМ Латвии и Военного комиссариата ; Латвийской ССР за право служить в одной из воинских частей на территории Латвии. В пограничные войска попали четыре призера конкурса, говорит Игорь Виноградов. Это Юрке Вилцанс, Айвис Цеитарс, Иварс Звайгэие и я. Не знаю, как другие ребята, а я готовился надеть форму пограничника давно. Занимался в военно-патриотическом клубе юных пограничников под руководством Александра Степановича Домащенко. Мы часто выезжали на заставу, здесь знакомились с жизнью и бытом военнослужащих, познавали азы их нелегкой службы. Рядовой Евгений Липцер гоже доволен своим выбором В военкомате попросил направление в погранвойска, и вот наступил день, когда он с полным основанием может сказать: «Я пограничник!». ...Звучат Государственные гимны СССР и Латвийской ССР. Только что новобранцы приняли присягу. Теперь наступил черед родных и близких поздравить молодых солдат. А мы разговариваем с заместителем начальника учебного пункта по политчасти майором В. Вовком. Выясняем главный вопрос, который сегодня волнует пап и мам: есть ли в погранвойсках «дедовщина»? Не буду говорить о других родах войск, но о пограничниках могу сказать твердо: до нас эхо неуставных взаимоотношений не докатилось. Это объясняется давними традициями пограничников. Мы живем одной семьей, на заставе все про всех знают, да и нет причин что-либо скрывать от товарищей. Взаимовыручка, крепкая воинская дружба для пограничника не просто слова. Это стиль нашей жизни. Довольны ли нынешним пополнением командиры? Этот вопрос адресуем начальнику заставы старшему лейтенанту А. Сиянко. Пожалуй, впервые за последние годы могу дать положительный ответ. отвечает старший лейтенант. Не секрет, что в последнее время молодежь приходит в армию не очень хорошо подготовленная физически. А среди нынешних призывников много разрядников. причем не «бумажных», а по-настоящему дружащих со спортом. С такими ребятами работать куда легче. Знаю об этом по себе. Я потомственный пограничник, мой отец, служивший в разных точках страны, серьезно готовил меня к армии. И когда я поступал в училище (а конкурс был солидным 17 человек на место), физподготовка сыграла при конкурсном отборе не последнюю роль. Если командир доволен своими подчиненными, значит, старослужащим пришла действительно хорошая смена. Удачи вам. новобранцы! Роман БАКАЛОВ, Олег ЗЕРНОВ (фото). Краснознаменный Прибалтийский пограничный военный округ.
Роман БАКАЛОВ,
Олег ЗЕРНОВ (фото).
Один из победителей конкурса ЦК ЛКСМ Латвии и республиканского военкомата Игорь Виноградов.
В солдатском строю.
«Я - пограничник!»
НА СНИМКАХ: день присяги — он самый памятный. 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
Шар Кезберс: «Я не обещаю солнечную Латвию...»
Накануне крайне важного для будущего Латвии пленума ЦК Компартии республики с секретарем Центрального Комитета Иваром КЕЗБЕРСОМ беседует наш корреспондент Алексей ШЕЙНИН. (В беседе принимали участие корреспонденты «Ригас Белее» В. Берзиньш и В. Голованов.)
Ивар Янович! Предстоящему сбору коммунистов республики придается исключительное значение. Почему? Это принципиально важный для жизни нашей партии пленум. И здесь я бы хотел немного вернуться в историю. Прошлым летом, как вы помните, состоялась XIX Всесоюзная партконференция. Но после нее, к сожалению. не прошло пленума или конференции на уровне республики. Не была принята программа на основе решений партконференции. Это было вызвано разными причинами. За последние восемь месяцев поменялось руководство республики. Но надо и прямо сказать, что партия была не на высоте. Мы должны были провести такой пленум намного раньше. Из выступления Михаила Сергеевича мы знаем о том. что очередной съезд КПСС, возможно, состоится в конце будущего года. Значит, мы сегодня должны расставить силы так,' чтобы свой съезд провести осенью будущего года. А сейчас выработать программу на этот очень интенсивный год, на период, когда надо разрабатывать дальнейшую стратегию. Как, по-вашему, произойдет лн реальное восстановление Компартии Латвии с принятием своей Программы и Устава? Иначе говоря: как повлияет закономерный и разумный процесс предоставления известной самостоятельности республике на положение КПЛ по отношению к КПСС? Вы спрашиваете будем ли мы ставить как цель свою партийную программу. Я хочу сказать так: это решат коммунисты. Ни секретарь, ни бюро не решают эти вопросы. Но ясно, что наша программа действий должна быть стратегического характера. Республиканская партийная организация должна иметь свою программу действий. То, что мы предлагаем сейчас, это необходимые направления действий на год, оставшийся до очередного съезда. И этот пленум можно рассматривать как начало подготовки к XXV съезду Компартии Латвии. Это первый круг вопросов. Второй это наша программа на выборах. Нас сейчас некоторые подталкивают и говорят: слушайте, надо к выборам в Верховный Совет республики иметь какую-то дополнительную программу. Я бы хотел сказать: дай Бог выполнить то. что мы сейчас в принципе запланировали. Все-таки предыдущие выборы показали, что идет борьба лидеров, борьба личных программ и возможностей. И чем «ниже* депутат тем конкретнее его программа. На уровне сельского или районного Совета не до абстрактной большой политики... Мне лично кажется, что разработанное на пленуме должно стать основой предвыборной программы наших коммунистов. И еще. Сегодня наша цель не расколоть партию. Такая тенденция есть. Не будем скрывать, у нас есть организации, которые выступают за создание полностью отделившейся от КПСС Компартии Латвии, уже выдвигают проекты. Хотелось бы подчеркнуть еще раз: в нынешнем Уставе роль и место компартий союзных республик не определены. Ясно, что мы не согласны быть на положении обкома или секции Коминтерна. Но мы должны четко определиться: мы за органическую связь с КПСС. С другой стороны партия действительно должна быть республиканской. В рамках суверенитета, который осуществляется государственной властью на территории республики, партия должна быть впереди событий, создавая определенную, полномочную, правомочную политическую силу. В связи с уточнением взаимоотношений между КПЛ и КПСС не появятся лн у нас в республике коммунисты «первого» и «второго» сорта? Я считаю Устав у нас один. И это принципиальный момент. У нас нет двух уставов. И партия все равно будет строиться на позициях интернационализма. И в составе КПСС. Но как структурная единица она должна быть полностью самостоятельна и более полноправна. Партия открыта для всех коммунистов. Вот так я отвечаю и на вопрос, «может ли быть членом КПЛ тот, кто не является гражданином республики». Не говоря уже о том. что не принят пока и сам Закон о гражданстве. Ивар Янович, к пленуму разработаны четыре программы действий КПЛ. Да, и меня, бывает, спрашивают: отчего это у нас вдруг четыре варианта? Знаете, меня это просто бесит. Ведь мы же действительно за многовариантный подход! Мы сейчас боремся за это. Есть вариант Курземской зоны. Точнее" говоря, его разрабатывали секретари двадцати районных и городских комитетов нашей республики. В основном это сельские районы, латышская зона республики, если так можно сказать. Хотя я и не люблю эти разделения. Есть программа партсекретарей крупных промышленных предприятий Риги рижская программа, так ее назовем. Есть программа, которую разработали в основном представители Латгальской зоны во главе с Даугавпилсом. Именно Даугавпилс был здесь генератором идей. Я был бы рад появлению новых программ. В них варианты сравнения и сопоставления многих фундаментальных принципов. Теперь о варианте, который разрабатывался Центральным Комитетом. Хочу сказать, что давно пора менять вывеску на здании, в котором мы сейчас беседуем. Здесь не ЦК КП Латвии, а аппарат ЦК, ведь выборными у нас являются только пять секретарей. Давно пора и в Москве, на здании ЦК. поменять вывеску, ибо и там сидит лишь аппарат. Эти понятия, путают в первую очередь сами аппаратчики. (Окон чаше. Начало на 1-й стр.) Они выступают от имени ЦК, хотя только выполняют определенные функции и волю ЦК. Так должно быть, но этого пока нет. И особенно я это чувствую, когда из Москвы пытаются руководить мною по телефону «от имени ЦК»... Вот так инструктор путает себя и Центральный Комитет. Так вот, наш вариант готовился по комиссиям, было получено свыше двух тысяч предложений. Аппаратчики впервые приняли участие только на последней стадии, свели все вместе. Сегодня, через три недели, многие пункты программы меня уже не устраивают. И я доволен этим! Будут ли какие-то особенности в проведеннн этого пленума? ч Секретари некоторых парткомов и райкомов предлагают (и Бюро это поддерживает) провести пленум в два этапа. Начать 10-го августа в расширенном составе, с приглашением более четырехсот представителей актива, политических общественных сил республики, естественно, фронтов. И дать всем слово! Дать выговориться всем. Будем работать, если необходимо, и два дня, и три. Надеюсь, что члены ЦК согласятся на трансляцию в прямом эфире по радио на двух языках, а вечером блоками по телевидению. Затем прервать работу пленума, создать мощную рабочую группу и выработать общую платформу. Таким образом мы расширим базис для разработки своей программы действий. Кроме того, за эти десять дней или две недели можно будет обсудить многие проблемы первичных организаций. Мы бы хотели создать максимум гласности и максимум возможностей для коллективной выработки программы. А возобновит свою работу пленум также в расширенном составе? Нет, но будут также обеспечены трансляция и показ по телевидению. Ивар Янович, в опубликованной повестке работы пленума есть пункт «организационные вопросы». Не мотли бы вы пояснить, что имеется в виду? Вы ставите очень интересный вопрос. В программе Латгальской зоны ставится вопрос об изменении состава бюро ЦК КПЛ. Я так понимаю, что ее авторы выступят с предложениями о таких изменениях. Это вполне нормальное явление. Это не значит, что я абсолютно спокоен на этот счет, но в принципе это реально, и мы должны с этим считаться. .Это первое. Кроме того, у нас есть вакансия в бюро, и это как раз тот случай, когда ее надо заполнить. Второе. Как вы помните, на апрельском Пленуме ЦК КПСС большая группа ветеранов обратилась с предложением выйти из состава руководящих органов партии. И у нас есть аналогичные заявления. Пленуму предстоит их рассмотреть. И, возможно, пойти на кооптацию. Я против огульной кооптации десятками, но у нас есть и первые секретари, не являющиеся членами или кандидатами в члены ЦК. Но за все это или против голосовать пленуму. Знаете ли вы о претензиях лично к некоторым партийным руководителям, в том числе и к вам? Я знаю, что есть ряд претензий в адрес В. Соболева, высказанных в сельских районах. Против меня выступают очень резко, особенно в городе Риге. Это не секрет. Я считаю, что это нормально. Готов выступить со своей программой. Я полон энергии и сил бороться и принципиально отстаивать свою позицию и рад, что она у меня не меняется. Могу сравнивать с предвыборным периодом, могу уже отчитаться перед своими избирателями, что часть избирательной программы мною уже выполнена. И по кардинальным вопросам я пока не ошибся. Скажите, Ивар Янович, состоялись ли накануне пленума какне-то консультации по его проведению с ЦК КПСС, давала лн Москва какие-то рекомендации, ценные указания? Нет. Хочу подчеркнуть, что консультаций по содержанию пленума не было. Мы учитывали акценты, в частности, последнего совещания Михаила Сергеевича с секретарями (фактически это был почти пленум), но прямого влияния или давления на нас не было. Мы пригласили приехать к нам представителей ЦК КПСС. Латгальская вона послала приглашение М. Горбачеву. Но это задача ЦК КПСС кого он направит. Будет ли объявлена в республике партийная дискуссия о путях развития самой КПЛ в дальнейшем? Я за дискуссию в партии. Выступлю с таким конкретным предложением. Но решение останется на этот счет за пленумом. ПАРТИЯ, СОВЕТЫ, ОБЩЕСТВО Ивар Янович, как, повашему, нужен лн Закон о партии? Ведь по сути дела это сегодня равноправная со всеми остальными... неформальная организация! Только с огромным освобожденным аппаратом, сетью изданий, с очень большими материальными ценностями и привилегиями. Нет, не нужен. Но нужен такой закон, который дал бы возможность стать полноправными тем массовым организациям, которые уже существуют. Я знаю, что многие мои коллеги мне возразят. но считаю, что 6-я статья нашей Конституции дань тем временам, когда она писалась, когда надо было «застолбить» руководящую роль партии. А ведь ее надо доказывать практическими делами. Нужен закон об общественно-политических организациях, как это давно существует в цивилизованном мире. Эти организации регистрируются, выбирают руководящие органы и уже те несут ответственность перед законом. А сегодня у нас любой член массовой общественной организации может натворить что хочет, и, в принципе, никто не несет ответственности, если это не уголовно наказуемое дело. Скажите, а если общественные организации объявят себя партиями, будут ли они признаны в таком качестве до принятия того закона, о котором вы говорили? Каково вообще ваше отношение к фактически складывающейся системе многопартийности у нас в республике? Я хотел бы поразмышлять с вами насчет многоили монопартийности у нас. Хочу подчеркнуть: наш политический штаб в Москве выработал очень стройную внешнюю политику нашей страны. Мы знаем . это безъядерный мир к концу этого века. Есть механизм его достижения советскоамериканская система соглашений. Есть Женева, Вена, есть продолжение хельсинкского процесса. И нас очень уважают из-за четкости нашей позиции. Мы идем на компромиссы, согласились с американским вариантом по ракетам среднего радиуса действия. Но это было благоразумно! Они ведь тоже имеют головы на плечах. А если задать вопрос вам или мне: что мы строим, что будем иметь к концу века, что это будет за общество? Мне представляется, концепция демократического социализма у нас не разработана. Мы сделали большую стройплощадку, у нас есть архитектор. Но надо строить, нужны проекты, конструкторы. Теперь о мойо- или многопартийности. Мы за демократизацию общества и большими шагами идем в этом направлении. Мы разбудили до сих пор спавшее большинство. У нас было такое дремлющее большинство и в партии. Многие из этих двадцати миллионов голосовали, но никогда не выступали. До сих пор в партию принимали активную часть населения. Но мы ведь очень разные, и эта активная часть неоднородна. Это и представители парторганизаций крупных промышленных предприятий. которые заинтересованы в тесной связи с центром. Это и сельхозник, забитый и обманутый при Сталине, а затем после Сталина. Это и интеллигент, который не мог читать Солженицына и возмущался, что Пастернака лишили Нобелевской премии. Мне кажется нормальным, если коммунисты сегодня представляют разные воззрения. И я против требований некоторых товарищей, которые предлагают исключить из партии сторонников НФЛ или ИФ. Я за дискуссию, она должна быть широкомасштабной и уточнить наши позиции, в том числе и по многопартийности. Создание новой партии не должно быть самоцелью. Я против того, чтобы заявлять: такого-то числа создаем такую-то партию. Это слишком тонкое дело, поэтому заявления Видиньша и других господ для меня имеют одиозный оттенок. Но поскольку у нас нет Закона, мы как бы блуждаем в этом вопросе. Формально ведь политические партии у нас не запрещены, но это слишком серьезное дело. Мне кажется, что мы идем к многопартийной системе. « зком случае сможет Латвии отказаться о! .•.:онопильной роли «руководящей и направляющей» силы, признав реально существующие организации как партии (если они об этом заявят)? КПЛ не собирается от этой роли «отказываться», ведь это возможно только «в пользу» какой-то другой организующей общество силы. Отказываться и на словах, и на практике партия должна от попыток осуществлять свою роль носителя политической власти (в обществе и в парламенте) недемократичными средствами. В правовом государстве должен существовать механизм (помимо выборов) «признания» политических реальностей. Устройство такого механизма предполагает применение одних и тех же правовых критериев ко всем участникам политической жизни. Политического признания надо добиваться не у партии, а у народа! Повторю: мы готовы к дискуссии о многопартийности, но надо строго учитывать существующие реальности, продуманно прогнозировать дальнейшее развитие общественно-политической обстановки. Чтобы это не вредило процессам перестройки в республике и в стране в целом, выхбду на новое качество демократического социализма. Вы не внднте ничего страшного в утрате Компартией «руководящей н направляющей» роли? Вообще в изменении приоритетности партийной принадлежности? Нам будет гораздо сложнее работать, но гораздо интереснее. Я бы хотел, чтобы мы на этом пленуме обсудили вопрос: кто же сейчас влился в нашу политическую структуру? Компартия, это понятно. Народный фронт, Интерфронт, «сельхозники», союз промышленников. Первые три организации заявили о задачах общественно-политического характера, промышленники также за перестройку. Все это не всегда на деле, но в заявлениях присутствует. Я считаю, что с этими силами мы должны иметь наитеснейший контакт. Это наши партнеры. И я не исключаю, что кто-то из их представителей мог бы стать министром, не исключаю. Для партии сейчас ситуация самая невыгодная, поскольку мы несем, условно говоря, три рюкзака. Свое прошлое, за которое нас сейчас ругают, за кровавую сталинскую историю так оно и есть. Несем сегодняшний груз перестройки, при котором все валят на партию: от мыла до плохо подготовленного Съезда. И несем ответственность за будущее. Ведь мне было бы легче, если мы могли бы выдвинуть тот же лозунг ДННЛ «За свободную, счастливую, богатую Латвию!». Это красиво звучит. Но я должен сказать, что после перехода на хозрасчет республике первые два-три года будет еще тяжелее, чем сегодня. Я не обещаю солнечную Латвию. Я обещаю переменную погоду, но она будет меняться к лучшему. В оппозиции всегда гораздо легче. Но мне бы хотелось, чтобы это была конструктивная оппозиция, которая приходила бы, садилась за стол и принимала участие в наших программах. СПРАВКА. По данным последнего социологического опроса, проводимого по заказу ЦК КПЛ_, 44 процента жителей республики сегодня положительно высказываются о деятельности парна собрании московской депутатской группы была приведена аналогичная цифра по Москве 8 10 процентов. Как бы вы оценили результаты сессии Верховного Совета республики н ответили тем товарищам, которые высказывают озабоченность по поводу ущемления их интересов? Сегодня, когда принимаются кардинальные решения, естественно, кто-то выигрывает, кто-то теряет. Мне кажется, на прошедшей сессии потерявшей стороной были всесоюзные ведомства и министерства. Вот единственный, так сказать, проигравший. В принципе, мне кажется, мы у себя построили какой-то ведомственный капитализм, а не социализм. И реальный экономический суверенитет республики должен его сломать. В принципе, это должны делать принципы экономической самостоятельности любого региона, не только республик и не только Прибалтики. От незнания, а иногда и от дезинформации люди беспокоятся насчет определенного ценза оседлости, если речь идет о выборах. Как вы знаете, у нас только обсуждается проект о гражданстве. Свое мнение я высказывал на предвыборных собраниях: закон обратной силы иметь не должен. Я глубоко в этом убежден, и я за «нулевой» вариант. Мы посчитали. что варианты с пятью и десятью необходимыми для проживания годами относятся примерно к 100 тысячам человек. Слушайте, ну зачем лишать их политических прав? Я против этого. В Европе, в мире такой практики не существует, никто нас не поймет. Когда речь идет о выдвижении депутатов, для чего они должны прожить на этой территории пять или десять лет, это да, это дело другое, иначе я не мыслю. Хочу подчеркнуть я за такой порядок. Ну, пять лет принято, десять будет обсуждаться. Но гражданство должно быть с того момента, когда вступает в силу закон. Иначе нас не поймут ни Европа, ни наши жители. Да и начинать новую политическую борьбу, нагнетать напряженность из-за ста тысяч нет. я против. ПРЕССА, РАДИО, ТЕЛЕВИДЕНИЕ В связи с вышесказанным мои коллеги из «Ригас Балсс» попросили вас сказать несколько слов об информации в газете «Известия* на прошлой неделе по поводу прошедшей республиканской сессии Верховного Совета. Я считаю, что эта информация собственного корреспондента «Известий» слишком субъективна для такого большого мероприятия. Все-таки сессия готовилась открыто и предложения, и декларация, кстати, отнюдь не народнофронтовская. Как вы знаете, первый вариант декларации был проектом Президиума Верховного Совета. По таким принципиальным вопросам надо четко отражать, кто есть кто; кто представил какйе документы и как они рождались. Декларация, несомненно, очень важна, но наряду с этим были принципиальные вопросы об экономической самостоятельности. о хозрасчетной Латвии. Этот принципиальный вопрос тоже, мне кажется, достоин того, чтобы сказать обсуждался, принимался. Был принят и ряд других документов, которые можно критиковать, и это все правильно. Но надо и более корректно информировать о том, что происходит в республике. Меня немножко это задело. Надо все-таки быть посолиднее... Ивар Янович, в последнее время иные деятели хорошим тоном считают «пнуть» прессу, по их формулировке, «вышедшую из-под контроля*. Похожие слова произнесла и московская комиссия ЦК. Что вы об этом думаете? Ведь идеология ваша «епархия» как секретаря. Я имею четкую позицию по этому вопросу. Если мы выступаем за плюрализм мнений, за разновариантность решений одного и того же вопроса, то как иначе, если не через печать, радио и телевидение. это делать? Это первое. Во-вторых. Да, я секретарь, курирующий вопросы идеологии. Но это не значит, что я курирую вопросы идеологии в республике. Я в своей партии занимаюсь этими вопросами. И я действительно должен отвечать за лицо и помогать найти свое лицо «Цине», «Советской Латвии» и «Лауку авизе». Это наши органы. И моя инициатива была проявлена в той части нашей програм. мы, где было записано мое предложение пленуму преоб-. разовать «Циню* и «Советскую Латвию» в органы Компартии Латвии, а не ее ЦК, То есть в органы партии, а не комитета. Знаю, будут разные мнения, ведь сельчане думают так, горожане могут думать иначе и очень хорошо. Но партия должна защищать партийные интересы. Я за создание наших «Известий» на двух языках. («Ригас Балсс» и «Юрмала* показывают нам хороший пример двуязычных газет.) В ближайшем будущем, видимо, эта идея будет проработана экономически. Это будет газета Верховного Совета и. наверное, правительства. Партийные газеты будут отражать мнения коммунистов, а эта газета должна отражать более широкий спектр мнений. Теперь о телевидении и радио. Меня упрекают, в том числе и московские чиновники говорят: как же вы не овладели ситуацией? А я говорю, что если пойду по пути овладения ситуацией постарому. то это вчерашний день. Сегодня и телевидение, и радио передают сюжеты, которые мне не нравятся. Но я должен согласиться с тем. что разные социальные группы имеют право на свою мысль, право свободно высказаться. Замечу: это вовсе не особенность Прибалтики. Достаточно посмотреть ленинградское ТВ. которое мне очень нравится. У нас иногда получается, что, только «Иванов» с «Калныньшем» сталкиваются, и сразу возникает межнациональный конфликт. А иногда их специально сталкивают, к сожалению. И все-таки я не хотел бы, чтобы средствами массовой информации командовали из этого дома. Наверное, я сам отдаю какую-то определенную старую власть, но я буду рад, если в этом доме никогда не будет такого дирижера... Наверное, на пленуме будут и другие мнения, но я буду защищать свою точку зрения. Как тогда вы относитесь к таким мерам руководства, как, например, известное постановление бюро Рижского горкома партии по «Ригас Балсс»? Вы задаете мне очень деликатный вопрос. Ведь это было сделано коллективно Рижским горкомом КП, поэтому я не имею ни малейшего повода сомневаться, что это не коллективное мнение. Как вы знаете, мы в ЦК стараемся избегать прямых оценок. Мы больше за форму «нам бы хотелось»... То есть давать предложения о том. как бы мы хотели совместно работать, а нечего бить по хвостам, по одной неудачной статье или высказыванию. которые имеют место, к сожалению, и будут в дальнейшем, пока существуют печать и средства массовой информации. Конкретно по «Ригас Балсс» я бы не голосовал и не принимал бы такое решение. В одном из интервью недавно вы сказали, что многие латвийские газеты достаточно провинциальны. Спасибо за высокую в этом смысле оценку «Советской молодежи», упомянутую в качестве противоположного примера, но что вы вкладываете в понятие провинциальности? Наверное, это относится не только к печати. Например. на телевидении мы сегодня должны быть озабочены тем, как вырастить на- 1 стоящих ведущих. У нас отдельные. скажем субботние, «Панорамы» страдают тем, что журналисты иногда просто не готовы за эти сорок минут изложить себя. Получается так: девочка взволнованным голосом читает одно письмо, а затем делает большие политические выводы. Это непрофессионализм. То же можно сказать и по печатному слову. Не каждое объявление или письмо на страницах газеты должно рассматриваться как политическое явление. Есть ряд статей, которые отражают . локальные, провинциальные проблемы, какие-то сиюминутные вспышки плюсов и минусов. Я против этого, и именно так я понимаю провинциальность. Ивар Янович, редакции не могут дольше оставаться столь бесправными. Не говоря уж о хозрасчете изданий (одна лишь «Советская молодежь» принесет в этом году почти миллион рублей прибыли в партийную кассу), у редакций нет издательских прав, нет даже права юридического лица! Можем мы это решить на республиканском уровне? Я не хотел бы сегодня выдавать вам вексель, но я Луду делать все. чтобы так было. -В работу редакций надо внедрять по возможности больше элементов хозрасчета. Особенно с учетом того, что в будущем - уже в 1990 году подорожают бумага и производство. Редакция в принципе должна «жить» так, как она работает. Мы за эксперимент, надо ставить вопрос перед ЦК ЛКСМ Латвии и ЦК ВЛКСМ. Будет ли это зависеть от ЦК КПСС? Или у себя в республике мы можем сами решать? Мы должны сами решать. Но только вы поймите одну вещь: мы очень завязаны на материальной стороне дела. Как вы знаете, даже газетной бумагой, не говоря уже о современной печатной газетной технике, мы не располагаем. Валюты пока нет, и все это делается через центр. Нельзя отрицать и эти связи, естественно. Позвольте мне остаться на своей точке зрения. С бумагой как и во всем: бумага есть порядка нет... Я с вами согласен. Ивар Янович, на планерках в «Советской молодежи» нет-нет да и прозвучит идея, которая обсуждалась и в беседах с некоторыми работниками ЦК ЛКСМ: создать новое издание комсомольский бюллетень, как непосредственный и «чистый» орган ЦК комсомола республики. Мы, журналисты, готовы помочь его сделать, поставить на ноги, готовы даже помочь с материальной базой, есть и для этого возможности. И изменить статус «Советской молодежи», сделать нашу «СМ* общественно - политической молодежной газетой республики. Или Прибалтики. Или Северо-западной зоны СССР. Или... Как вам такая идея? В мире я никогда не видел независимой газеты. Всегда она выражает интересы партии. или группы, или издателя, или частного владельца. Поэтому наверняка за вашей идеей стоит какая-то группа молодежи или какие-то интересы. Сама идея интересна. Она совпадает с общим потоком плюрализма у нас. Я буду ее поддерживать, но решать вам. Спасибо. И спасибо за беседу. # * * ПИСЬМЕННЫЙ ВОПРОС НАКАНУНЕ ИНТЕРВЬЮ Считает ли КПЛ себя гарантом перестройки в республике? ОТВЕТ: КПЛ является одним из самых существенных гарантов социалистического обновления Латвии. Это вытекает из того объективного положения, которое она занимает в обществе, той ответственности, которую она несет за судьбу республики. Перестройка в республике в какой-то мере гарантируется также темн конструктивными общественными силами, которые стоят на позициях политического реализма, отдают предпочтение не личным нли групповым амбициям, а действительным интересам всего народа Латвии.
О ПЛЕНУМЕ 

ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
Арендатору нужен закон
СПАСИБО за статью «Останется хутор без хозяина»! Я из Латгалии и знаю, какая там пустота, какое разорение. Арендатор П. Шкуренко вдохнул бы жизнь в умерший сельский хутор. А ведь там все дома (почти все) еще довоенной постройки. Поднять такой дом, построить или починить хлев, сарай уж за одно это надо человеку в ноги поклониться. Теперь ему все придется бросить. Бюрократия просто плюнула на труд человека. Закон о бронировании своего жилья в городе для арендаторов дает право человеку пожить в деревне, работая (1), помогает возродиться деревне. Хозяйство берет по договору людей из Латвии (а не приглашает на лето гуцулов, как это еще делается). Человек проверяет себя, решает. Такой закон уже действует в Белорусской ССР. А мы опять отстаем от других республик. Я бы предложила еще и такой вариант: молодая семья, например, живет вместе с родителями или в неблагоустроенной квартире, или в коммуналке. Надо дать ей возможность по желанию уехать на 5 —lO лет в село, с правом вернуться в город через определенный договором срок, с предоставлением потом квартиры. Сегодня сельский ребенок не может поступить в Риге даже в ПТУ. его просто не берут у заводов нет жилья. И если принять Закон о гражданстве Латв. ССР, то разрешить гражданам Латвии (допустим, прожившим в Латвии 15 лет) свободную миграцию, из города в деревню и наоборот это сняло бы в большей мере искусственный поток людей только в город. Ведь сегодня, уехав на село, обратно не вернуться. А если вернешься, то потеряешь очередь на квартиру, даже право встать на нее. Применение положения о бронировании было бы началом ограничения «паспортного режима», который «замуровывает» наглухо путь из города в село. Вы показали это на примере одной сломанной судьбы, а сколько таких, кто просто не поехал? Я латышка, из высланных ,в 1941 году детей. Спасибо газете «Советская молодежь», что болеете за судьбу Латвии и не только болеете, но и боретесь за возрождение наших сел, нашей Латвии.
Б. БЕРЗИНА 

О ПАРТИЙНЫХ ГАЗЕТАХ И ЖУРНАЛАХ
Центральный „ Комитет КПСС принял постановление «О некоторых вопросах перестройки центральной партийной печати». В соответствии с линией КПСС на разграничение функций партийных и государственных органов, на освобождение партийной печати от узковедомственных и технократических подходов постановлением ЦК КПСС определяются меры по совершенствованию структуры центральных партийных газет и журналов. На базе газет «Социалистическая индустрия» и «Строительная газета» решено создать с 1990 года ежедневную газету ЦК -КПСС «Рабочая трибуна». - Новое издание должно широко освещать жизнь рабочего класса. Еженедельник ЦК КПСС «Экономическая газета» перепрофилируется с 1990 года в еженедельную массовую газету ЦК КПСС «Экономика и жизнь». Ее задача широко и популярно освещать вопросы социально-экономической политики партии и Советского государства. Еженедельник «Вестник агропрома» приложение к газете «Сельская жизнь» преобразуется с 1990 года в еженедельное приложение «Земля и люди». Для повышения аналитичности материалов, сокращения дублирования информации. расширения тематического содержания номеров газеты ЦК КПСС «Советская культура» и «Учительская газета» переводятся с 1990 года на еженедельный выпуск. Издаваемое «Строительной газетой» приложение «Архитектура» передается газете «Советская культура», которая будет также выпускать новое еженедельное приложение «Экран и сцена», специализирующееся на освещении жизни театра и кино. Постановление ЦК КПСС предусматривает актуализировать содержание, поднять теоретический и профессиональный уровень партийных журналов, превратить эти издания в массовую. обращенную к самому широкому читателю периодику. Решено создать с 1990 года общественно-политический журнал ЦК КПСС «Диалог», одновременно прекратив выпуск журналов ЦК КПСС «Агитатор» и «Политическое образование». Задача журнала «Диалог» освещать многообразие форм политической жизни страны, активно формировать конструктивное отношение к перестройке, представляя различные точки зрения, помогать обновлению идеологической работы, освобождению ее от рутины, пустословия и шаблонов. Центральный Комитет КПСС предложил ЦК компартий союзных республик, крайкомам и обкомам партии пересмотреть структуру своих изданий и привести ее к 1990 году в соответствие требованиям настоящего постановления, в случае необходимости перепрофилировав находящиеся на партийном бюджете отраслевые органы печати, принять меры для улучшения их содержания, снижения убыточности. ЦК компартий союзных республик, крайкомам и обкомам партии. Московскому горкому КПСС, Киевскому горкому Компартии Украины предоставлено право совместно с государственными комитетами союзных республик по печати и их органами на местах самостоятельно решать вопросы об открытии, закрытии и переименовании районных, гообъединенных, окружных, вечерних городских, областных, краевых и республиканских газет и журналов. а также рекламно-информационных периодических изданий в пределах выделяемых на эти цели республикам, краям и областям фондов бумаги и при условии рентабельности открываемых изданий. Решения об открытии и закрытии областных.
краевых и республиканских газет и журналов, являющихся органами партийных комитетов или находящихся на партийном бюджете, вступают в силу после утверждения их ЦК КПСС. Вопросы, связанные с открытием и закрытием центральных газет и журналов изданий государственных и общественных органов, в том числе общественно-политических, литературно-художественных. отраслевых, научных, научнотехнических, рекламно-информационных периодических изданий, а также в изменением их объема и периодичности, фондов заработной платы и авторского гонорара редакций. впредь рассматриваются в Государственном • комитете СССР по печати. С принятием Закона о печати и других средствах массовой информации образование и прекращение деятельности всех * газет и журналов регулируются законом в порядке, установленном Верховным Советом СССР. 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Верховного Совета СССР
О решительном усилении борьбы с преступностью
В стране резко возросла преступность, в том числе организованная. Это вызывает обоснованную тревогу населения, осложняет ход перестройки. В целях принятия самых решительных мер по усилению борьбы с преступностью Верховный Совет СССР постановляет: 1. Создать в Союзе ССР, союзных и автономных республиках, краях, областях, республиканских, краевых, областных центрах временные комитеты по борьбе с преступностью в составе руководителей органов прокуратуры, внутренних дел, государственной безопасности, судов и юстиции, а также народных депутатов СССР, избранных или работающих на соответствующей территории. Руководство работой временных комитетов возложить соответственно на первого заместителя Председателя Верховного Совета СССР, в союзных и автономных республиках на Председателей Президиумов Верховных Советов республик, в краях, областях и городах на председателей исполнительных комитетов Советов народных депутатов. Деятельность временных комитетов по борьбе с преступностью должна строиться на основе строжайшего соблюдения требований Конституции СССР, законов СССР и союзных республик, опираться на поддержку широкой советской общественности. Все государственные органы, предприятия и учреждения, общественные организации обязаны оказывать временным комитетам всемерную помощь в их работе. 2. Принять меры, создающие реальную возможность сотрудникам органов внутренних дел и прежде всего милиции решительно пресекать действия преступных элементов. Предложить министру внутренних дел СССР и председателю Комитета государственной безопасности СССР в месячный срок разработать по согласованию с Генеральным прокурором СССР порядок использования в соответствии с законодательством сотрудниками милиции и внутренних войск Министерства внутренних дел СССР в крити ческих условиях борьбы с уголовным элементом исключительных мер, включая применение оружия при возникновении ситуаций, представляющих особую опасность. Считать необходимым в ходе разработки нового уголовного законодательства в ближайшее время предусмотреть меры по усилению уголовной ответ ственности за посягательство на жизнь и достоинство работни ков милиции и других лиц, участвующих в борьбе с преступностью и нарушениями общественного порядка. 3. Обеспечивать милицию техническими средствами для безотлагательных действий подвижных милицейских патрулей и сотрудников уголовного розыска. Поручить Госплану СССР незамедлительно решить вопрос об оснащении милиции автомашинами, портативными рациями, вертолетами и другой техникой и оборудованием. Увеличить численность внутренних войск Министерства внутренних дел СССР для при менения необходимых мер в случаях массового неповиновения преступных элементов. 4. Обязать следственные органы и суды, неукоснительно соблюдая предусмотренные законодательством сроки, с максимальной строгостью рассматривать случаи разбойных нападений, грабежей, хищений и краж, изнасилований, торговли наркотиками, спекуляции, браконьерства и других преступлений. Не допускать никаких послаблений опасным преступникам, руководителям и активным участникам организованных преступных групп, рецидивистам. 5. Указанную систему мер установить на двухлетний период с обязательными отчетами руководителей соответствуй ющих ведомств о ходе ее выполнения перед Верховным Советом СССР, Верховными Советами республик и местными Советами народных депутатов СССР. Председатель Верховного Совета СССР М. ГОРБАЧЕВ Москва, Кремль 4 августа 1989 года 

Радушие моряков черноморцев
СЕВАСТОПОЛЬ, 7. Четвертый день гостят в городе-герое экипажи крейсера «Томас С. Гейтс» и фрегата «Кауфман» ВМС США, находящихся с официальным визитом а главной базе Черноморского флота. Особенно поражает американских моряков доброжелательность, с которой их встретили моряки-черноморцы и гражданское население Севастополя. Они стали желаниями гостями в семьях севастопольцев, побывали у них в домах, ознакомились с жизнью и бытом жителей черноморского порта. Продолжается знакомство с историческими и памятными местами города. Г ости осмотрели панораму «Оборона Севастополя 1854 1855», совершили зкскурсию по дворцам Южного берега Крыма. ТАСС. 

Пен-клуб открыт для всех
Литературный «мост» соединил Ригу и Стокгольм, где одновременно прошли творческие вечера с участием латышских и шведских поэтов. На них не только звучали стихи в исполнении авторов, но и живо обсуждались проблемы культурного и общественного развития. Хотя обе встречи проходили по разные стороны Балтики, у них был один организатор латвийский Пенклуб. Для многих это название пока звучит загадочно, хотя расшифровывается довольно просто оно составлено из первых букв слов поэты, эссеисты, новеллисты. В условиях расширения гласности и демократии исчезло настороженно-подозри тельное отношение к междуI народному Пен-клубу, выступавшему в защиту преследовавшихся в годы застоя советских писателей. Одним из проявлений нового мышления стало создание рижского отделения латвийского Пен-клуба, в которое вошли известные латышские поэты и писатели Визма Белшевица. избранная председателем отделения, Алберте Бэле, Марис Чаклайс и другие. Кроме того, латвийский Пен-клуб объединяет 56 литераторов, проживающих в Англии. Канаде, Латвии, США, ФРГ и Швеции. Творчество писателей-эми грантов, по мнению поэта латышского происхождения из Швеции Юриса Кронберга, составляет существенную и неотъемлемую часть культурного наследия всей нации. Сегодня активно развивается процесс объединения живущих и работающих в разных странах латышских писателей. И большую лепту в эту работу вносит латвий ский Пен-клуб. При его содействии в Стокгольме прошла первая всемирная встреча латышских писателей, в которой приняла участие большая группа мастеров слова из Латвийской ССР. В принятой декларации подчеркивается, что существует единая латышская литература. создаваемая авторами независимо от места их проживания. Словом, литера турный мост соединил Ригу не только со Стокгольмом, но и с десятками других городов мира, где рождаются книги на латышском языке. В СМИРНОВ, корр ТАСС
В. СМИРНОВ. 

МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИИ $ Август-89
Польша
По сообщениям нз Вар-1 шавы, ПОРП допустила I нажим на депутатов от I союзнических партий пе I ред голосованием в пар-1 ламенте по кандидатуре I Ч. Кнщака, когда послед-1 него избирали на пост гла-1 вы польского правитель I ства. I Президент В. Ярузельский. I а также несколько депутатов! от ПОРП заявили парламен-1 тариям членам Объеди-1 ненной крестьянской партии,! что если Ч. Кищак не будет! избран, то парламент будет! распущен президентом и бу-1 дут назначены выборы но ! вых Сейма и сената. Это оз I 1 начало бы. что многие депу-1 тэты от ОКП не были бы из-1 браны вновь и не стали чле I нами парламента. I Такой нажим, судя по ре- I зультатам голосования, по I действовал, и большинство! депутатов от ОКП подняли! свои мандаты за Ч. Кищака. I хотя накануне голосования! не собирались делать этого. I Безусловно, отмечают запад-1 ные корреспонденты, аккре-1 дитованные в Польше, I В. Ярузельский был и оста I ется «правоверным комму-1 нистом». 1 Депутаты польского! парламента от оппозиции I добились создания двух I чрезвычайных комиссий.! Об одной из них «СМ»! уже сообщала: это будет миссия по расследованию удачной деятельности преды-1 ( дущего правительства, сфор-!| мированного коммунистами!., и возглавлявшегося М. Ра-|< ковским теперь главой I, ПОРП. Вторая же проведет!, расследование по фактам I) убийств, совершенных мили-1, цией после введения в Поль-1| ше в декабре 1981 года во-1: енного положения. Расследо-1, ванне должно неминуемо кос-! нуться только что главы польского правительст-1, ва Ч. Кищака, генерала и|, члена Политбюро ЦК ПОРП,! бывшего до его недавнего! назначения министром внут-! ренних дел ПНР. I Цель кампании по орга-| низации комиссий, разверну ! той «Солидарностью». за-! ключается в том, чтобы «при ! гвоздить к позорному стол-1 бу» и Ч. Кищака. и М. Ра-1 ковского, считают запад-1 ные наблюдатели. Особенно I же М. Раковского: его де-| сятимесячное руководство! правительством «Солидар-1 ность* называет некомпе! тентным. отмеченным печа-1 | тью коррупции. Кроме того,! польскую оппозицию не мог-1 ло оставить равнодушным! недавнее заявление М. Ра-1 ковского после избрания его! первым» секретарем ЦК| ПОРП. Он заявил, что под ! нимет партию с колен и лре-| вратит ее в боевую полити! ческую силу. I Создание комиссии по рас-1 следованию деятельности! милиции во время военного! положения дело более! проблематичное. Однако пар-! ламент высказался за обра-1 зование такой комиссии. На-| чалось с того, что депутат! парламента Ковальский за-| явил об имеющихся у него! сведениях об убийстве мили-1 цией примерно ста человек.! I Ч. Кищак. который в то вре-1 I мя был министром внутрен-1 I них дел и отвечал за дейст-1 I вия милиции, потребовал от! I Ковальского, чтобы тот! I предъявил доказательства. I I Тогда-то и состоялось голо-1 I сование. 174 голосами про-| | тив 91 парламент высказал-1 I ся за создание чрезвычайной! I комиссии по изучению этого! I вопроса. Такой разрыв в ре-1 I зультатах голосования явил-1 Iся неприятным сюрпризом! I для польских коммунистов; I I его усугубил тот факт, что в| I момент голосования многие! I депутаты от ПОРП... просто! I отсутствовали на заседании! I парламента. Поскольку контроль за I деятельностью милиции (поI лиции) вещь совершенно I нормальная для демократиI ческого общества, «СолидарI ность» ухватилась за сообI щение Ковальского- ДепутаI ты же ПОРП очень активно I пытались отвергнуть назнаI чение чрезвычайной комис-] I сии... На минувшей неделе ! ПОРП уже дважды терпела I поражение при голосовании I в парламенте. Это случалось I потому, что многие депутаты Iот Объединенной крестьянI ской партии, прежде «ручI ные» для ПОРП. теперь пеI реметнулись в стан оппозиI ции. Голосовать же вместе с I коммунистами депутатов от I ОКП можно было заставить I только угрозой роспуска парI ламента. что и сделал на I днях В. Ярузельский. Подготовил ведущий руб| рики «Мир XX»
Владимир ШУЛАКОВ.
МОСКВА
Гласность ~ и на коротких волнах
Министерство связи СССР и другие заинтересованные ведомства подготовили документ, утверждение которого позволит промышленности выпускать н для внутреннего рынка раднопрнемникн, способные «ловить» программы. выходящие в эфир в диапазоне коротких волн ниже 25 метров. У рядовых покупателей ныне в большинстве слу
чаев не возникало вопроса, отчего наши «Спидолы» и «ВЭФы» не работают в диапазоне коротких волн ниже 25 метров Таков, объяснили. стандарт. Да и потом, ничего нового на 13, 16 и 19 метрах нет. Тот же набор передач. Однако мало кому было известно, что на экспорт мы делаем приемники, «берущие» диапазон коротких волн в более полном объеме. Каи признаются а Министерства связи СССР. парадоис зтот имеет объяснение не только коммерческое. Просто искусстееккое сокращение диапазона частот приема позволяло с меньшими техническими хлопотами глушить зарубежные «голоса». Остается открытым такой вопрос: готовы ли производители техники откликнуться на изменение ситуации. Мы связались с заместителем начальника Главного научно-технического управления * Министерства промышленности средств связи СССР И. Глебовым. Ждем утверждения решения. которое позволит изменить существующие стандарты, говорит Игорь Георгиевич. Делать приемники европейского класса мы умеем и готовы были бы к 1991 году наладить их широкий выпуск. Осталось нам это разрешить. Надеемся, что соответствующий документ получим уже в этом году. На мой взгляд, оснований для каких-либо запретов тут уже нет. С. МОСТОВЩИКОВ. («Известия*. 5.08.89г.)
С. МОСТОВЩИКОВ.
АВСТРАЛИЯ
В этом году Австралия отпраздновала 200-летнйй юбилей высадки на этом континенте первых европейцев. Торжественные церемонии, в которых принимали участие н советские делегацни, н даже бриг «Крузенштерн», сменились размеренным ежедневным ритмом. Для истории страны 200 лет возраст умеренный. Но и в своем среднем по человеческим стандартам возрасте Австралийский союз высокоразвитая индустриально-аграрная страна, входящая в первую десятку ведущих капиталистических государств. Два столетня назад Англия, по выражению К. Маркса, встав на собственные ноги, приступила к колонизации «южной земли», как называли тогда Австралию. Новый континент был открыт португальцами и голландцами в первой половине XVII века, а в 1770 году Австралия была объявлена владением британской короны известным мореплавателем Джеймсом Куком.
В ТРЕТЬЕМ СТОЛЕТИИ
Рассказать об Австралии просит нас учитель из Омска Сергей ДЕВЯТЕРИКОВ.
По мнению австралийцев, на их облик и характер сильно повлияли просторы родной страны. Цивилизация неосвоенной земли, борьба с трудностями научила их не быть мелочными, не обращать внимание на пустяки, не волноваться из-за ерунды. Жизненные коллизии приучили их к стойкости, умению «держать удар». Австралиец думает и говорит о вещах значительных. Он обладает проницательностью, достоинством, трудолюбием и к тому же недюжинной физической силой. Труд жителей этой страны. ее природные богатства вывели Австралию в разряд I ведущих экспортеров железI ной руды, угля, глинозема. Iсвинца, шерсти, мяса; она [занимает одно из первых |.мест по экспорту никеля, |цинка, сахара. соли, пше|ницы. Только известные залежи урана составляют при I мерно 20 процентов мировых I запасов. В недрах Австралии |были открыты крупные ме|сторождения золота, серебра, ■ олова, титана, вольфрама. I марганца. [ Однако насыщенность I страны полезными ресурсаI ми имеет и обратную связь. I Так считает, например, еженедельник «Тайм». Все явственнее опасность закреплеI ния за страной статуса «сыI рьевой базы* для более разI витых стран региона, напри-Iмер Японии. закупающей I значительную часть австра|лийского алюминия, бокси-Iтов, железной руды, шерсти I в обмен на высокотехнологиI чные японские товары. 1 Приоритеты национально-Iго развития сместились в I сторону индустриализации и I высокой технологии. Между |тем высокопроизводительное I животноводство, в особенности овцеводство, остается ведущей отраслью в сельскохо ■ зяйственном производстве. IНа каждого жителя страны I по-прежнему приходится по 110 овец. Этот проверенный I эталон благополучия австраI лийца остается неизменным. В » * • I Австралия высокоурбаI низированное государство. I Более половины населения I проживает в крупных горо■ дах, из которых наиболее I известны старые добропоряI дочные Сидней и Мельбурн. I Современному же облику АвI стралии скорее под стать ее I столица Канберра. КоI лоссальные пространства ■ страны предопределили высокую степень «автомобили■ зации» населения, машину ■ имеет здесь почти каждый | второй. Стоимость среднего I автомобиля, например попу■ лярной марки «форд», коI леблется в среднем от 9 до >ll2 тыс. австр. долларов, в за'■висимости от модификации. ■ поэтому многие обзаводятся I машиной в кредит. Практи51ческое же отсутствие нациоII нальных запасов таких энер-11 гоносителей. как нефть, пре>l допределило высокую стои•!мость импортируемого горюI чего, хотя страна и не пре-Iкращает поисковых работ, в *! том числе и на континен•■тальном шельфе. 1 «Автомобилизация* выг| звала необходимую строгую ь I регламентацию правил до-■рожного движения, и эта си*|стема оправданна, так полаI гают сами австралийцы. I 1 К созданию семьи австраI лийцы подходят с добропо! рядочной основательностью. ■ Здесь имеют значение и со
циальный статус, и личные качества человека. Доброта, легкий нрав * коммуникабельность особо ценятся в австралийской семье. Благосостояние и качество жизни благоприятно сказываются на рождаемости, в семьях с достатком, как правило, не ограничиваются двумя детьми. Но преимущества цивилизации имеют и оборотную сторону. Растет число «неофициальных» браков, когда молодые не торопятся регистрировать свои отношения. И кто вправе судить? Наверное, в этом есть своя разумная логика. которая, впрочем, не влияет на то, что не уменьшается и высокий процент разводов. И это кажется странным для страны, где отношение к женщине было предопределено просто тем, что их всегда было значительно меньше. Бережное отношение к женщи не нашло отражение и в законодательстве, в соответствии с которым в случае «кризисных ситуаций» жена обладает значительно большими правами, чем муж. Специалисты по семейной психологии Австралии считают. что австралийцев всерьез затронули «болезни века» социальная разобщенность, одиночество. Коснулись их, хотя и в меньшей степени, и другие издержки цивилизации преступность. наркомания, «эротический бизнес*. * • * Британские корни австралийской культуры находят отражение и в ритме жизни, интересах современного жителя Австралии. Австралиец предпочитает радушный, но сдержанный деловой стиль во всем: от привычек до одежды. Тренчкот, овсяная каша, ростбиф, бараньи «чопсы» (отбивные на косточке), пиво и гольф неотъемлемые атрибуты быта этой страны. Австралийцы любят собак. По этому показателю, согласно статистике, они обогнали свою бывшую метрополию. Кстати, старые привязанности самые прочные: наиболее популярные породы собак коккер-спаниель, сеттер и лабрадор. Жители Австралии спортивная нация. Спорт, справедливо считают они, позволяет поддерживать себя в хорошем настроении, быть неутомимым. Теннисная ракетка становится все более заметной на улицах городов; австралийские теннисисты, например Майкл Кеш, уверенно составляют конкуренцию и на кортах Уимблдона. В этой стране популярны конная выездка и . многие водные виды спорта: парусный, плавание; отсюда при
шел серфинг. Марафон пловцов на дистанции 200 километров пролегает через Бассов пролив от Австралии до Тасмании, и здесь лидеры австралийцы. Вообще жители Австралии мастера рекордов. Недавно один из них установил новый мировой рекорд, обогнув Землю на яхте-одиночке за 22 месяца. Важная составляющая современной жизни, культуры система образования страны хорошо организована. Школьное образование является обязательным и бесплатным: но элитарные платные
школы все же составляют примерно 15 процентов от общего числа. С 1974 года в стране отменена плата за обучение*^и в государственных высших учебных заведениях. Однако хороший диплом еще не гарантия хорошего рабочего места и не страховой полис от безработицы. Примерно четверть выпускников вузов пока не могут работу по специальности. А выплата пособий сопряжена с рядом условий и ограничений. • * • Если бы Австралию можно было бы символизировать тотемными знаками аборигенов, то помимо страуса эму, кенгуру, коала, птица кукабарра и утконос наверняка были бы в нашем восприятии составляющими в геральдике этой страны. Гордость австралийцев уникальная природа «зеленого
континента», которую они тщательно оберегают. Это проявляется, например, в регламентации охоты, включая подводную и даже океанские сафари. Однако построенный недавно австралийцами первый в мире морской отель стоимостью 680 млн. долл, поможет, видимо, преодолеть ностальгию по морской фауне у богатой части отдыхающих. Стремлением сохранить свою страну в первозданном виде, уберечь ее от опасностей ядерного века австралийцы объясняют ставшую общенациональной кампанию
против заходов в свои порты кораблей с ядерным оружием на борту. Однако бережное отношение к своему зеленому дому до последнего времени не распространялось на коренное население Австралии аборигенов. Один из самобытных атрибутов коренного населения бумеранг через два столетия возвращается к ним утратой национальных традиций, духовной и материальной культуры. Меры по оздоровлению ситуации, впервые предпринятые лейбористским кабинетом, который «признает свои обязанности по отношению к коренным гражданам этой страны», пока не решают проблемы в целом. 52 процента австралийцев не уверены в эффективности правительственной программы строительства ферм и жилья для аборигенов, хотя и счи
тают, что это шаг в нужном направлении по сравнению с безучастным отношением прошлых лет. Средняя продолжительность жизни австралийцев 72 года, аборигенов 56 лет. Уровень безработицы среди австралийцев 8,3 процента, коренных жителей 45 процентов. Современному облику Австралии присущи и другие черты высокая организованность трудящихся. Австралийский рабочий класс давно завоевал право на 38-часовую рабочую неделю; сейчас он продолжает борьбу за улучшение условий труда, повышение заработной платы, меры в области социального страхования. Сами австралийцы признают: при всем благополучии их страны для того, чтобы ее «рядовому* жителю и его семье удавалось нормально жить, нужно прибегать к сверхурочной работе, искать дополнительные заработки, разумно экономить. Поэтому, наверное, в этой стране традиционно сильно профдвижение, которое защищает интересы рабочих, служащих, мелких фермеров. При общей численности занятых наемным трудом примерно 5 миллионов человек в профсоюзах Австралии насчитывается 3.5 миллиона членов. На правах коллективных членов профсоюзы составляют одну из основ правящей лейбористской партии, идущей по пути реорганизации системы управления, организации труда на предприятиях, сдержанного регулирования экономики. Однако австралийские профсоюзы не снижают накал борьбы за права трудящихся. Традиционные весенние марши мира, собирающие до полумиллиона человек, напоминают о серьезных задачах, стоящих перед сегодняшней Австралией. Виктор ЕВГЕНЬЕВ.
Виктор ЕВГЕНЬЕВ
АМЕРИКАНСКИМ РЕПОРТАЖ
Гангстеры из «Маленькой Одессы»
ВАШИНГТОН. На телеэкране один из ресторанов «Маленькой Одессы», как называют этот район НьюЙорка его жители, подавляющее большинство которых иммигранты из СССР. Играет та же «ресторанная музыка», которую можно услышать в Москве или Одессе, в Сочи или Ленинграде, но отнюдь не в типичных заведениях подобного рода в Америке. В прокуренном зале танцующие пары, чего не увидишь в обычных американских ресторанах, куда приходят поесть, поговорить, но не танцевать Но в «Маленькой Одессе». где даже вывески не на английском, а на русском, многое иначе. Здесь даже преступность иная. «Я считаю. что она гораздо опаснее той организованной преступности. какой мы ее знали, сказал один из руководителей полиции Джозеф Дилейни в интервью телекомпании Си-би-эс, которая показала специальный репортаж о «советской мафии*
в США. Речь идет о сотнях иммигрантов, которые организованы в особую группу. банду». По словам автора репортажа Ричарда Шлесинджера, эти новые преступники «умелы, хорошо организованы и не останавливаются перед применением насилия». Одной из самых удачных махинаций иммигрантов из СССР явилась незаконная торговля бензином, которая, по выражению Си-би-эс, стала их «билетом» в мире организованной преступности США. Вступив в связь с традиционной мафией, новые гангстеры занялись тайной торговлей в обход законов о налогообложении. «Только за один год она принесла этой группировке не менее 150 мли. долларов», отмечает представитель полиции Лора Бреветти. На следующем телекадре груды банкнот. «В погоне за долларами советская мафия не останавливается перед тем, чтобы печатать их самим. Все деньги, которые вы видите, все 1,4 млн. долларов поддельные», говорит Шлесииджер. «Они не станут печатать какие-нибудь 100 тысяч долларов, они сразу напечатают 20 мли.», сказал ему сотрудник секретной службы США Ричард Уорд.
• Они еще не так организованны, как итальянская мафия, но уже смогли расширить свое елияиие за пределы Нью-Яорка», продолжал Шлесииджер. Как сообщил ему сотрудник иью-йорксиой прокуратуры Марк Фелдмэн, «советские гангстеры», начав с «Маленькой Одессы», теперь действуют также в Майами и Лос-Анджелесе в США и в Торонто, Канада. По мнению полиции, новые мафиози «эксперты» в области мошенничества. Так, иммигрант из СССР Марк Горелик и его напарники провели аферу, убедив ряд компаний поставить им товаров иа 200 млн. долларов, за которые ие было уплачено нн цента. «Полиция говорит, что «советские гангстеры» не боятся американского правосудия», указал корреспондент. «Даже когда они попадаются, получаемые ими сроки ничто в сравнении с тем, что они имели бы в Советском Союзе, сказал ему один из иммигрантов, ставший информатором полиции. И когда речь идет о деньгах, они готовы вести настоящую войну*. В этой уже много жертв. Ею стал и лидер одной из иммигрантских преступных группировок, застреленный в своем «роллс-ройсе», когда согласился быть информатором правительства. Полиция говорит, что «советские гангстеры» вообще очень легко идут на убийства и именно это делает их гораздо опаснее традиционных групп организованной преступности.
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
МНР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ * КУБА. Руководство Кубы впервые с момента прихода к власти Фиделя Кастро запретило продажу и распространение двух советских периодических изданий. Это испаноязычные выпуски журнала «Спутник* и газеты «Московские новости». По объяснению кубинских властей, запрет введен по той причине, что два этих издания отрицательно влияют на идеологически слабо подготовленную молодежь. * ЧЕХОСЛОВАКИЯ. В конце минувшей недели чехословацкие компетентные органы дважды задерживали и подвергали допросу известного правозащитника, драматурга Вацлава Гавела. О первом случае «СМ» уже сообщала. Второй раз В. Гавела продержали в полиции 11 часов. Ему было заявлено, что он вновь может быть задержан, если не прекратит заниматься общественной деятельностью. В. Гавел был задержан, когда направлялся по приглашению на завтрак в посольство ФРГ в Праге. По словам В. Гавела, от него потребовали также, чтобы в августе он находился вне пределов Праги: 21 августа исполняется 21-я годовщина вторжения в ЧССР войск Варшавского Договора. Компетентные органы задавали В. Гавелу вопросы в связи с петицией, призывающей к проведению реформ в Чехословакии. Эту петицию, одним из авторов которой был В. Гавел, под названием «Несколько предложений* подписали более 11,5 тысячи человек. • Р * «СМ» уже сообщала о письме бывшего партийного руководителя ЧССР А. Дубчека нынешнему руководству Компартии Чехословакии, в котором он призывал к проведению демократических реформ в стране. По мнению западных наблюдателей, А. Дубчек написал свое письмо еще и по той причине, что среди высшего партийного руководства ЧССР есть люди, прислушивающиеся к его мнению. Это свидетельствует о том, что в Чехословакии также начинается процесс политического брожения, и ее, подобно Венгрии, Польше и СССР, ждут в ближайшее время серьезные перемены. * РУМЫНИЯ. В отношениях между СРР и Венгрией появился еще один повод для отчуждения и конфронтации. По сообщению агентства Рейтер, на днях Румыния приняла решение отложить объявленный ранее официальный визит венгерской делегации, а также отозвала из Будапешта своего посла для консультаций. Эти шаги были предприняты румынским руководством в связи с переданным по венгерскому телевйдению интервью с бывшим королем Румынии Мнхаем. В заявлении министерства иностранных дел ВНР, распространенном агентством МТИ, говорится, что Румыния выразила протест по поводу переданного интервью, поскольку в нем содержались нападки на независимость и суверенитет Румынии. * КИТАИ. Средства массовой информации Китая назвали безосновательными утверждения некоторых японских и западных источников о тяжелой болезни (раке) китайского руководителя Дэн Сяопина. Последнему исполняется в этом году 85 лет. Утверждения зарубежных источников о его критическом состоянии китайские власти назвали измышлениями, преследующими плохие цели. * ПОЛЬША. На минувшей неделе впервые с 1945 года президент ПНР почтил память поляков, погибших в 1944 году при разгроме войсками СС Варшавского восстания. Ранее польские руководители игнорировали эту дату, учитывая неблаговидную роль советских войск в подавлении гитлеровцами этого народного восстания: с польской и западной точек зрения, Советская Армия явно промедлила прийти на помощь восставшей Варшаве. Президент ПНР В. Ярузельский присутствовал на, открытии памятника восставшим жителям польской столицы. В Варшаве раздавались гудки заводов, сире ны автомобилей. На минувшей неделе президент США Дж. Буш призвал Болгарию, ГДР, Румынию и Чехословакию выполнять обязательства, взятые на себя при подписании хельсинкских договоренностей. Это заявление содержалось в специально:: обращении, составленном Дж. Бушем по случаю 14-й годовщины со дня принятия в Хельсинки документов по правам человека. Президент США заявил, что приветствует недавнее улучшение в области прав человека в Польше, Венгрии и СССР. Он выразил надежду, что реформы в этих странах будут продолжаться и в дальнейшем, а уже проведенные изменения приобретут узаконенный характер. Дж. Буш указал также, что в Румынии, Болгарии, Чехословакии и ГДР по-прежнему нарушаются фундаментальные права человека, подавляется свобода религии, преследуются нацменьшинства, сохраняются ограничения на свободу' информации и передвижения людей.
«КРУТОЙ МАРШРУТ»
В РЕПЕРТУАРЕ МОСКОВ СКОГО ТЕАТРА «СОВРЕМЕННИК» ПОЯВИЛСЯ СПЕКТАКЛЬ «КРУТОЙ МАРШРУТ» ПО КНИГЕ ЕВГЕНИИ СЕМЕНОВНЫ ГИНЗБУРГ. Сценическая версия произведения Александра Гетмана, постановка и режиссура главного режиссера театра Галины Волчек, художник Михаил Френ|кель. В основе пьесы неприкрашенная, голая (тем и страшная, тем и целительная) правда восемиадцатилетияя жизнь по ту сторону «добра и зла», под неживым, графитно-поиойниц|иим небом сталинского Аида. Роль Евгении Гинзбург исполнила народная артистка РСФСР Марина Неелова. Вместе с главной героиней
спектакля, не оговорившей ни одного человека, не подписавшей ни одного протокола, не запятнавшей своей совести, она проходит через тюремный ад чуть ли не впервые на нашей сцене, показывающий жизнь тех, кого всосала и перемолола безжалостная воронка сталинских лагерей. Жестокую, особую остроту всему происходящему перед нашими глазами придает то, что это не просто лагерь репрессированных это женский лагерь, где собраны чсиры «члены семей изменников Родины», жены, матери.
сестры, дочери «врагов народа*. Этот беспросветно мрачный, страшный спектакль заканчивается на солнечнояркой, торжествующей ноте над колонной заключенных звучит песня, которой расцветали в те далекие тридцатые первомайские праздничные утра: «Утро красит нежным светом...». И щемящее ощущение происходящего на наших глазах исторического парадокса не оставляет зрителя ведь не на свободу выходят осененные радостной песней героини спектакля, а в не
волю, в плавание по безбрежному морю архипелага лагерей... и боль за них, ослепленных, торжествующих при известии, что «железного наркома» Ежова сменил Берия, представляющийся им провозвестником новой, справедливой и милосердной эпохи («Смотрите, какое у него интеллигентное лицо и пенсне...» раздаются реплики в толпе заключенных. И вот уже они объединены одним восторженным кличем: «Да здравствует товарищ Берия!»), пронизывает нас, сегодняшних, знающих то, чего не могли знать они, с особенной силой.
НА СНИМКЕ: сцена из спектакля. Евгения Семеновна М. Неелова, Царевский - М. Жигалов.
США
Первая советско-американская конференция по проблемам прав человека открылась в Калифорнийском университете в городе Беркли. Основной задачей встречи объявлена выработка рекомендаций по укреплению личных правовых гарантий граждан двух стран, анализ нынешнего состояния международного движения в защиту прав человека.
ЛИВАН
Ливанская шиитская организация, которая удерживает я качестве заложника американца Джозефа Сисиппио, предложила освободить его в обмен на шейха Обейда, захваченного израильскими коммандос. В распространенном «Организацией революционной справедливости» заявлении содержится также требование одновременно освободить 150 ливанцев и 300 палестинцев, томящихся в тюрьмах Израиля, и предоставить возможность вернуться на родину депортированным с оккупированных арабских территорий участникам интифады. Представитель другой шиитской группировки пригрозил наэнить одного из трех захваченных израильских солдат в случае, если Израиль не отпустит шейха Обейда. Согласно сообщениям, поступившим из Израиля, руководство этой страны отвергло предложение «Организации революционной справедливости». Тель-Авив настаивает на обязательном освобождении всех западных заложников л израильских солдат, находящихся » руках экстремистов.
ИЗРАИЛЬ
Верховный суд Израиля признал решение оккупационных властей открывать огонь по палестинским демонстрантам на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа правомерным. Одновременно суд отклонил протест ряда израильских гуманитарных организаций по поводу этого решения. Верховный суд охарактеризовал политику оккупационных властей на «территориях» «правильной» и призвал к ее продолжению.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ>* 

МИЛОСЕРДИЕ
ОПОРНАЯ ГРУППА ДЕЙСТВУЕТ
НАШИ ЧИТАТЕЛИ уже хорошо знают о деятельности рижского штаба «Милосердия* на Талсу, 12, объединившего сотни людей доброй воли. Недавно в Риге благодаря усилиям горсобеса и бюро по надомному обслуживанию инвалидов была открыта столовая «Веселиба», где ежедневно получают бесплатные (но вкусные!) обеды более 100 наших малообеспеченных соотечественников. Еще одна опорная группа «Милосердия» действует в Московском районе столицы нашей республики. Организована она недавно по инициативе врача-лаборанта 14-й поликлиники Галины Константиновой. Работу свою группа начала с помощи детям 4-й школы-интерната. По просьбе активистов дви-' жения на комбинате детской и школьной мебели «Рига» рабочие изготовили парты и столы для интерната. А объединение «Сарканайс квад ратс» обеспечило каждого ребенка двумя парами обуви. Не были лишними для детей интерната носочки и колготки, переданные фабрикой «Аврора», игрушки, сделанные на фабрике музыкальных инструментов и, конечно, конфеты фабрики «Лайма». Всего таким образом была оказана помощь на 50 тысяч рублей. Сотрудники поликлиники и пациенты собрали для школьной библиотеки более 600 книг, ребятам одежду, обувь, игрушки. Сейчас в опорную группу входят сотрудники других поликлиник Московского района и школьники. Активисты взяли шефство над 30 оди нокими и больными пенсионерами. Конечно, чтобы мы действительно могли помочь людям, нам нужны средства, рассказывает Галина. Обратились за помощью к нескольким предприятиям района с просьбой перечислить на счет группы «Милосердия» денежные средства или предоставить нам товары народного потребления |для проведения большой блаIготворительной лотереи. Она I должна состояться в конце сентября. Молодежная фирма «М 2000» при райкоме комсомола взяла на себя все организационные вопросы по ее проведению. Должна сказать, что и предприятия, и кооперативы, как правило, стараются не отказывать нам. Например, договорились с кооперативами «Меркурий* и «Статус* отремонтировать несколько квартир одиноких инвалидов. Сейчас думаем об организации надомного труда для малообеспеченных граждан, которые не прочь подработать. Командующий Прибалтийским военным округом товарищ Кузьмин обещал для этой цели выделить нам две автомашины, которые будут развозить работу для надомников. Так что, кто хочет, не выходя из своей квартиры. вязать1, шить или клеить коробки и ремонтировать ящики, пусть обращаются к I нам. Всем постараемся по- I мочь. Очень нужны нам по- I мощники для работы в жи- I лищной комиссии, сборе по- I жертвований, в работе диспетчерской службы... Самая большая проблема на сегодняшний день для опорной группы отсутствие своего помещения с телефоном, где мог бы постоянно дежурить диспетчер, принимая сигналы о бедствии. И здесь движению нужна помощь властей района. В планах работы группы открытие специализированного магазина подержанных вещей, где по пригласительным билетам за чисто символическую плату (чтобы это не походило на милостыню) смогут приобрести вполне добротные вещи люди, оказавшиеся в затруднительном положении. На территории района активисты «Милосердия» предлагают открыть благотворительные киоски, где инвалиды сами будут продавать лотереи, изделия, сделанные своими руками, и поделки детей-сирот. Как видим, идей хороших и добрых много. А те, кто желает помочь в их осуществлении, могут позвонить по телефонам 265087 и 255828 Галине Константиновой. Счет опорной группы: 000700606. Межрайонное отделение Промстройбанка г. Риги. Сюда можно внести свой вклад и помочь людям, которые в этом действитель но нуждаются и ждут от всех нас милосердия. (Кстати, туда будет внесен и гонорар за эту заметку.)
А. БЕРЕЗОВСКАЯ 

ПРИМЕТЫ ВРЕМЕНИ
ВОЗВРАЩЕНИЕ ЯЗЫКА
ЯЗЫК умирал. До конца было еще далеко, но иврит агонизировал. Стоял конец XVIII века, и древний язык, на котором была написана Книга, все больше сужал сферу своего применения, уходил «в себя». Продолжая обслуживать изысканную письменную культуру, он переставал быть языком устного общения, и в лучшем случае его ждала судьба латыни или древнегреческого уважаемый, но неупотребляемый. Специалисты считают возрождение иврита к полнокровной жизни чем-то вроде чуда: лингвистика таких примеров больше не знает. Так это или нет, но иврит стал современным языком молодого государства Израиль. и волна интереса к нему. поднявшаяся в начале XIX века, не только не спадает, но и набирает разгон. Сказать, что изучение иврита в нашей стране было в загоне значит ничего не сказать. Посещение его курсов и семинаров граничило с уголовным преступлением, и не так уж редки случаи, когда люди, хотевшие читать Библию в подлиннике, вместо свидетельства об окончании языковых курсов получали соответствующую статью Уголовного кодекса. В лучшем случае им приходилось круто менять свою жизнь. Так. например, еще три года назад, в марте 1986 года, случилось с Михаилом Волковым, студентом 5-го курса Московского института электронного машиностроения. Интерес к языку, на котором говорили предки его матери, интерес к судьбе народа, чья кровь текла и в его жилах, дорого обошелся ему. Пришлось положить на стол комсомольский билет и расстаться с институтом, ибо при всем желании он не мог ответить на зловещий вопрос: «Кто стоит за твоей спиной?». Прошло не так много времени, и мы беседуем с ним под сенью старых лип на зеленой улочке Юрмалй. По нижнему этажу большой дачи-«скворечника» бегают несколько малышей, молодые женщины, их мамы, готовят обед, а с верхней веранды доносится ровный гул голосов идет занятие. На этой даче работают летние курсы изучения иврита; в этом году их организации несколько помогло и Латвийское общество дружбы с Израилем. Миша Волков как бы старший преподаватель, чтото вроде декана этого своеобразного учебного заведения, а занятия в группах трех уровней подготовки ведут и знатоки языка, и недавние выпускники курсов. За лето через «маханаим так на иврите звучит слово «лагерь» проходит несколько десятков человек. Сейчас на веранде их двадцать два из Киева. Минска. Харькова. Вильнюса. Пензы. Днепропетровска. из других городов Украины и России. 1 Чего в нашей работе нет так это формализма рассказывает Миша. I Я уже шесть лет занимаюсь ивритом, и мне нередко при- щ холится ездить по Союзу как преподавателю. Встречая че-И ловека. который хочет более углубленно знать язык и у! которого есть к этому спо-И собности, я приглашаю его И приехать сюда. Финансовую помощь нам практически не оказывают все, что можем, оплачиваем сами и об-1 щими усилиями помогаем тем, кому трудновато про I вести здесь месяц за свой счет. т На курсах три группы: л низкое, среднее и высокое I владение языком. Человек. I владеющий языком на сред-1 нем уровне, после месяца I усиленного обучения I шесть часов «плотных» занятий каждый день будет! свободно объясняться на житейские темы, а «курсанты» более высокого ранга смогут читать газеты, слушать новости по радио, практически свободно говорить. Язык этот звучный, красивый и, если не считать графики, начертания букв, что с непривычки режет > глаз тому, кто привык к латинскому шрифту и кириллице, объясняет Миша, как ни странно, очень похож на русский: точно такое же смысловое построение фразы, и это очень удобно можно в уме делать кальки с языка на язык. Рассказ об этой необычной школе-«лагере» носит не только чисто репортерский характер. Закон о языке всколыхнул всю республику. В ближайшие несколько лет латышским языком должны овладеть сотни тысяч человек. И так как сегодня к законодателям можно предъявить серьезные претензии в слабости материальной базы для столь массового обучения языку, стоит присмотреться и к опыту этого маленького самодеятельного коллектива, во всяком случае оценить уровень его энтузиазма. Часть учебников, словарей. пособий мы готовим сами, говорит Миша. Переписываем, фотографируем, размножаем, на машинках. Специалистов такого класса, как. например, известный рижский преподаватель иврита Дейфт, здесь у нас нет; многому учимся сами, передаем другим накопленный опыт. Результаты, как мне кажется, неплохие. И причина проста все, кто хотят изучить иврит, движимы сильнейшей мотивацией они сами выбрали свой путь. Они хотят ощутить себя частицей своего народа и знают пока будет жить язык, народ не умрет... И второе с каждым годом совершенствуется методика, накапливается опыт.
Илаи ПОЛОЦК 

ДЛЯ ПРОВЕРКИ ВЕРСИИ...
В воскресенье утром поисковый отряд историко-географической экспедиции газеты «Советская молодежь» отправился в путь. В ближайшие дветри недели энтузиастам из Латвии предстоит проверка нескольких версий, связанных с исчезновением в годы второй мировой войны знаменитой Янтарной комнаты и других художественных и исторических ценностей. Разведочные работы будут вестись на территории Калининградской области РСФСР. В составе группы около 50 человек. ...В этом году подготовка к экспедиции шла непросто. Лишь за два дня до заранее (почти за полгода) спланированного выезда мы получили разрешение на проведение в Калининградской области разведочных работ. Калининградская областная комиссия, созданная специально для решения подобных вопросов, четыре месяца не давала конкретного ответа на наш официальный запрос, направленный ей еще в конце марта и повторенный в июле. Несколько раз члены штаба экспедиции «СМ» и ее участники выезжали в Калининград, где встречались с представителями "комиссии. Открыто никто в комиссии «нет» нам не говорил, почти все говорили «да», но на бумаге до сих пор это согласие зафиксировано не было. Местная калининградская пресса, невзлюбившая нас еще в прошлом году, несколько раз била тревогу по поводу близящегося «нашествия» рижан, которые якобы должны осквернить вое точнопрусское прошлое калининградской земли. Оснований для таких опасений, на наш взгляд, нет и не было вовсе, однако кому-то это было выгодно... Одновременно местные журналисты разгласили е прессе несколько интересных в поисковом отношении мест По крайней мере в одном иг них уже серьезно (и тайно естественно) поработали на кие-то мародеры. Напомню что в прошлом году такж< был подобный случай. Стран ная для ревнителей восточно прусской старины тактика;. При этом у «официальных» местных поисковых груш особой активности не наблю дается. Мы же. повторю, по лучили разрешение на разведку перспективных мест с большим трудом. В ближайшее время «СМ» познакомит своих читателей с ходом второго полевог. сезона экспедиции. Владимир ШУДАКОВ, руководитель экспедиции «СМ».
Владимир ШУЛАКОВ, 