ДЕМОКРАТИЯ ЭТО ПРАВО ВЫБОРА
ЕЩЕ ОДИН ДЕНЬ ИЗ ИСТОРИИ ПРЕДВЫБОРНОЙ БОРЬБЫ
РЕПОРТАЖ 6 НОМЕР Так получилось, что 708-й Пролетарский территориальный избирательный округ оказался в центре внимания боль шинства людей, следящих за ходом перестройки в нашей республике. Да-да, мы не преувеличиваем: наверно, впервые в борьбе за право быть народным депутатом страны очная открытая трибуна и абсолютно равные возможности предоставлены людям, чьи предвыборные программы настолько отличаются друг от друга. Судите сами Юрис ДОБЕЛИС и Эйнарс РЕП ШЕ выступают перед избирателями как лидеры Движения за национальную независимость Латвии и пропагандируют идеи, высказанные в декларации этого движения. Естественно, Янис ВАГРИС первый секретарь ЦК КПЛ является проводником политики нашей партии. О программах еще трех кандидатов Андриса ЗАРИНЬША, Яниса АБОЛТИНЫЫА и Эрика РОЗЕНЦВЕИГА мы знаем из публикаций в прессе. Так кто же, кто из этой шестерки сможет завоевать доверие большинства? Чья программа окажется столь же сильной и объединяющей, сколь максимально конкретной и реальной? Пятница, 17 марта, 17 часов 45 минут. До начала встречи в помещении 87-й рижской средней школы четверть часа. У входа несколько избирателей. Проводим небольшой опрос, не претендующий на право называться социологическим исследованием. Знаете ли вы, за кого будете голосовать? Да, я голосую за Вагриса. Я за Вагриса. За Добелиса. Возможно ли такое, что после сегодняшней встречи ваше решение изменится? Все трое дали отрицательный ответ. На чем основывается ваш выбор? Вагрис член моей партии, коммунист, его предвыборная программа это программа всех честных коммунистов. У Вагриса верный подход к решению межнациональных проблем в республике. Я также считаю, что большинство из них надо рассматривать через призму решения основных экономических и социальных проблем. Если сделаем республику богатой республикой, то и народ успокоится. А спокойные и обеспеченные люди между собой всегда найдут общий язык. Добелис выступает за многопартийную систему. Это я считаю главным в его программе. Это залог демократии. Но ведь и Репше за нее? Да, но Репше еще молод, чтобы за него голосовать. А Добелис зрелый ЧРЛЛЯРК 18 ЧАСОВ 00 МИНУТ. В зале около двухсот избирателей. Первому слово предоставляется Янису Вагрису. (Около двух часов отвечал Я. Вагрис на вопросы. Мы предлагаем вам только часть материала, предварив ее кратким сообщением: не все ответы кандидата в народные депутаты вызывали однозначную реакцию, иногда вслед за аплодисментами звучали и возгласы неодобрения. Увы, но и на этоТу раз свое несогласие многие избиратели пытались выразить скорее с помощью эмоций с места, нежели аргументированно заданного вопроса у свободного микрофона, установленного в зале.) ВОПРОСЫ ОТВЕТЫ: Каким образом вы будете добиваться изменения пропорций в распределении товаров между центром и республикой? Конечно, в первую очередь мы должны думать о своей республике. Но поскольку республика тоже получает продукцию из Союза, мы обязаны выполнять и союзные поставки. Госзаказы по сельскохозяйственной продукции, например, спускаемые на республики, должны быть стопроцентно обеспечены ресурсами. Пока же они не обеспечены. И мы имеем моральное право недодать ту часть, которая не обеспечивается ресурсами из госфондов. Это один из путей. Как будет создан механизм защиты республиканского рынка от вывоза товаров? Разрабатывая модель республиканского хозрасчета, надо действительно подумать о защите своего внутреннего рынка. Такой механизм должен быть, иначе принцип «кто лучше работает, тот лучше живет» не получится. Это ни в коем случае не означает, что мы закроем границы, никого не будем пускать и не будем продавать. Это касается в первую очередь дефицитных товаров. Недавно было принято постановление, по которому мы сегодня не можем отослать родственникам в другие республики некоторые продукты питания. Однако прошло время, а на прилавках магазинов от этого продуктов больше не стало... Что ж, нам надо подумать возможно, что это постановление действительно не разрешит проблему и игра не стоит свеч... Будем искать другие способы. Говорят, что в ЦК Компартии Латвии произошла поляризация. Члены ЦК разделились на консерваторов и либералов. К какому крылу вы относите себя? Я не наблюдаю поляризации в ЦК. Просто у каждого члена ЦК есть свой взгляд так и должно быть. В этом случае я считаю, что мне надо находиться в центре. Как вы оцениваете пикеты у здания ЦК Компартии Латвии 6 марта? Это, безусловно, плохой инцидент... С чьей стороны: милиции или пикетчиков? В первую очередь со стороны работников ЦК. Надо было выйти, узнать, кто стоит в пикетах, пригласить к себе, поговорить с ними, узнать, что этих людей волнует... Почему бюро ЦК КПЛ осудило забастовку строителей? По-человечески все можно понять, но беззаконные акты поддерживать нельзя дом захвачен незаконно и подлежит освобождению. Забастовка в нашем социалистическом обществе не метод борьбы. Получается .так: захватывают незаконно, а выселять надо уже по закону. Парадокс? Но так случалось не раз. Выполняет ли бюро ЦК КПЛ резолюцию XIX партконференции о гласности? Были опубликованы материалы последнего, январского пленума. Раньше такого не было. Возможно, в дал»неишем будем делать отчеты по республиканскому телевидению, подобно тому, что несколько дней назад показывалось по Центральному телевидению. Или организуем полные трансляции по радио. Господин Вагрис, как| вы считаете, соответствует ли Рубике должности председателя Рижского горис-1 полкома? Во-первых, «господином» я никогда не был, и лично мне это слово не по душе. Понимаете, я из тогоl поколения, которое видело! «господ», настоящих «гос-| под»... (Я. Вагрис родился в| 1930 году в семье латышских! батраков. Авт.). Во-вто-| рых, если Рубике не соот-. ветствует, то об этом судить! депутатам Рижского горсове-1 та, которые имеют право его! отозвать. Почему ЦК не дает! публичную и принципиаль- ■ ную оценку Интерфронту? Разве не видно, что это ре-1 акцнонное и антинародное движение? Я с такой категории-1 ной оценкой не согласен. А| публично уже дал свою I оценку в телевизионном вы-1 ступлении. Если вас изберут на-1 родным депутатом на съезд’ будете ли вы выступать I за передачу земли в личную собственность? Нет, не буду. Земля, по моему убеждению, должна быть общественной собственностью. Как вы относитесь к идее двух государственных языков в Латвии: латышского и русского? У меня однозначное отношение к этому вопросу. Нравится вам это или не нравится, будете ли вы голосовать за меня или нет, но государственным языком в Латвии должен быть один язык латышский. Другое дело, что в проекте Закона есть недоработки, и я прошу вас свои предложения доводить до сведения Президиума Верховного Совета республики. Надо добиться. чтобы введение Закона не ущемляло права нелатышского населения Латвии. И. конечно, надо создавать материальную базу для перехода на реальное двуязычие. Слокский ЦБК в зоне города-курорта это абсурд. Что вы думаете об этом? Абсолютно согласен. Как вы оцениваете участие руководителей ЦК Компартии, членов ЦК и РК КПЛ в различных фронтах, неформальных организациях? Коммунисту не запрещено участвовать в других общественных или общественно-политических организациях. Но он в первую очередь должен проводить линию партии в этих организациях. Руководителям мы не рекомендуем вступать во фронты. Я. например, не могу быть ни в одном из фронтов, даже если бы и хотел. Мне надо работать и с представителями НФЛ, и с представителями ИФ, да и с другими неформальными организациями. Что же касается рядового члена ЦК, то... Ленин нас как учил: коммунисты должны быть там, где массы. Вы возражаете против референдума по Закону о языках на основаннн того, что нет Закона о референдуме. Не логично ли сперва разработать Закон о референдуме, а потом уж браться за Закон о языках? Да, я говорил, что закона о том. как проводить референдум, нет. Но главное, товарищи, разве языковая проблема это тот вопрос, который решается голосованием? Это надо обсуждать, а не просто голосовать «за» или «против». Нельзя упрощать серьезные вещи] Сегодня Боссерт, кажется, наладил работу завода РАФ. Предположим, что через три года все его заместители будут латыши, а Боссерт к тому времени не сможет в совершенстве говорить по-латышскн. На каком языке он должен будет вести заседание заводоуправления? Как они договорятся на таком и будут вести. Как решит коллектив. Ведь нигде не регламентируется, на каком языке проводить совещания. Как вы относитесь к тому, что в некоторых латышских школах дети сняли с себя пионерские галстуки и изучают закон божий? Я знаю, что преподается не закон божий, а идет факультативное изучение истории религии. Хотим мы того или нет. но религия создала большие культурные ценности, которые надо знать. Пионерскую организацию также никто не упразднял. Мой внук пионер и носит галстук. Около Бастионной горки установлен стенд ДННЛ, на котором много утверждений типа: «Латвия оккупирована, поэтому трудно проводить выборы рядом войска СССР», н т. п. Когда этот стенд ликвидируют? Видите ли, мы не согласны с тем, что бороться надо предлагаемыми вами способами. В прессе .будет опубликовано мнение ЦК КПЛ в отношении Движения за национальную независимость Латвии. Прочитайте его. Как вы смотрите на «братство», «содружество» буржуазного флага наверху Рижского замка и пионерского галстука внизу, во Дворце пионеров? Красно-бело-красный флаг —' это не буржуазный флаг, а национальный символ латышского народа. Народ сам вправе выбирать себе символику. Каждый народ. Вы сказали, что не являетесь членом ни одного из фронтов. Хочу напомнить вам ваше же выступление. Как говорил Ленин где должен быть коммунист? А тем более первый секретарь ЦК? Вы должны были н там, н там быть! И линию партнн проводить на этих фронтах. Я считаю, что ЦК парализовано н не владеет ситуацией в республике! Вас не интересует ни язык, ни пионерский галстук, ни голодовка рабочего, ничего не интересует! Это голословные обвинения. Что же касается отношения к фронтам, то мы встречались с лидерами НФЛ и ИФ. но собирали их по одному. Сегодня мы думаем о том, чтобы создать инициативную группу со стороны и ЦК. и фронтов, чтобы собираться вместе и обсуждать болевые точки жизни в нашей республике... ...ИЗ ШЕСТИ кандидатов в народные депутаты СССР на эту встречу пришли четверо. К сожалению, выступления и ответы Я. А болтиньша и Э. Розенцвейга остались вне поля нашего внимания. ...— Я буду говорить на русском языке, так как. насколько я понял, основная масса людей в зале нелатыши. Мне нужно русскую аудиторию просветить, они все-таки мало знают о моей программе. Итак. Юрнс Добелнс. Коротко о программе кандидата в народные депутаты СССР. «Представить интересы Латвии в Верховном Совете Союза», «защитить политические, национальные, хозяйственные и культурные стремления жителей Латвии», «бороться за правовое и многопартийное государство», «создать независимые профсоюзы», «пересмотр промышленности в Латвии», «переход производства на экологически чистую и энергомалоемкую промышленность», «добиваться полной свободы сознания», «пересмотр системы образования», «освобождение Латвии от оружия массового уничтожения», «добиваться, чтобы призывники из Латвии служили здесь же, в республике», «поднять вопрос о контроле за экологической обстановкой в местах расположения воинских частей», «экономическая самостоятельность республики», «проводить в жизнь принцип социальной справедливости, отмена всех спецпривилегий в республике». ВОПРОСЫ ОТВЕТЫ: Ваше отношение к выступлению Новодворской на съезде ДННЛ? Я не согласен с ее выступлением потому, что она призывает к насилию. Я против насилия. И ДННЛ свои взгляды и убеждения собирается отстаивать миролюбивым путем. Сколько платят пикетчикам в ДННЛ? Ни копейки. Господин Добелнс, пока у нас одна партия н у нее большое влияние, не сможет ли Янне Вагрнс в высшем законодательном органе сделать для нашей Латвин больше, нежели вы? Выбирайте, пожалуй ста, уважаемые избиратели, сами. Кого выберете, тот и будет. Поясните насчет «господина»... Я считаю, что слово «господин» не оскорбительно. Это просто вежливое обращение. Ведь никто не обижается на обращение «пан» или «мистер», а это то же самое. Считаете ли вы, что Народный фронт Латвии как первая общественная организация, назвавшая себя политической, должен нести ответственность за раскол нашей маленькой республики по национальному признаку? Я считаю, что НФЛ не работает в этом направлении. Была возможность вступить в него людям всех национальностей. Есть она и сегодня. То же самое можно сказать о ДННЛ. Что накое «национальная независимость»? Это то, что нация, независимо ни от кого, сама может решить свою судьбу. Может ли какое-нибудь движение в Латвии в ближайшее время стать политической партией? Думаю, что может. Какое именно покажет время. Что вы сделали как «патриот Латвии» для сплочения народов для борьбы с коррупцией в республике? Я занимаюсь в НФЛ вопросами миграции, также будем рассматривать распределение квартир. Ваша гражданская позиция в период застоя? У меня не раз были конфликты с властями, и мои политические убеждения критиковались. Стало быть, и на высокую должность, большие успехи претендовать было весьма сложно. Выступаете ли вы за передачу земли в личное пользование? Сейчас создано объединение сельскохозяйственных рабочих. Пусть они и решают. Возможно, между отдельными хозяйствами и колхозами возникнет конкуренция. И вообще, каждый должен сам иметь право решать, где и как ему работать. Может, для кого-то лучше работать в колхозе... Уважаемый товарищ Добелнс! Вы по-прежнему считаете, что в 1940 году Латвия была оккупирована и мы уже свыше сорока лет живем под гнетом Москвы? Да. я считаю, что в 1940 году было беззаконие, были агрессия и аннексия Латвийской республики. Поймите, наконец, что скоро это будет признано во всем мире. Кстати, в программе ДННЛ в отношении событий 1940 года нет такого слова «оккупация». Есть «аннексия» и «незаконное действие». Совместимы ли ваши взгляды с тем, что вы баллотируетесь в народные депутаты и хотите стать депутатом Верховного Совета СССР? Да, я хочу делиться своими взглядами и в Верховном Совете, искать там единомышленников. Надо понять, что процессы, происходящие в нашей республике, происходят и в Литве, и в Эстонии, и в Молдавии, и в Татарии... Так что скоро их придется решать на самом высоком уровне. Ваше движение альтернативно правящей Компартии? Да, во многом альтернативно. Но я думаю, что если мы сможем договориться о таких вопросах, как свобода слова, свобода печати, и взглядах на развитие экономики, то у нас не будет таких явных расхождений. В чем вы не согласны с Программой Коммунистической партии? Главное, что меня не устраивает, что у какой-то партии есть какая-то ведущая, какая-то указывающая роль. Какое право имеет одна партия командовать всем народом? Никакого! Она может только рекомендовать. использовать то. что многие члены партии находятся в Верховном Совете, Совете Министров. Но я считаю, что решения ЦК партии обязательны только для коммунистов, а я хочу с Ними поспорить. Вы считаете обстановку в республике нормальной, но если осенью в республиканский парламент будут избраны люди в большинстве ваших взглядов, не последуют ли более жесткие законы по языку, гражданству? Я вообще против жестких приемов. Мой идеал в революции индийский вождь Ганди. Я агитирую за революцию духа и не боюсь сидеть в тюрьме, если делаю это за свои убеждения. Так вы за выход из СССР? Отвечайте кратко! Отвечаю кратко: Латвия добровольно не вступила в Советский Союз, поэтому давайте сперва восстановим все как было, а потом народ и решит, что делать дальше. Юрис, когда вы говорите «народ Латвии» кого вы имеете в виду: жителей Латвии (независимо от национальности, латвийцев) или только коренную нацию? Я имею в виду именно всех жителей Латвии... ПОСЛЕ ВСТРЕЧИ Каково ваше отношение к кандидатам в депутаты? Изменилось ли оно после встречи? За кого решили голосовать? с этими вопросами мы обратились к нескольким избирателям. Понимаете. Добелис красиво говорит, но с ним абсолютно невозможно спорить. Он стоит на своем и только. Я сомневаюсь, что Добелис будет именно НАРОДНЫМ депутатом... А Вагрис умеет дослушать до конца это для меня значит довольно много. Я пока не решил, за кого голосовать. Мне вообще кажется, что ни один из кандидатов так до конца и не имеет программы конкретных действий. Одни слова... Добелис представляет движение, с программой которого я категорически не согласен. Люди со значками ДННЛ на груди не раз оскорбляли мое национальное достоинство, поэтому я не верю ни одному слову их лидера. Партия тоже во многом виновата, но она не тешит себя иллюзиями о быстром расцвете республики. она предлагает довольно четкую программу действий: хозрасчет, самостоятельность. равноправие. ...ОЧЕВИДНО. это не весь спектр мнений. Более чем очевидно, что голоса избирателей 26 марта раз делятся. Но наверняка одно, самое на сегодняшний день главное, вбТнесли со встречи сторонники как одного, так и другого, и третьего и т. д. кандидатов. Это свобода выбора. Это стремление к самостоятельному анализу предвыборных платформ. А нас. корреспондентов «СМ», особенно обрадовало то, что на встрече кандидатов с избирателями мы сегодня, даже подключив «внутреннего цензора», уже не можем найти фраз с унизительным грифом «не для печати».
Евгений МЕШКОВ,
Евгений ОРЛОВ.
Р. 8. Когда материал был подготовлен к печати, мы узнали, что кандидаты в депутаты по 708-му Пролетарскому территориальному избирательному округу Андрис Зарнньш и Эйнарс Репше сняли свои кандидатуры.
Фото О. МАРТИНСОНСА. 

ЧЕТЫРЕ «С» СЛУЖБА СОЦИАЛЬНО- ЭКОНОМИЧЕСКОГО ЗОНДИРОВАНИЯ
ЭКОНОМИКА ДОЛЖНА БЫТЬ
Таи уж устроен человек: ничего он не принимает на веру. Поиа не «пощупает» своими руками, пока не убедится воочию. Четвертый год идет перестройка. Появляются новые законы, принимаются серьезные постановления. Но стали ли мы жить лучше? Конечно, ничто новое не проявляется быстро и легко. Нужно время. Но по-прежнему мы постоянно сталкиваемся с дефицитом, с безудержным ростом цен. Пожалуй, трудно сегодня найти предмет или продукт, который не стал редкостью на прилавках магазинов. И с каждым месяцем таковых все больше и больше. Наша промышленность, несмотря на бодрые прогнозы, связанные с введением хозрасчета, все еще напоминает забуксовавший грузовии, наполненный не дающими ему двинуться инструкциями, госзаказами, лимитами. Ни госприемиа, ни принятые программы по улучшению качества продукции не принесли этого самого качества. А может, мы опять делаем все не так? Может, опять произошла подмена причины и следствия? Человек ничего не принимает на веру. Он ищет ответы иа вопросы, обращаясь и «толстым» журналам, всматриваясь в экраны телевизора, вчитываясь я газетные полосы. И всюду ответы разные. Плюрализм. Мы не случайно обратились с вопросами о путях развития экономики к кандидату экономических наук Илье Залмановичу ГЕРЧИКОВУ. Директор известнейшей в Союзе фирмы, он уже сегодня ведет предприятие в завтра. «Дэинтарсу» удалось достичь того, о чем иные предприятия могут лишь мечтать. Интересен наш собеседник еще и тем, что является кандидатом в депутаты Верховного Совета СССР. Илья Залманович, ленинские слова «кадры решают все», наверное, не устареют никогда. На многих предприятиях нам доводилось слышать сетования руководителей на нехватку рабочих рук, на большой отток специалистов в кооперативы. Усложняет ситуацию и принятое недавно постановление о прекращении механического прироста населения. У вас же на «Дзинтарсе» с 3 октября прошлого года прекратили прием на работу рабочих и ИТР. Как вам удалось «утрясти» кадровый вопрос? Ведь скоро на объединении открывается новый цех, и вам понадобятся рабочие руки? Кадры действительно решают на производстве многое. Но решает не их количество, а качество, компетентность. И когда говорят, что требуются рабочие, это еще не значит, что они действительно требуются. Неужели не понятно, что выгоднее заплатить одному специалисту столько, сколько он заслуживает, чем держать десять неспециалистов, выполняющих ту же работу? Но есть штатное расписание, есть «потолок» заработной платы, тарификационная сетка, (|юнды. Вот и получается. что «меньшей численностью и большей зарплатой» предприятие трудиться не может. Ограничения существуют, и выход приходится искать самим. Во-первых, надо любыми способами сократить, довести до минимума текучесть кадров. Мы провели у себя на предприятии небольшое исследование. Так вот, из 100 процентов, принятых в прошлом году на работу, 27 уже уволилось. Те же, кто трудится у нас давно, увольняются редко. И это не случайно. Я думаю, что не открою Америку, если скажу, что главное лицо на производстве человек. «Акулы капитализма» давно уже это поняли. Посмотрите, сколько они уделяют внимания условиям труда и быта своих работников. Ну чем наш рабочий хуже? Нас сегодня даже критикуют за то, что мы стараемся разместить на предприятии пункты различных услуг. Есть у нас парикмахерская. кафе, магазины. Всего наш комбинат оказы вает до 27 услуг. Снятие бытовых нагрузок с работающих сердцевина нашей социальной программы. За счет сверхплановой продукции обмениваемся с другими регионами страны получаем те товары, которых нет в республике. Мы очень хорошо работаем. У нас темпы роста до 30 процентов в год. Должны же мы быть социально поощряемы. Я вообще считаю, что правильнее всего перенести нагрузки и общепита, и пищеторга, и бытовых и коммунальных услуг на предприятия. Почему наши работники должны тратить силы в беготне по магазинам и мастерским?.. А у нас трудятся в основном женщины. Если женщина сможет решить все свои домашние проблемы на заво де, то с такого предприятия ей уйти будет непросто. Но это еще не все. Мы все привыкли к аббревиатуре НОТ. Так привыкли, что даже «забылу» ее расшифровку. А ведь от правильной, точнее разумной, организации труда зависит все. Так же как и от реальной системы стимулирования. Например, мы теперь никого не наказываем, не депремируем. Заработайте премию, докажите, что вы ее заслуживаете. Вот и проявился новый стимул, точнее, два: самолюбие и материальная заинтересованность. Результат всех этих мероприятий текучесть кадров всего 7 процентов. Коллектив настолько стабилизировался, что мы прекратили прием на работу. И новый цех укомплектован кадрами не со стороны, а нашими работниками. Значительно возросла средняя зарплата. 320 рублей в месяц для женщины немало. Я думаю, что не найдется ни одного разумного человека, который бы выступал против прекращения миграции. Но эту проблему надо решать экономически, а не декларативно. Все, что мы делаем на своем предприятии, это еще не решение вопроса. Надо дать возможность людям получать столько, сколько они зарабатывают. Нужна самостоятельность а формировании и расходовании фондов. Вот тогда пропадут объявления «требуются на работу ..*. Илья Залманович, сейчас только и разговоров о самостоятельности предприятий. Хозрасчет, самофинансирование, самоокупаемость разве они не дают этой самостоятельности? И арендный подряд, и хозрасчет не искоренят первопричину наших экономических бед. Она, на мой взгляд, в том. что изготовитель отделен от предмета своего труда. Если не дать право производителю распоряжаться по своему усмотрению произведенным, то здание экономики, какие бы красивые лозунги на его фасад ни вешали, все равно будет оставаться достаточно ветхим строением. Поэтому мы не двигаемся вперед, все время буксуем. Все производители, и кооперативы. и совхозы, и госпредприятия должны обладать равными правами. Делать то, что они считают нужным, платить налоги со своих доходов и не ощущать никакого диктата ни с чьей стороны. Нет экономики социалистической и нет экономики капиталистической. Есть экономика. Не может же закон Ома, например, трактоваться в разных странах поразному. Он объективен и для капиталиста, и для человека. живущего при социализме. Почему же с экономикой дозволено обращаться иначе? У нас все исказилось. У нас политика определила экономику. Поэтому, когда говорят о региональном хозрасчете, о полном хозрасчете, о самофинансировании, я считаю эти понятия политическими, а не экономическими. Не может быть форм хозяйствования по постановлениям. А у нас получается так: сегодня постановили переходим на первую форму хозрасчета, завтра на вторую, послезавтра на третью, четвертую... Государством и экономикой должны управлять законы, а не люди. Когда будут правильные законы и когда мы их примем после общего обсуждения, тогда будет и правильная экономика. Нельзя переменой звеньев в цепи изменить ее качество. Цель остается цепью. Или ее рвать, или все останется по-прежнему. Какую бы, даже куцую, свободу ни получали предприятия, они остаются один на один с затратной системой хозяйствования, в которой господствуют фонды, лимиты, талоны, наряды... Все равно предприятие не может распорядиться самостоятельно своей продукцией. За него уже все решено. Поэтому и не следует ожидать от них ни улучшения качества, ни снижения цен. Они в этом объективно не заинтересованы. Но если предприятие будет самостоятельно распоряжаться произведенным товаром, то ему необходим рынок. Сегодня многие экономисты считают, что появление свободного рынка неизбежно приведет к хаосу, росту цен, неразберихе. Ну зачем что-то придумывать, изобретать? Долгие годы нас убеждали, что кибернетика хороша только для капиталистов. Что с ее помощью они стремятся вызвать большую безработицу и тем нанести удар по рабочему классу. И сейчас, когда я слышу, что и идею рынка нам «подбрасывают» враги социализма, то невольно вспоминаю историю с кибернетикой. Ни одно общество: ни социалистическое, ни капиталистическое без рынка существовать не может, пока есть товар и деньги. Да. первый переходный этап к рыночным отношениям будет сложным, возможны проблемы с ценами. Но ведь есть опыт управления рынком у многих государств. Да и рынок сам прекрасный регулятор цен. Когда у нас наконец по-настоящему начнут проявляться товарно-денежные, рыночные отношения, когда предприятие сможет само распоряжаться своей продукцией и доходами, когда законы будут регулировать все экономические и человеческие взаимоотношения, тогда и только тогда у нас будет в достатке товаров. Илья Залманович, но даже та самостоятельность, что есть сегодня у предприятий, развитие кооперативного движения привели к росту цен, вымыванию дешевых товаров. Кстати, дешевые товары вашего предприятия тоже дефицит. В чем же дело?! И нет ли опасения, что с появлением рыночных отношений цены станут еще выше при нашей всеобщей нехватке товаров? Не нужно бояться рыночных отношений. Рынок, повторяю, сам будет регулировать цены. Дело в другом. Нам, производителям, выгодно выпускать дорогие товары. И сколько бы нас за это ни ругали, ничего не изменится, если не поменяется сам принцип подхода к экономике. Мы работаем в условиях затратного механизма. Это значит, что наша задача как можно больше «напихать» в товар цену, чтобы получить большую прибыль при тех же площадях, при том же количестве людей, при том же оборудовании. Такова методология. Растут показатели прибыли, производительности труда, и цены тоже растут. И никакого парадокса в этом нет. Надо убрать затратный механизм, оптовый рубль, тогда все станет на свои места. Ну это же смешно в такой огромной стране, как СССР, ввели по всем регионам мало чем отличающиеся прейскурантные цены. Сегодня существует целый аппарат, стоящий на защите затратного механизма. Госкомцен по сути всегда стоит на страже той стоимости, которую вы заложили в товар. Даже если вы за счет экономии ресурсов, благодаря таланту, выдумке сделали затраты ниже, это обернется против производителя, так как это приведет к уменьшению оптовой стоимости, а значит, и к снижению прибыли. Госкомцен, Минфин стоят за то, чтобы я отказал талантливому рационализатору, за то, чтобы я не снижал цены. Своими действиями и подходами вынуждают меня делать это. Где выход? Его я вижу в отказе от оптового рубля и в переходе на розничные цены. Это будет, кстати, первым шагом к конвертируемому рублю. Производитель при такой системе вынужден (не декларативно, а экономически) снижать затраты, искать поставщиков подешевле, привечать талантливых людей. Так работает весь мир. Иначе фирме не удержаться на рынке. И еще. Цену должны устанавливать производитель и покупатель. Между ними должна состояться сделка в зависимости от коньюнктуры рынка. Рынок определит разумные пределы цены, потребительские свойства товара. Иначе никаких изменений не произойдет. Дефицит все равно будет, даже если построят еще сотню, тысячу фабрик. Вот классический пример. Женщинам наверняка пришлась по душе губная помада «Дзинтарс-21» с перламутровым блеском. Сейчас это дефицит, за который на Чиекуркалнском рынке «сдирают» по 8 рублей. Мы же получаем за одну штуку всего 10 копеек. То есть установленная цена не отражает истинную потребительскую стоимость. И нам невыгодно выпускать дешевый товар, и покупатель страдает. А если бы мы сами установили цену, допустим, в 3 4 рубля, исходя из потребительских свойств, то в выгоде были бы и мы, и покупательницы. Сабельным наскоком и кличем «Даешь!», как мы раньше думали, решить все проблемы не удастся. Слишком часты в нашей истории различного рода шараханья из одной крайности в другую. И вы согласитесь, что нужен переходный период. Но надо начинать. С чего? Вы правы. Даже если сегодня дать все права, то их, поверьте, некому будет реализовывать. Во-первых, потому, что у нас все управленцы это продукт своей эпохи. Они по-другому не умеют управлять. Их этому не учили, да порой запрещали учиться. Во-вторых, нужны мудрые законы регуляторы. Чтобы не повторить истории с кооперативами. Их сразу не обложили правильным налогом, да и нужно было, в конце концов, предвидеть, какие кооперативы в первое время открывать вообще нецелесообразно. Ну зачем сегодня кооперативы по производству пищевых продуктов? Они же изымают продукты из нашего и так нищенского рациона. В-третьих, перевести все госснабжение на прямые договоры. Необходимо все Госснабы сделать фирмами, отвечающими своим «карманом* за нормальную жизнедеятельность предприятий. И, в-четвертых, перевести все взаимоотношения в промышленности и сельском хозяйстве на договорные начала. И это можно и нужно делать сегодня. Мы уже со многими поставщиками перешли на прямые договоры. Наше предприятие развило сырьевую базу в агрофирме «Адажи*. мы вкладываем деньги в научные разработки... Сегодня Госагропром нас не снабжает сырьем. Все делаем сами. Я хочу сказать, что даже при нашей бедности, нарушении всех экономических законов, мы уже сейчас живем отчасти в будущем периоде. Вы не думайте, что сегодня все спят, что сегодня только заговорили. Ведь «Дзинтарс* работает в тех же экономических условиях, что и другие предприятия, но мы сумели увеличить производство на 30 процентов в год. И не за счет роста цен. Нас заинтересовали экономически. Из 100 процентов сверхплановой прибыли 70 оставляет себе предприятие. У нас появилась возможность пользоваться хоть частью сверхплановой продукции. Экономика предприятия ожила. Это, кстати, пример. подтверждающий мои слова о праве предприятия пользоваться произведенным продуктом самостоятельно. За сверхплановую парфюмерию и косметику стали покупать цемент, металл, битум. Стали строить, расширять производство, вкладывать деньги в научные разработки, наводить связи с поставщиками сырья. Так что предпосылки рыночных отношений уже есть. И спрашивается, нужно ли бояться рынка? Илья Залманович, с какой предвыборной платформой вы идете на выборы? Что будете отстаивать, если станете депутатом Верховного Совета СССР? Я производственник. Поэтому главное в моей предвыборной программе решение экономических проблем. Без этого не будет ни роста благосостояния, ни, следовательно, и лучшей жизни. Я за полную самостоятельность предприятий, за полную экономическую самостоятельность регионов, территории, республики. Что подразумевается под этим? Мы сегодня говорим, что в нашей Конституции определены конституционные права республик, но на деле не существует такого понятия, как статус территории. Нет хозяина. Территория, Совет должны стать им. Совет должен определять налоги, расходы на образование, здравоохранение. Ну почему сегодня статьи бюджетных расходов диктуются свыше? У каждой республики должна быть самостоятельность в этих вопросах. Не то получается уравниловка. Какая республика хорошо поработала. какая плохо все едино. Ну разве могут существовать экологические параметры как усредненные ведомственные показатели. На каждой территории своя природа, у каждой своя география, свои особенности. Территория должна сама устанавливать нормы, сама определять налоги, стоимость земли. Сегодня главный вопрос, как это ни парадоксально, власть Советам. Они должны быть хозяевами территорий. Полновластными, самостоятельными. Самостоятельность должна быть во всех случаях, а главное, в самостоятельности личности. Я считаю, что если предприятие становится экономически самостоятельным и существует на самостоятельной территории, то мы с вами сможем решить многие проблемы. Например, если наша республика будет самостоятельно формировать свой бюджет, а не выпрашивать из уже отданного наверх, то мы будем жить исходя из того, что заработали. Тогда и вы. и я будем заинтересованы в лучшей работе, чтобы был доход, чтобы можно было образовать бюджет, чтобы жить лучше. Вот тогда и наступает истинная связь между государством и гражданином. Государство будет защищать права жителей. а жители, чтобы жить лучше, будут и работать лучше. Сегодня же у нас полная уравниловка. Сегодня вы произвели сверхплановое мясо, кто-то его забрал. Сделали очень хорошую продукцию, но ее уже распределил Минторг СССР. Предприятие, территория должны самостоятельно распоряжаться произведенным. В этом суть. Я считаю, что не должно быть потолков в зарплате, премиях. Считаю необходимым отменить ограничения в заработке пенсионеров. Необходимо, чтобы каждый работник имел не менее 24 дней отпуска, чтобы женщина имела возможность не работать, пока ребенку не исполнится 10 лет. Предлагаю и буду защищать свое мнение, что необходимо привести заработную плату, пенсии, стипендии в соответствие с инфляцией и постоянно это делать, пока последняя существует. И еще. Необходимо обеспечить реальный приоритет сельского хозяйства на здоровой экономической основе. Декларативное провозглашение приоритета сельского хозяйства сегодня наносит больше вреда, чем пользы. В первую очередь на селе надо восстановить инфраструктуру, кардинально улучшить жилищные и бытовые условия. Простое решение «все селу* еще недостаточно для ликвидации проблем. Чтобы их разрешить, нужно создать четкую концепцию развития республики и ее сельского хозяйства. Что нужно селу, решают прежде всего сами сельские труженики. Никому нельзя навязывать способ жизни и производства. Но реальную и эффективную помощь селу можно оказывать уже сейчас. Организовать взаимовыгодное сотрудничество между предприятиями промышленности и сельского хозяйства. Вот один из примеров: наше объединение выделило миллион рублей и строительные материалы совхозу «Рига» на возведение теплиц. Взамен совхоз будет для нужд работников нашего объединения поставлять по государственным закупочным ценам свежие овощи. Такое сотрудничество взаимовыгодно и перспективно. Необходимо учитывать традиционно сложившиеся и доказавшие свою эффективность в наших условиях формы ведения хозяйства. Речь идет не о буквальном возврате к системе хуторов, а об использовании опыта развитых стран по созданию фермерских хозяйств. Даже если нам удастся восстановить на первых порах 5000 фермерских хозяйств это уже через несколько лет даст дополнительно 100 000 тонн мяса в республике, а также овощей, картофеля и др. Но для активизации фермерских хозяйств необходимо ввести в жизнь Закон об аренде с выделением в долгосрочное пользование и с правом ее наследования. Организовать снабжение фермеров топливом, инвентарем, удобрениями, стройматериалами, учредить кредитный банк помощи для развития фермерского хозяйства. Должна быть заранее установлена система налогов с доходов фермеров. Несомненно в республике должно быть гарантировано полное и всестороннее развитие всех национальностей, проживающих на ее территории. основанное на принципах гуманизма и взаимоуважения достоинств наций. Поддерживая введение латышского языка как государственного языка, считаю, что при этом необходимо немедленно приступить к созданию условий для заинтересованного и свободного изучения его жителями других национальностей. открыть факультеты для ускоренной подготовки и переподготовки преподавателей латышского языка, провести полную радиофикацию с синхронным переводом зрелищных мероприятий, оборудовать кабинеты в детских садах и школах, создать на двух языках энциклопедию культурного наследия латышского народа. Эта программа требует не только материальных затрат, но и самого серьезного отношения. такта и всеобщей заинтересованности. Спасибо за беседу. Ее вели
Ольга ГУДАНЁЦ.
Евгений ОГУРОК
Илья Залманович, 

АРМЯНСКАЯ ШКОЛА В РИГЕ
Первая в республике национальная воскресная школа открыта в начале марта Латвийским армянским обществом. Три воскресенья подряд рижские армяне садятся за парты, чтобы вернуть утраченное родную речь. В классах, любезно предоставленных ЛАО дирекцией 1-й рижской школы имени Л. Паэгле. занимаются сегодня более сорока человек всех возрастов. Написанные на школьной доске буквы, созданные XVI веков назад армянским просветителем Месропом Маштоцем, непривычно смотрятся в окружении портретов Райниса, Упита, Паэгле... Пока в программе
только язык, говорит директор воскресной армянской школы Н. Бабаджанян. Большинство решивших стать учениками не знают даже алфавита. В дальнейшем программа, конечно, будет расширена. Уже сейчас мы планируем ввести в нее историю Армении и историю культуры. Однако мы считаем, что и историю, и культуру нужно изучать на родном языке. Собираемся также ввести преподавание латышского языка. Сейчас все, кто выразил желание стать учениками, разделены на две группы детскую (от 5 до 9 лет) и взрослую. Работают три учителя. Занятия проводятся по учебнику армянского языка в русских школах. Единственная и основная проблема, по мнению Бабаджаняна. это проблема штатов. Сегодня вся небольшая просветительская организация работает на общественных началах.
Д. ФОНАРЕВ 

УКАЗ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР О СОКРАЩЕНИИ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ СССР И РАСХОДОВ НА ОБОРОНУ В ТЕЧЕНИЕ 1989—1990 ГОДОВ
В целях приведения Вооруженных Сил СССР в соответствие с современной советской военной доктриной, придания их организационной структуре большей оборонительной направленности, поддержания обороноспособности страны на уровне разумной и надежной достаточности н дальнейшего сокращения расходов на оборону Президиум Верховного Совета СССР постановляет: 1. Провести в 1989—1990 годах сокращение Вооруженных Сил СССР (Советской Армии и ВоенноМорского Флота) на 500 000 военнослужащих, существенно сократив объем обычных вооружений и расходы Советского Союза на оборонные нужды по Государственному бюджету СССР. 2. Поручить Совету Министров СССР разработать и провести соответствующие мероприятия по выполнению статьи 1 настоящего Указа. 3. Местным Советам народных депутатов принять необходимые меры по трудоустройству н обеспечению жилой площадью уволенных в запас или отставку в связи с сокращением Вооруженных Сил СССР лиц офицерского состава, прапорщиков, мнчманов и военнослужащих сверхсрочной службы в порядке, устанавливаемом Советом Министров СССР. Председатель Президиума Верховного Совета СССР М. ГОРБАЧЕВ. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 21 марта 1989 г. 

ИНФОРМАЦИЯ «СМ»
Пресс-конференция подполковника запаса
А. Севера, уволенного из рядов Вооруженных Сил после девятнадцати лет безупречной службы, состоялась вчера в Доме печати. Ее провел Союз журналистов Латвийской ССР для работников средств массовой информации республики.
В ней приняли участие журналисты АПН, «Советской Латвии», «Литературной газеты», «Ригас Балсс», журнала «Горизонт», «Литература ун Максла», «Цини», «Советской молодежи», «Сколотаю Авизе». Запись прессконференции вели Латвийское радио и телевидение. А. Север и его сослуживцы предали гласности неко: торые факты пробуксовки перестройки в их части, рассказали о нарушении гражданских прав во время проведения избирательной кампании, ответили на многочисленные вопросы. К сожалению, в прессконференции отказались принять участие представители Политуправления округа. Возглавляющий его генераллейтенант О. Зинченко на приглашение председателя правления Союза журналистов Латв. ССР В. Авотыньша ответил твердым отказом. Информация о состоявшейся встрече будет опубликована в республиканских изданиях. 

ВНИМАНИЕ!
В ПИКЕТАХ ДЕТИ!
Разным людям нашей республики мы задали волнующий читателей «СМ» вопрос: как вы относитесь к тому, что в политических пикетах стоят дети? Алдоннс БУИЛИС, министр народного образования Латв. ССР: Я отношусь к этому отрицательно, так как считаю, что в политической жизни должны принимать участие взрослые люди, а не дети, которых взрослые толкают в разные политические направления. Андрейс ЦИРУЛИС, редактор газеты «Падомью Яунатне»: Вопрос спорный, так как во многих странах в пикетах стоят дети. Я думаю, однозначно ответить на него нельзя. Если вопрос стоит о детских интересах, например, отнимают детскую площадку, то правильно, что дети в пикетах. Но если они не понимают, что и во имя чего делают, то это, конечно, неправильно. Янне ПЕТЕРС, председатель Союза писателей Латвии: Я считаю, дети имеют право заниматься политикой, так как они занимаются ведь и официальной политикой, пионеры, октябрята это тоже политические организации. Так что никакого проти воречия здесь я не вижу. Янне ДЗЕНИТИС, прокурор республики: Свое мнение насчет пикетов я уже высказывал, а насчет детей их участие в пикетах это полное безобразие. По моему, это недопустимо. Надо привлекать к ответственности родителей, которые втягивают детей в грязную политическую игру. Джемма СКУЛМЕ, народный художник: Я не хотела бы об этом говорить. Это целая проблема, мне не хочется вырывать один вопрос из общего контекста и отвечать на него отдельно. Игорь ЛОПАТИН, председатель президиума Интерфронта: Я отношусь крайне отрицательно. Политическое образование детей и уровень их политической подготовки не позволяют сделать верные выводы из сложившейся в республике ситуации. В пикетах должны, стоять люди, которые знают, чего добиваются, и могут аргументировать свою точку зрения. И второе: я считаю, что недопустимо калечить таким образом детские души, это преступно. Виктор АВОТЫНЬШ, председатель правления Союза журналистов Латв. ССР: А как вы относитесь к тому, что детей в школе спрашивают про отношение к Ленину, например? Что с них собирают деньги в Фонд мира? Там, где надо учить общечеловеческим ценностям, детей учат политическому отношению. Эта все увеличивающаяся политизация общества и отражается в пикетах. Нина НЕЗНАМОВА. актриса: Меня больше волнует их духовное развитие. Я бы хотела видеть детей в театре, в кино, под руку с родителями на выставках, концертах, хотела бы. чтобы они заботились о бабушках и дедушках... Политическая жизнь это часть жизни нашего общества, пикеты тоже часть нашей жизни, мы не можем отнять у человека его убеждений. Другое дело, детям надо еще учиться, а не только заниматься политикой. Но за права свои бороться надо, ибо если не мы, кто это сделает за нас? Вопросы задавала Инна КАРПОВИЧ, нешт. корр. «СМ».
Инна КАРПОВИЧ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ПОЛЬША
НА ПАРУСНИКЕ ВОКРУГ СВЕТА
★ ВАРШАВА. Мор ская романтика, манившая в дальние странствия героев Жюль Верна н Джека Лондона, продолжает волновать польскую молодежь. Пример кругосветного плавания школьников ПНР, СССР н США. стартовавших полгода назад под флагом ООН в Гданьске на судне «Погория», оказался заразительным. Вслед за ними из соседней Гдынн на шхуне «Завнша Черны» вышла вторая сборная учащихся со всей страны. Им предстоит обойти под парусом весь свет. Названное именем любимого в народе силача судно принадлежит Союзу польских харцеров. И хотя на его мостике стоит не плтнадцатилетннй капитан, а опытный шкипер, остальные 29 членов команды ровесннкн Дика Сэнда. За четырнадцать месяцев увлекательного, полного неожиданностей рейса экипажу предстоит покорить расстояние в 37 тысяч миль. Роттердам, Плнмут, Лиссабон, Гибралтар, Валетта и Пирей, через которые проложен первый европейский этап курса, одновременно станут пунктами смены команды. В этих портовых городах на борт парусника будут поднн маться каждый раз 29 но вых счастливчиков, наиболее отличившихся в учебе и внешкольной работе. Самыми удачливыми, пожалуй, станут те из них, кому предстоит побывать в середине июля в столице КНДР Пхеньяне. Вместе с юностью всей планеты возмужавшие за время морского перехода ребята примут участие в XIII Всемирном фестивале молодежи н студентов.
ФАКТ
* НЬЮ ИОРК. «Нам не выиграть сражение на технологическом фронте», заявил недавно Аллан Пенс, президент инженерного колледжа Лихайского университета, подразумевая давнее соперничество США с Японией. По сравнению с 1983 годом число студентов, обучающихся в инженерных колледжах н на соответствующих факультетах университетов страны, сократилось на 20 проц. По мнению американских специалистов, имеются две основные причины, почему американская молодежь не стремится приобретать инженерные специальности. Первая слабая техническая оснащенность многих университетских лабораторий. Это делает обучение малопривлекательным для студентов. Вторая низкая первоначальная заработная плата инженеров в сравнении с представителями других профессий. Ежегодно основной экономический соперник США Япония готовит в два раза больше инженеров, чем США. А население Японии в два раза меньше.
ГДР: работают иностранцы
ЧАЩЕ ВСЕГО их встречаешь около 5 часов утра, когда спешишь купить в киоске свежие газеты: смуглые юноши и девушки с раскосыми глазами, чернокожие молодые люди с курчавой шевелюрой деловито шагают к станциям метро и городской электрички, на ходу обмениваясь фразами на незнакомых языках. Все они работают в ГДР на основе межправительственных соглашений, подписанных между республикой и некоторыми странами Европы, Азии, Африки и Латинской Америки. В общей сложности услугами трудящихся-иностранцев пользуются 800 предприятий, рассеянных по всей стране. Из одного только Мозамбика сюда на длительный срок приехали 14 молодых людей.
Недостаток рабочей силы стал ощущаться в стране еще в начале 80-х годов. Постоянное обновление основных производственных фондов выдвинуло на передний план задачу максимальной загрузки дорогостоящего оборудования с целью наиболее быстрой и эффективной фондоотдачи. Но для того, чтобы предприятие смогло перейти на сменный график, ему нужна новая рабочая сила, а где ее взять? Вот и было принято решение пригласить в ГДР добровольцев из тех стран, где ощущается избыток трудовых рук. Возможность бесплатно приобрести профессиональную квалификацию, овладеть немецким языком, чтобы впоследствии подзаработать, беспошлинно вывезти на родину мебельный гарнитур.
радиоаппаратуру, посуду и другие предметы, которыми пока еще нелегко обзавестись дома, привлекла сюда немало юношей и девушек из Анголы, Вьетнама, Кубы. Мозамбика, Польши. Всем им германское социалистическое государство гарантировало полное равноправие со своими собственными гражданами. Разумеется, равная плата за равный труд служит незыблемым принципом в отношениях между хозяевами и гостями. Итак, никаких национальных проблем? Отнюдь. Вполне может оказаться, отмечает еженедельник «Нойе берлинер иллюстрирте», что предприятия торговли не обеспечили контингент своих покупателей, расширившийся за счет трудящихся-иностранцев. нужным количеством риса и
бройлеров, что местным жителям теперь приходится дольше дожидаться своей очереди к врачу, что немецким юношам и девушкам трудно пробраться в дискотеку из-за того, что она переполнена вьетнамцами, кубинцами или африканцами.
В подобных ситуациях с обеих сторон может сорваться и необдуманное высказывание. И все же... Терпимость наших земляков по отношению к складу ума и привычкам зарубежных коллег заметно возросла, авторитетно заявляет Иорг Бауэр, работник хлопчатобумажной фабрики в городке Флея (округ КарлМаркс-штадт), на которой трудятся более 2 тысяч иностранцев. Своим добросовестным трудом, умением с достоинством держать себя они снискали уважение местных граждан. Годы летят быстро, так что, когда наступает пора разлуки, подчас и не мыслишь себе, как придется работать без наших зарубежных друзей. Сказанное й. Бауэром вполне относится к молодым
супругам Ортенсии и Эбифанио, которым летом предстоит возвращение на Кубу. Какие впечатления увезут они домой после 10-летнего пребывания в ГДР? Отвечая на этот вопрос корреспондента еженедельника, оба заявляют, что они многому нау-. чились у немцев. Прежде всего организаторским способностям. «Мастер, к которому мы были прикреплены, был для нас понимающим, мудрым наставником». Импонирует кубинцам и умение немцев признать свои ошибки. Ну, а что не понравилось? «Пожалуй, индивидуализм. стремление после работы уединиться в стенах собственного жилища*. Для Вожены Беднарской из Белостокского воеводства (ПНР) три с половиной года, проведенных в ГДР. дали путевку в жизнь. Здесь она приобрела специальность ткачихи, зарабатывая в месяц по 1 200 марок и больше. Это дало возможность оказать материальную помощь родителям, а теперь у Вожены появилась основа для создания и собственной семьи. В. ЧУДОВ. Берлин.
В. ЧУДОВ
ЧТО НДС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ . ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ПОЛЬША. По сообщениям печати, с 15 марта в силу вошло новое валютное право, ликвидировавшее ненасильственным путем черный рынок денег. Отныне любой гражданин или предприятие могут официальным, законным путем продать государству или купить у него иностранную валюту, которая благодаря новому праву стала товаром. Доллар покупается от населения за 2.900 злотых, а продается за 3 тысячи. Западногерманская марка соответственно 1.800 и 1.700 злотых, швейцарский франк 1.900 н 2.000. Это цены теперь уже бывшего черного рынка. Частным лицам также позволено открывать свои пункты обмена валюты; такое лицо становится посредником между гражданами н государством н получает возможность заработать на разнице между ценами купли н продажи (естественно, обладатель пункта платит в казну за регистрацию, а потом налоги). По мнению польского правительства, свободный валютный рынок позволит укрепить национальный денежный знак злотый, сделав его конвертируемым на первых порах хотя бы внутри страны; кроме того устранить спекуляцию валютой, включить «теневую экономику» в законную, ныне всесторонне реформируемую. По данным экспертов, 5 миллионов польских граждан имеют собственные валютные счета в банках, а это только долларов 4 миллиарда. Есть основания предполагать, что в «чулках» поляки хранят еще до миллиарда долларов. Теперь эти доллары будут работать внутри Польши н на Польшу. * ЮГОСЛАВИЯ. Орган Союза профсоюзов еженедельник «Рад» пишет: В Косово существовал самый настоящий заговор против Федерации, за создание «этнически чистой республики Косово». «Рад» приводит подробности событий на горно-металлургическом комбинате «Трепча», где прошла восьмидневная политическая забастовка горняков албанской национальности. Все это время в независимом государстве Югославия. пишет «Рад»?'' существовало «суверенное государство Трепча», «президентом» которого был генеральный директор этого крупнейшего косовского предприятия. Его «границу» могли пересечь только те, кому «пограничные власти» комбината выдавали пропуска. С широко открытыми объятиями здесь встречали западных журналистов, в то время как югославских просто гнали в шею. Более 30 тысяч рабочих н служащих, представителей частного сектора, студентов н школьников албанской национальности открыто признали «государство Трепча», поддержав его забастовками, демонстрациями, закрытием промышленных предприятий, мастерских и даже частных кафе... * БОЛГАРИЯ. Как сообщает газета «Работннческо дело», известная болгарская прорицательница Ванга опровергла приписываемые ей в последнее время многочисленные предсказания стихийных бедствий н катастроф. Так, ей приписали предсказания потопа в Киеве между 10 н 12 февраля, большого природного бедствия в Ленинграде в марте. «Если бы я могла, сказала Ванга, я бы предсказала землетрясение в Армении!..». * РУМЫНИЯ. По сообщениям печати, Франция отозвала для консультаций своего посла в Бухаресте н отменила запланированные франко-румынские переговоры в знак протеста против нарушений прав чело века в Румынии. В заявлении МИД Франции говорится, что правительство этой страны обеспокоено поступившими сообщениями, что румынские службы безопасности приняли принудительные меры в отношении некоторых лиц из числа подписавших открытое письмо президенту Николае Чаушеску. Шесть ветеранов Румынской компартии протестовали в этом письме против нарушения соглашений в области прав человека, несоблюдения конституционных прав граждан н неумелого руководства экономикой страны.
СТРЕЛЬБА В САВАННЕ
Беспорядочная стрельба слышна в саваннах Кении, Зимбабве и Уганды. В боевых операциях задействованы солдаты национальных армий, оснащенные автоматическим оружием. Иногда столкновения противоборствующих сторон носят открытый характер... Речь идет отнюдь не о гражданской войне на тер-, ритории указанных африканских государств. Все дело в том, что, как пишет американский влиятельный еженедельник «Ю. С. ньюс знд Уорлд рипорт», браконьеры-охотники за рогом редкого черного африканского носорога и слоновой костью давно отказались от копий и стрел и применяют в своем преступном промысле автоматы, гранатометы и даже вертолеты. Это уже не пугливые и осторожные одиночки, а хорошо вооруженные и обученные гангстерские группировки, имеющие широкие связи как внутри этих стран, таи и далеко за рубежом. Именно поэтому правительства Уганды, Кении и Зимбабве вынуждены вести борьбу с браконьерскими синдикатами всеми возможными средствами, не считаясь с внушительными затратами валюты и человеческими жертвами.
Положенке с поголовьем носорогов и слонов в центральной и южной части Африканского континента действительно серьезное. Вот некоторые цифры. В результате хищнического уничтоженкя этих животных в целях наживы поголовье носорогов в Африке едва на
считывает сегодня 8 тысяч. В Нении их осталось тольио 400, что составляет 2 процента от поголовья в 1970 году. Слоны же, по некоторым подсчетам, могут быть истреблены в Африке уже через десять ближайших лет. Слоновая иость и драгоценный рог носорога отправляются браконьерами а страны Юго-Восточной Азии и в частности на Тай
вакь, где существует гигамтский черный рынок и перевалочный пункт для переброски «товара» далее в США и в Западную Европу. Расстояния и затраты не пугают браконьеров слишком высоки цены на предметы их незаконного промысла. Проблема ждет своего решения. А пока суд да дело, боевые действия продолжаются с возрастающими потерями с обеих сторон.
НА СНИМКАХ: * Военнослужащие зимбабвийских вооруженных сил во время очередной операции по борьбе с браконьерами.
* Предмет преступного промысла рога носорогов.
* Очередная жертва браконьеров.
КОРОТКО
ТУНИС.. Оккупационные израильские власти отрезали от внешнего мира Западный берег реки Иордан и сектор Газа, сообщает палестинское агентство ВАФА. С этими территориями прервана те
лефонная связь. Только за последние три дня на оккупированных арабских землях погибли 9 человек, ранены свыше 250. БРЮССЕЛЬ. Руководители внешнеполитических ведомств стран членов «Общего рынка» приняли решение вновь направить в Тегеран своих послов, отозванных в феврале нынешнего года для консультаций в
связи с так называемым «делом Рушди». НЬЮ-ЙОРК. Небывалой силы пыльная буря, обрушившаяся на американский штат Канзас, явилась причиной гибели посевов озимой пшеницы на больших площадях. По оценкам сотрудников Канзасского университета, на 22 процентах полей посевы уничтожены полностью.
ПАРИЖ. Катализатор ЭС-22 так называется прибор, разработанный парижским инженером Альбе ром Пеллерэном. Прибор, предлагаемый владельцам автомобилей, позволяет сократить на 10—20 процентов расход горючего, а также значительно уменьшить выброс вредных веществ в атмосферу.
ХРОНИКА
* ВЕНА. Чтобы иметь успех во внешней торговле, надо уметь квалифицированно вести дела, знать рынок и своих партнеров. Именно такая задача стоит перед открывшейся в Австрии школой менеджеров, в которой будут обучаться советские специалисты, поддерживающие деловые связи с западными фирмами. Первая их группа в количестве 15 человек приступит к занятиям в апреле.
* ДАККА. Поджоги, потасовки и перестрелки между полицией и студентами в такой, ставшей уже привычной для Бангладеш, обстановке проходят экзамены в учебных заведениях страны. 200 человек, в том числе преподаватели и сотрудники полиции, получили ранения и травмы. Как и прежде, поводом для недовольства молодежи послужила принципиальная позиция экзаменаторов, которые только за первые два дня сессии отстранили от сДачи экзаменов за использование шпаргалок почти 7 тыс. учащихся.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Законопроект о мусоре Комитет по защите окружающей среды нью-йоркского муниципалитета принял законопроект, упрощающий сбор, уничтожение и вторичное использование примерно 8 мли. тонн мусора, ежегодно собираемого на улицах города работниками управления санитарного контроля. Согласно предложенному плану, весь мусор в обязательном порядке должен сортироваться. Управление санитарного контроля предоставляет всем расположенным в черте города частным {(омам три бело-голубых контейнера. В один из них следует выбрасывать только бутылки, жестяные банки и ненужные металлические вещи, во второй бумажный мусор: газеты, журналы, картонные коробки, а в третий все остальные хозяйственные отходы. Такой же порядок будет установлен и в больших многоквартирных домах, владельцы которых обязаны обеспечить установку контейнеров на этажах или создание других условий для сортировки мусора. Нарушителям установленных правил грозит штраф от 25 до 500 долларов. ▲ остальное все приложится Трезвый образ жизни получает все более широкое распространение в США. К такому выводу приходят американские специалисты, анализируя данные о сокращении потребления в стране алкогольных напитков. Спад, начавшийся с первых лет нынешнего десятилетия, охватывает все виды спиртного. По подсчетам журнала «Импэкт», с 1980 по 198/ год потребление в США виски и других крепких напитков сократилось на 23 процента, вина на 14 процентов. Согласно прогнозу журнала, снижение этих показателей будет продолжаться до конца нынешнего века. Объясняя сложившуюся ситуацию, специалисты называют целый ряд обстоятельств, главное нэ которых растущая забота американцев о своем здоровье. Приятное нововведение Весьма любопытное новшество ожидает в этом году пассажиров французской государственной авиакомпании «ЭрФранс». Теперь в самолетах будут установлены большие экраны, на которых пассажиры смогут видеть взлет и посадку своего самолета. Проведенные эксперименты показали, что пассажиры таким нововведением остались очень довольны. Кроме этого, в самолетах будут установлены бортовые пользование которыми будет бесплатным. Однако, чтобы подстраховаться от любителей посплетничать по телефону, представители авиакомпании сразу предупредили, что разговоры будут лимитированы по времени. Вокруг света за 7 лет Сириец Ахмед Мохамед Джубейли из района оккупированных израильтянами Голанских высот уже износил 22 пары обуви, совершая одиночный марш мира. Стартовав в сентябре позапрошлого года, отец двоих детей прошел 13 тысяч километров через 22 европейские страны. Теперь ему предстоит путешествие ПО Арабскому Востоку, затем Американский континент, а завершит свой переход Джубейли в японском городе Хиросима б августа 1993 года, когда там будет отмечаться очередная годовщина атомной бомбардировки. Всего же за семь лет он планирует преодолеть 90 тысяч километров, пройдя через 132 страны. Буэнос-Айрес тонет Всего через четверть столетия на месте 14-миллиониой столицы Аргентины будут плескаться воды Атлантики, которые затопят также большую часть прибрежных районов страны. Этот мрачный прогноз принадлежит известному аргентинскому ученому Хуану Бургосу, лауреату специальной премии Всемирной метеорологической организации. Свои выводы он основывает на тщательном изучении явления тан называемого «парникового эффекта», которое уже сегодня вызывает серьезные климатические изменения в различных регионах земного шара. По мнению ученого, наблюдающееся ряд лет общее потепление приведет к такому сильному таянию льдов в Антарктиде и арктических широтах, что целый ряд приморских государств Южной Америки ждет участь, похожая в некотором роде на судьбу загадочной Атлантиды.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН 

ЛИТВА: КАКОЙ БЫТЬ НОВОЙ КОНСТИТУЦИИ?
Опубликованный для всенародного обсуждения проект новой Конституции Литвы знаменательный шаг в стремлении укрепить суверенитет этой Советской Социалистической Республики. Такое мнение в своем выступлении по радио высказал первый секретарь ЦК Компартии Литвы Альгирдас Бразаускас, под руководством которого парламентская комиссия Верховного Совета республики подготовила этот документ. Литовская ССР, говорится в проекте, суверенное советское социалистическое государство в составе Советского Союза. Закрепляется также положение о том. что авангардом общества в ржепублике является Коммунистическая партия Литвы составная часть КПСС. В проекта Конституции дается более широкое, чем в ныне действующем Основном Законе, толкование положений, регламентирующих государственность и суверенитет республики, предусматриваются их конституционные гарантии. Главы проекта, посвященные экономической системе, социальному развитию и культуре, основываются на концепции экономической самостоятельности республики. Предлагается закрепить в государственной собственности Советской Литвы землю, ее недра, воды, морской шельф, леса и природные ресурсы. Происходящий в Советском Союзе процесс обновления общества вызывает немало споров об отношениях «центра республики». С учетом накопившихся в этой сфере проблем редактировались некоторые статьи проекта. Комментируя их, Бразаускас в своем выступлении в качестве кандидата в народные депутаты СССР на встрече с избирателями сказал: «Мы допускали ошибки и метались, но сейчас осознали рациональный путь дальнейшей деятельности, поняли, что в большом политическом водовороте, происходящем в нашем государстве, мы должны найти свое место, сформулировать свои цели, идеалы и последовательно добиваться их». «Литва, отметил первый секретарь, должна стать республикой, обладающей реальным суверенитетом. Эти слова сейчас часто повторяются. Что они значат? Они значат, что необходимо на самом деле иметь такую свободу во всех областях жизни, чтобы получать конкретные результаты. 4 года идет перестройка, а прогресса, особенно в области социального обеспечения, члены нашего общества не чувствуют. Убежден, что при нынешней структуре управления мы не добьемся положительных результатов. Нужны совершенно другие принципы необходим качественный скачок в производственных отношениях, в политике. Централизованные методы управления непригодны ни в промышленности, ни в сельском хозяйстве, ни в других областях». При публикации проекта Конституции было сказано, что так как часть его статей не соответствует Конституции СССР. Президиум Верховного Совета республики намерен. пользуясь правом законодательной инициативы, представить Президиуму Верховного Совета Советского Союза предложения об изменении соответствующих стагей Конституции СССР. «Публикуя проект Констигуции, отметил в связи : этим Бразаускас. мы юставили перед собой цель, Iтобы он явился подлинным юкументом. а не плодом фангазии. Поэтому мы консульировались в высоких инстанциях Советского Союза, свое ннение высказали видные советские юристы. Мы аргументированно доказали, почему именно таким должен быть проект Основного Закона республики». Корр. ТАСС. 

В ПРИЗМЕ СОБЫТИЯ
ПОМОЖЕМ ЖИВЫМ
Энтузиасты латаийсной секции «Мемориал» при Балтославяиском обществе собрали интереснейшие донументы. Общество филателистов предоставило свои стенды, помещения Дворец железмодорожиииов и Рижский вагоностроительный завод. Материалы на выставке просто кричат. Вот одна из очень многих историй о судьбе жерт. вы и ее палача. В 1937 году по печально знаменитой 58-й статье был осужден Альфред Карлович Лепа, первый секретарь Татарского обкома ВКП(б), в прошлом профессиональный революционер, большевик старой ленинской гвардии. О его судьбе долгое время ничего не было известно, но вот свидетельство очевидца: «В камеру бросили, словно нуль, человека, лицо в кровоподтеках, глаза заплывшие, на теле свежие рубцы. Зубы у него все вы биты. Нагнулся. Вроде наш первый секретарь». А вот что известно о его палаче: «Под руководством ближайшего соратника великого Сталина Н. И. Ежова т. Алемасов проводил большую работу по разоблачению подлых врагов народа». («Большевик Татарии», 1937 г.) В декабре 1962 года Воронежсиий обком КПСС объявил т. Алемасову строгий выговор «за нарушение в прошлом социалистической законности». В фонд «Мемориала» за три дня работы энспозиции собрано около полутора тысяч рублей.
С. ЖУРАВЛЕВА.
М. МИХАЙЛОВА.
НА СНИМКАХ: * Панихида а Рижском кафедральном соборе.
* На выставке «Стена памяти».
Фото В ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ 

ИНФОРМАЦИЯ «СМ»
КРАСОТА С ДОСТАВКОЙ НА ДОМ
ПЕРВАЯ и единственная I пока в Риге служба вызова I парикмахеров на дом была создана в объединении «Лаймдота* два года назад. В выездной бригаде, а она сформирована на базе парикмахерской 75, 22 мастера женские и мужские. Все они молоды от 19 до 23 лет. Перечень услуг от маникюра и бритья до модной стрижки и сложной спиральной завивки. Зона обслуживания вся Рига. В будни обычный заказ вы полняется в течение I—21—2 дней, а «срочный* за несколько часов (пока мастер соберет инструменты, доберется «своим ходом* до клиента транспорта у выездной бригады нет). Сэкономленное время и сбереженные нервы с лихвой покрывают доплату за обслуживание на дому, да она и невелика 70 копеек. Судя по книге отзывов, рижане доброжелательно относятся к работе новой службы. А работают здесь настоящие профессионалы. Вот, например, в прошлом году парикмахеры из выездной бригады А. Бандонис и Р. Ашмане заняли первое место на городском конкурсе. Постоянной клиенткой Ларисы Логиновой стала «мисс Рига*. «Работать в выездной бригаде и хлопотно, и невыгодно. но интересно, говорит Лариса. Есть время подумать, дать волю фантазии ведь работаешь один на один с клиентом, без суеты и спешки парикмахер ского конвейера*. Так и хочется закончить бодрым призывом: звоните по телефону 251281 служба вызова парикмахеров на дом всегда к вашим услугам. Но это будет не совсем правда. В праздничные дни спрос слишком велик. И все же запомните этот телефон, быть может, он поможет вам хотя бы в будни. А. ЛУБГАНЕ, нешт. корр. «СМ*.
А. ЛУБГАНЕ 

ФУТБОЛ
КОНУ ЗА ЧТО ПЛАТИТЬ?
НАМАНГАН. 20. (По телефону.) Турнир команд, участвующих в розыгрыше Кубка первой лиги, в разгаре. В подгруппе, где выступают футболисты рижской «Даугавы», состоялись очередные матчи. Армейцы Львова нанесли поражение «Кузбассу* 3:1. затем «Кузбасс* проиграл «Геологу* 0:2. а «Пахтакор* выиграл у СКА со счетом 1:0. Таким образом, в подгруппе лидируют «Геолог* и «Пахтакор», набравшие в двух встречах по 4 очка, у «Даугавы* 2 очка после двух матчей, у львовских армейцев тоже 2, но в трех встречах, а у «Кузбасса» очков пока нет. В эти дни «Даугава* была свободна от официальных встреч, и латвийские футболисты заполнили вынужденную паузу двумя товарищескими матчами. Они встретились с командами «Ешлык» и «Набвахор». Первая выступает в чемпионате области, а вторая участвует в чемпионате СССР среди команд второй лиги. В этих поединках тренеры «Даугавы* дали возможность сыграть молодым футболистам рижан Петренко. Зибарову. Гилису. Шарандо. Если во встрече с «Ешлыком* у рижан не было проблем (они победили со счетом 2:0, голы забили Друпасс и Шитик с пенальти), то второй матч «Даугава* проиграла 0:2. Для молодых футболистов это был хороший урок они поняли, что в чемпионате страны легких прогулок не будет. Но не только чисто футбольные заботы одолевают тренеров «Даугавы*. Хозрасчет все активнее внедряется в спортивную жизнь. Процесс перевода футбольного хозяйства на новые рельсы не у всех идет гладко. Впрочем, и в производственной сфере обновление встречает немало преград, а в области непроизводственной, к которой относится и футбол, трудностей еще больше. Каковы перспективы «Даугавы* в этом вопросе? В стране сейчас три типа клубов. говорит главный тренер команды В. Жук. полностью хозрасчетные. частично обеспечивающие себя средствами и бюджетные. Большинство команд пока относится ко второй категории, а мы только с натяжкой к третьей. Сложилась ситуация, при которой «Даугава* повисла в воздухе. Долгое время наши I шефы производственное I объединение «Латрыбпром* I выручали нас. Спасибо I им за это. но положение из* I менилось. «Латрыбпром* I ликвидируется, а Совет профсоюзов вдвое сократил дотации всем командам мастеров. На этот год мы одолжили у Реффлота 70 тысяч рублей, эти деньги уже потрачены. но вряд ли кто-то другой еще раз пойдет нам навстречу: некредитоспособному партнеру нет доверия. Выход здесь один как можно быстрее создавать хозрасчетный клуб. Кто будет его учредителем? Хорошо бы профсоюзы, это очень многое может решить, но ЛРСПС горячего желания не проявил. Когда готовилось соответствующее постановление Совмина, в нем не было указано, что Совет профсоюзов может стать учредителем клуба. В таком случае Совпроф должен найти в себе смелость сказать, что он от вас отказывается, предложить другие варианты. Естественно, в таком случае мы бы начали искать учредителя сами: колхоз, кооператив или кого-то еще. Но ведь мы профсоюзная команда, и кто как не Совпроф обязан найти учредителя? Создание клуба снимет все вопросы. Как только дитя родится, его оденут и обуют. Мы давно уже подыскали спонсоров, есть и организации, готовые стать коллективными членами клуба, на определенных условиях они дадут нам средства. Но все это возможно лишь при наличии у нас своего счета. А выхода из замкнутого круга пока не вижу, обиваю пороги различных организаций. Отныне советские команды и между собой будут строить отношения на финансовой основе. Есть документ, согласованный с Минфином СССР, предусматривающий выплату компенсации спортивным школам и спортинтернатам за подготовку футболистов для команд всех лиг. И если молодой спортсмен подписывает контракт с клубом, организаторы, подготовившие его, должны получить от клуба определенную сумму. При переходе игрока из команды в команду размер компенсации зависит от его класса, причем если это член сборной, устанавливается 100-процентная надбавка. Как это отразится на отношениях «Даугавы» с республиканскими организациями, готовящими команде резерв? Да. такой документ есть, он вступит в силу после создания Футбольного союза, и именно появление такого документа подсказывает нам необходимость форсировать создание клуба. Согласитесь, что бессмысленно платить деньги друг другу в маленькой республике. где все футбольное хозяйство подчинено одной цели. Поэтому клуб должен объединить «Даугаву* и одну из латвийских команд второй лиги «Звейниекс» или РШВСМ РАФ ту, которая останется на будущий год во второй лиге после ее реорганизации. Иными словами, желательно, чтобы такая команда стала фармклубом «Даугавы*. Сегодня перспективы денежной компенсации для нас уже реальны. На турнир в Узбекистане мы пригласили Олега Зибарова из РАФа, воспитанника ДЮСШ «Даугавы*. Владимир Валентинович, коль скоро вы заговорили о молодежи, расскажите о нынешнем пополнении в команде. Новобранцами я доволен. Серьезно заявили о себе Теплое и Максай, стабилизировалась игра Степанова. успешно прошел дебют Лапсы в первом для него официальном матче с армейцами Львова. Что касается ветеранов, то Старков готовится по индивидуальному плану, планируем его выход на поле в конце апреля. Анашкин еще не готов к игре ему была сделана операция. Шитик, залечив травму, обрел хорошую форму. выглядит мобильно. Первое поражение не отразилось на боевом духе команды? Кубок первой лиги мы рассматриваем как очередной этап подготовки к чемпионату. Победа в этих соревнованиях не самоцель, главное проверить новобранцев. наладить игровые связи. Перед вылетом в Узбекистан нам удалось выполнить почти всю намеченную программу подготовки. Единственный сбой произошел с поездкой на турнир в ГДР. По непонятным причинам она не состоялась. Были оформлены документы, но за 7 дней до выезда из Ростока пришла телеграмма: «В связи с недостигнутой договоренностью с вашим представителем выезд отменяется*. Для нас это послание так и осталось загадкой. Счастье, что подвернулись соревнования в Клайпеде с участием нескольких команд второй лиги. С командами второй лиги мы играли и в Ленинграде. Эти встречи показали. что, несмотря на значительные изменения состава, «Даугава» демонстри рует уровень игры на поря док выше, чем спарринг партнеры. Роман БАКАЛОВ, спец. корр. «СМ*.
Роман БАКАЛОВ 

ПОИСК
БЕЗ НАДГРОБИЯ
ПЕРЕЕЗЖАЕМ вантовый мост. Сворачиваем. Начало улиц Калнциема и Каиту. Выходим из машины. Ленинградский райвоенкомат, добротные каменные здания, обшарпанные двухэтажные домики, покосившиеся сараи, через дорогу модерновая архитектура Исторического архива. А между ними скверни, устеленный черноземом, и пустырь с редкими деревьями. Здесь, показывает нам пенсионер Эрик Янович Скиртс, вечером того дня сорок первого года по Риге еще передвигались советские солдаты. А утром, после артобстрела, уже разъезжали иа мотоциклах немецкие автоматчики. Я недалеко жил отсюда. Район был весь в трупах русских солдат и гражданского населения. А через день немцы начали похоронную кампанию. Привлекли к ней мужчин-горожан. Кто на глаза попадался, того и хватали. Так и муж моей сестры очутился в атой команде, осуществлявшей захоронение. Потом он рассказывал, как рыли они огромные ямы. Сюда свозились трупы... Скольио людей здесь захоронено? Очень много. Так много, что мальчишки, рывшие червей для рыбалки, натыкались иа кости, черепа с истлевшими пилотками и почерневшими пятиконечными звездочиами. Видимо, «доверху» были заполнены телами погибших м эти могилы. | Неучтенное захоронение в I центре города. Мы приехалисюда вчетвером: Эрин Янович! Скиртс, Светлана Ламаиина I директор детского ДК респуб-1 лиианского комитета профсо-1 юзов коммунально-бытовых I предприятий, при котором Б действует сухопутный поисковый клуб боевой славы «Дан-1 ко», Алексей Иванов опыт-1 ный следопыт, и я. И у всех I у нас было одно желание I поскорее сойти с земли скве-| ра и пустыря, встать на тро-| туар. Неприятное это чувство стоять на человеческих костях... Понятно будет желание сле-| допытов из «Данно» провести! здесь раскопки, чтобы назвать! имена захороненных. Эти ре-1 бята знают счастливое чувство! выполненного долга, когда им I удается помочь родным отыс-1 кать могилу погибшего воина или установить имя «неизвестного солдата». Таних удач у них более 120 за плечами. И знакомо им чувство особой вины за свою беспомощность, иогда вопросы остаются без ответов. И, конечно, им покажется, что на этом пятачке траурной земли покоится половина ответов. Хотя, может, и не стоит теперь тревожить прах стольких людей в надежде отыскать «смертный медальон». Враги полаеиа назад после варварских убийств выполнили свой какой-никакой человеческий долг предали земле тела погибших. Может, и нам, наконец, выполнить свой покрыть это безымянное захоронение надгробием?
Павел МУХОРТОВ.
Фото автора. 