Информационное сообщение
о Пленуме Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза
25 декабря 1989 года открылся внеочередной Пленум Центрального Комитета КПСС. На рассмотрение Пленума внесены вопросы, связанные с решениями XX съезда Компартии Литвы. С докладом на Пленуме выступил Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев. На Пленуме выступили: А.-М. К. Бразаускас первый секретарь ЦК Компартии Литвы, М. М. Бурокявичюс секретарь временного ЦК Компартии Литвы (на платформе КПСС), профессор Вильнюсского государственного педагогического института, А.-Р. X. Везиров первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана, Н. А. Назарбаев первый секретарь ЦК Компартии Казахстана, Ю. Н. Ельченко секретарь ЦК Компартии Украины, В. А. Медведев секретарь ЦК КПСС, В. В. Григорьев первый секретарь Витебского обкома Компартии Белоруссии, Е. К. Лигачев секретарь ЦК КПСС, А. М. Маса
пиев первый секретарь ЦК Компартии Киргизии, В. А. Ивашко первый секретарь ЦК Компартии Украины, В. И. Вяляс первый секретарь ЦК Компартии Эстонии, М. Ф. Ненашев председатель Государственного комитета СССР по телевидению и радиовещанию, Ю. Д. Маслюков первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, председатель Госплана СССР, В. С. Балтрунас— бывший секретарь ЦК Компартии Литвы, В. А. Крючков председатель Комитета государственной безопасности СССР, Я. Я. Вагрис первый секретарь ЦК Компартии Латвии, Г. П. Разумовский секретарь ЦК КПСС, В. А. Березов второй секретарь ЦК Компартии Литвы, М. Ю. Юсупов первый секретарь Дагестанского обкома КПСС, А. И. Корниенко член Военного совета начальник Политуправления Балтийского флота. 26 декабря Пленум ЦК КПСС продолжит свою работу. 

В ЕДИНСТВЕ ПАРТИИ— СУДЬБА ПЕРЕСТРОЙКИ
Доклад М. С. ГОРБАЧЕВА на Пленуме ЦК КПСС 25 декабря 1989 года
Сегодняшний Пленум ЦК КПСС напрямую связан с закончившимся вторым Съездом народных депутатов. Состоявшийся Съезд и принятые им решения имеют огромное значение для решительного продвижения нашей страны по пути перестройки. В силу перестроечных процессов мы сегодня оказались, пожалуй, на самом ответственном этапе революционных преобразований. Слишком многое в судьбах страны, населяющих ее народов зависит от того, как мы будем действовать именно сейчас, воплощая принятые решения в жизнь. Этим определяется и та исключительно ответственная роль, которую должна играть в это время Коммунистическая партия Советского Союза. Ясно: для того, чтобы КПСС как политический авангард была на высоте задач, она сама должна обновляться, приводить свои структуры, методы и стиль работы в соответствие с новыми задачами. Все это ход перестройки. оценки, выводы на будущее. вопросы партийного строительства. демократизации партии будет в центре внимания коммунистов, всего нашего общества в предсъездовский период и на самом XXVIII съезде КПСС. Но уже сейчас ясно нам. как никогда, нужны сплоченность, единство в рядах КПСС на базе целей перестройки. Именно в это время Политбюро ЦК КПСС созвало нынешний Пленум ЦК КПСС, чтобы обсудить ситуацию, необычную для нашей партии. Как вы знаете. недавно состоявшийся XX съезд Компартии Литвы принял «Декларацию о самостоятельности Коммунистической партии Литвы» и постановление «О статусе Компартии Литвы». Приняты также программа и статут (устав) КПЛ. В этих документах заявлено, что существовавшее до сих пор положение Компартии Литвы на правах территориальной организации не соответствует стремлению большинства коммунистов республики самостоятельно решать вопросы деятельности партии и участвовать в жизни Литвы. Съезд провозгласил, что Литовская республиканская организация КПСС становится самостоятельной Коммунистической партией Литвы. Главную цель она видит в создании независимого демократического литовского государства. Свои отношения с КПСС. как* и с другими партиями. общественными организациями и движениями, реорганизованная компартия намерена поддерживать на равноправных партнерских началах, причем характер. содержание этих отношений будут зависеть от того. какое понимание принятых Коммунистической партией Литвы решений проявит КПСС. В резолюции XX съезда Компартии Литвы «О претворении в жизнь статута Компартии Литвы», в частности. сказано: «XX съезд Компартии Литвы на основе Устава КПСС как высший орган принял большинством голосов избранных 20 декабря 1989 г. делегатов декларацию о самостоятельности Компартии Литвы и постановление «О статусе Компартии Литвы». Эти документы по Уставу КПСС обязательны для всех членов партийных организаций». Вдумайтесь, как сложно все. Созванный на основе Устава КПСС, в силу Устава- КПСС съезд в то же время провозгласил Компартию Литвы самостоятельной. то есть принял решение, в корне противоречащее Уставу КПСС. «Все коммунисты Литвы, состоящие на учете в организациях Компартии Литвы, являются членами Компартии Литвы. Компартия Литвы будет и впредь владеть, пользоваться и диспонировать имуществом бывшей Литовской организации КПСС. После утверждения съездом статута и программы Компартии Литвы с 21 декабря с. г. в организациях Компартии Литвы утратили силу программа и Устав КПСС». Получается так. что программно-уставные документы КПСС отвер гаются, но обязательность решений съезда тем не менее базируется именно на них. «На основе документов, принятых на XX съезде Компартии Литвы, первичные партийные организации или сформировавшиеся в них инициативные группы коммунистов перестраивают до 1 марта 1990 года структуру и деятельность организаций в предусмотренном статутом Компартии Литвы порядке. Решение всех остальных вопросов перестройки, конкретной организационной деятельности партии в рамках статута Компартии Литвы ЦК Компартии Литвы предусматривает до 1 февраля 1990 года». Съезд принял обращение к Пленуму Центрального Комитета КПСС, в котором, в частности, говорится: «Коммунисты Литвы ищут выход из создавшегося положения, ищут собственные решения, призывают всех ускорять перестройку. -мудро управлять своим кораблем в бурном потоке политических событий, внести свой вклад в создание общеевропейского дома. Наше самоопределение поддерживает общество, одобряют большинство коммунистов. Они еще с нами, с нашими надеждами, с нашей открытой, гласной и недвусмысленной программой, в центре внимания которой человек, гуманизм, демократия, социализм В наших действиях нет никаких раскольнических настроений, недобрых намерений. Мы открыто заявляем, что хотим быть самими собой, желаем быть самостоятельными, чистыми и честными, исходить из высоких коммунистических принципов, гарантирующих право наций на самоопределение. Коммунисты Литвы хорошо понимают, как нелегко сейчас лидерам перестройки, всем, кто ее поддерживает. Они также надеются, что коммунисты Советского Союза поймут и поддержат наше стремление действовать нестандартно, принимать смелые решения. Если бы мы не приняли таких решений, то утратили бы возможность радикально отмежеваться от сталинистских догм в партии и в обществе. Динамично меняющаяся жизнь может больше не предоставить нам такой шанс. Наше самоопределение не вызов товарищам по идее. Наш путь не дробление сил. Наша установка не спекуляция эмоциями народа, который убедился в животворной силе перестройки. демократии. Наша цель демократический социализм, к которому мы хотим идти вместе со всеми коммунистами Советского Союза, основывая свои отношения на принципах равноправного партнерства, на общей стратегии перестройки». Хочу также представить еще одну информацию. А именно: во время XX съезда Компартии Литвы группа его делегатов, не согласных с самостоятельным статусом Компартии Литвы, организовала конференцию Компартии Литвы. В информационном сообщении республиканской печати указано, что «в ее заседаниях приняли участие 144 делегата, а также представители ряда партийных организаций Вильнюса и Каунаса, сельских районов. Делегаты конференции, стоящие на позициях самостоятельной Компартии Литвы в составе обновляющейся КПСС, приняли постановление и обращение к коммунистам республики. В соответствии с требованиями Устава КПСС были избраны временный ЦК Компартии Литвы в составе 58 членов и временная ревизионная комиссия Компартии Литвы в составе 7 человек. На этом конференция завершила работу. Состоявшийся затем первый пленум временного ЦК Компартии Литвы избрал секретарями временного ЦК Компартии Литвы товарищей М. Бурокявичюса. В. Кардамавичюса. Ю. Куолялиса, В. Шведа. Членами бюро временного ЦК Компартии Литвы избраны товарищи В. Антонов. О. Бурденко. Ч. Высоцкий, И. Гу* рецкас. Ю. Ермалавичус. А. Кулаков, П. Сташкунас». В заключительном слове на съезде Бразаускас отметил. что он надеется на трезвую оценку происходящих событий со стороны участников предстоящего Пленума ЦК КПСС, «поскольку решение Компартии Литвы является объективным отражением сложившейся политической ситуации в республике, выражает волю и чаяния большинства коммунистов и литовского народа, а ве является следствием чьих-либо амбициозных устремлений». Он подчеркнул, что образование самостоятельной Компартии Литвы не означает разрыва связей с КПСС, и надеется, что это будет правильно понято и оценено на Пленуме. Словом, в программных документах съезда, в политическом докладе принятые меры трактуются как существенный вклад в обновление КПСС, нашего союза. Но если называть вещи своими именами, то сделан шаг. направленный на организационный и политический разрыв с КПСС. Такое решение выходит далеко за рамки внутрипартийных отношений. По существу наносится удар политической реформе, нашим надеждам и планам по обновлению социалистического общества в духе гуманизма и демократии. Эти решения провоцируют КПСС на такую реакцию, которая может подорвать многие перестроечные процессы. Именно так, резко, но в обшем-то справедливо характеризуют позицию литовских товарищей основная масса коммунистов страны, советские граждане. По крайней мере, та информация, которой мы располагаем, позволяет мне утверждать именно это. Тысячи обращений, поступивших в эти дни в ЦК. резолюций партийных и рабочих собраний требуют от нас принципиальной оценки литовского съезда, энергичных и действенных мер по защите единства Коммунистической партии Советского Союза. Эта реакция понятна. Идеи национального сепаратизма всегда были чужды духу социалистического интернационализма стержневой основы советского многонационального государства. Но дело тут не в эмоциях, они не лучший советчик в таких вопросах. Осудить и заклеймить тут много мудрствовать не надо. Но согласиться с литовскими товарищами значит усугубить раскол, оттолкнуть тех коммунистов, которые искренне привержены социалистическим идеалам. целям перестройки, которые. даже проголосовав за решения XX съезда, продолжают мучительно размышлять о правильности сделанного шага. I. Теперь, товарищи, я хотел бы высказаться по поводу политической борьбы, которая разворачивалась в республике на протяжении последних двух лет. Это нужно сделать хотя бы кратко. Развитие событий имело определенную логику. В характере происходивших процессов нашла отражение неспособность некоторых руководителей партийных организаций республики владеть политической ситуацией в Литве, влиять на нее, реализовывать курс КПСС на перестройку. Это было, с этим мы столкнулись, это факт. Вместо глубокой работы, принципиального диалога, объединения сил на платформе, действительно отвечающей подлинным интересам литовского народа, руководство ЦК Компартии республики отступило от пар тийной линии, перешло к соглашательству и прямому заигрыванию с националистическими. сепаратистскими силами, к раздроблению пар тийных рядов. » На первоначальном этапе перестройки все оппозиционное «воинство» в республике составляло несколько десят ков человек. Их политические амбиции тогда не про стирались дальше легализации, стремления завоевать популярность на пути подог ревания националистических настроений. Однако в даль нейшем активность оппозици онных сил нарастала Оппо зиция, используя бурную ди намику общественных про цессов. пристроилась к пере строенным лозунгам, преследуя цели дискредитации со циатизма. Опасность этого явления не была своевременно заме чена и по достоинству оценена С этого момента началась потеря лидирующих позиций компартии. Состояние общественной стабильности не бы ло использовано в нужной мере для выработки конст руктивной программы дейст вий. Инертность руководства КП Литвы, застой в партий но-политической работе по рождали недовольство населения. Этим умело воспользовались антисоциалистиче ские и левацкие силы., усилиями которых в республике стали создаваться многочисленные политизированные объединения различной направленности. Наиболее сильно заявил о себе «Саюдис». образованный при активном участии известных творческих, науч ных работников, членов пар тии. Скованность в партийной работе, действия по старым шаблонам и меркам не дали возможности коммуни стам стать в «Саюдисе» движущей силой. Смена руко водства Компартии Литвы в октябре 1988 года давала реальные шансы извлечь уроки из допущенных ошибок. начать процесс выхода из углубляющегося кризиса, опираясь на здоровые силы в партии и в обществе. Этого, однако, не произошло. На деле товарищ Бразаускас и руководимый им аппарат впали в другую крайность. Была избрана линия на умиротворение, бесконечные уступки все более жестким требованиям «Саюдиса». Все это лишь усилило политические амбиции сформировавшихся там правых настроений. Тяжелым уроном стала потеря влияния партии на средства массовой информации. По мере завоевания этих позиций «Саюдис» все больше становился на путь конфронтации, борьбы за реальную власть. На протяжении всего этого периода значительная часть коммунистов республики высказывала серьезную озабоченность развитием обстановки. Товарищеская критика в адрес ЦК КП Литвы звучала и со стороны ЦК КПСС. Под ее влиянием в феврале 1989 года был созван XVII пленум ЦК Компартии Литвы. В выступде ниях его участников была дана принципиальная оценка обстановки в республике и ее парторганизациях. названы своими именами негативные явления в обществе, четко обрисованы их пагубные последствия. Все говорило о том. что решения пленума могут стать надежной платформой консолидация здоровых сил, выправить огрехи предвыборной борьбы. Изучение обстановки того периода свидетельствует о серьезной озабоченности праворадикального крыла «Саюдиса» за судьбу своей политики. Более всего они опасались развертывания пропаганды и реализации решений пленума ЦК Компартии Литвы. Однако решимости и принципиальности начать наступление у руководства ЦК Компартии Литвы не хватило. Организационно-политический паралич особенно усилился после победы «Саюдиса> на мартовских выборах. В апреле 1989 года окрыленный успехом «Саюдис» принял на четвертой сессии сейма резолюцию о самостоятельности Компартии Литвы. Вот, собственно, чью резолюцию и выполнял XX съезд. В средствах массовой информации победители дали «зеленый свет» антисоциалистической кампании. Стал набирать силу процесс растворения части компартии в движениях и организациях националистического толка. Резко упала партийная дисциплина, стали громко заявлять о себе проявления национального чванства, шовинизма в отношении других народов. В этих условиях руководители ЦК Компартии Литвы, и прежде всего тт. Бразаускас и Березов, пошли еще дальше в сдаче принципиальных позиций. При фактической поддержке ЦК в республике принят ряд законодательных актов и постановлений правительства, противоречащих Конституции СССР, направленных на разрыв федеративных связей с Союзом ССР. При этом игнорировались неоднократные повторяю: неоднократные предупреждения ЦК КПСС о последствиях проводимого курса. Обособленческне настроения охватили многие общественные организации. Так, съезды восемнадцати профессиональных и творческих союзов, других общественных объединений республики приняли решения об отделении от общесоюзных структур. Вышел из ВЛКСМ в качестве самостоятельной организации со своей программой и уставом Коммунистический союз молодежи Литвы. Одновременно создаются политические формирования буржуазного толка. Провозглашено создание социал-демократической партии, партии христианских демократов, а также еще семи политических организаций. Реанимируется партия «Таутинннкаи». которая, по признанию самих литовских товарищей, совершила в 1926 году государственный переворот и установила авторитарный режим. Все эти политические формирования исповедуют сепаратистские идеи, ведут к дискредитации социализма, КПСС, Советской власти, Вооруженных Сил СССР. Политизируется католическая церковь, которую пытаются использовать антисоциалистические силы. В такой обстановке, когда потребовалось максимальное проявление партийной принципиальности, руководство ЦК Компартии фактически заняло позицию политического дрейфа, пассивного следования за митинговыми настроениями. Произошел полный отказ от решений собственных пленумов, на которых совсем недавно давалась реальная оценка хода событий. Такая непоследовательность республиканского руководства привела в смятение многих коммунистов, подтолкнула процесс размежевания партийных организаций, трудящихся по идейно-политическим взглядам и национальному признаку. Усилился выход из рядов КПСС. С начала этого года более Шести с половиной тысяч человек сдали партийные билеты. В партию вступили всего 824 человека, что меньше по сравнению с прошлым годом более чем в 5 раз. В ходе недавних отчетов и выборов произошло сокращение низовых партийных звеньев. Значительно ослаблено партийное влияние в ряде городов республики. Среди вновь избранных партийных вожаков резко уменьшилось число рабочих и колхозников. В то же время коммунистам, несогласным с курсом «на полную самостоятельность», навешиваются ярлыки противников перестройки или врагов нации. Под различными предлогами они отстраняются от политической работы. Такой подход порождает у партийного, советскохозяйственного актива растерянность, неуверенность в завтрашнем дне. Кстати, на днях я получил заявление от коммунист вруководителей тт. Астраускаса и Сакалаускаса эго Председатель Президиума Верховного Совета и Председатель Совета Министров республики о том, что они в сложившейся ситуации не могут работать. Дело идет к массовой замене неугодных кадров. На днях в Вильнюсе состоялось заседание бюро первичной парторганизации аппарата горкома партии, которое приняло решение, чтобы весь аппарат горкома подал в отставку. В общем, не теряют время, чтобы расправиться с теми, кто придерживается других взглядов. Общественные движения, первоначально созданные под лозунгом перестройки, во многом превратились в противостоящие фронты. Ведется откровенное одурманивание людей, которым внушаются иллюзорные идеи об их благоденствии в случае выхода из СССР, отказа от социализма. Серьезные искривления национальной политики привели к резкому обострению межнациональных отношений внутри республики, росту автономистских настроений среди польского населения, переселенческих тенденций в русскоязычной среде. Существует реальная угроза гражданских конфликтов. Об этом надо говорить прямо. Предпринимаются активные попытки интернационализировать так называемый «прибалтийский вопрос», организуется провокационное обращение в Организацию Объединенных Наций, Европарламент с просьбой оказать давление на советское руководство. Стучатся в американское посольство в Москве. Стучатся в Белый дом. В общем, на таких направлениях ищут ответы на назревшие вопросы. Эмиссары «Саюдиса» и различных политических группировок систематически выезжают с этой целью за рубеж, пытаются даже вести официальные политические и экономические переговоры от имени своих народов, нередко действуя подстрекательски. Но, правда, надо объективно сказать, что на Западе это воспринимается с известной осторожностью и там отмежевываются от таких попыток втянуть их в политические игры. Обращают на себя внимание тактические приемы борьбы. Чтобы обеспечить себе необходимые условия «парламентского» захвата власти, часть народных депутатов от «Саюдиса» использует в этих целях пропаганду лозунгов рестройки. Разра(ютана и скрупулезно осуществляется тактика выбора темпов демонтажа социалистических завоеваний в республике. Правда,, еще недавно считалось, что это произойдет в 1991 году, теперь говорят, что после XX съезда ситуация развивается так. что можно достичь этого и в 1990 году. При этом имеется в виду использовать политическую и моральную неподготовленность населения к радикальным и быстрым изменениям, чтобы не дать ему возможность понять суть происходящих перемен. В контексте реальной ситуации. сложившейся в республике. с учетом позиции руководства Компартии Литвы, следует рассматривать и решение о быстрейшем проведении XX съезда компартии. Выборы делегатов на съезд проходили в атмосфере антицентристскях выступлений. Схема их выборов была разработана таким образом, чтобы уменьшить на съезде число противников выхода из КПСС. Достаточно сказать, что среди делегатов XX съезда Компартии Литвы рабочие и колхозники составляли менее 3 процентов. Можно было ожидать, что будут созданы необходимые условия для того, чтобы каждый коммунист или беспартийный могли свободно высказать свою точку зрения на будущее компартии, ее связи с КПСС. Однако не без помощи руководства ЦК Компартии республики общественное мнение настойчиво формировалось в пользу обособления Компартии Литвы. Тем. кто эту линию поддерживал, создавался своего рода режим наибольшего благоприятствования. А их оппоненты зачастую подвер га л нс ь нападкам и гонениям Короче говоря, плюрализм мнений явно не приветствовался. Инакомыслие же подавлялось. Это в полной мере проявилось и в ходе работы съезда, когда монополию на истину пытались присвоить сторонники сепаратистских взглядов. Собственно, надо сказать, что и выступления регулировались таким образом. что голос, содержащий другие предложения и призывающий к размышлению, по-настоящему практически не звучал. На избранных делегатов оказывалось массированное персональное давление. Несмотря на принятые меры, по оценкам самих радикальных саюдистов, до начала съезда их открытыми сторонниками были не более 50 процентов избранных делегатов. Тогда была выработана тактическая линия на протаскивание запланированных решений. В качестве дополнительного нажима на делегатов использовалась тактика поименного голосования по принципиальным вопросам. После поименного голосования о статусе компартии была устроена обструкция тем, кто отдал свой голос за единство с КПСС. Вокруг них создавалась атмосфера недоверия и нетерпимости. Односторонний подход был проявлен и при избрании прямым голосованием съездом секретарей ЦК Компартии Литвы, когда, по 1 существу, не были допуще| ны альтернативные выборы. В итоге всего этого меры, которые, по заявлению руководителей Компартии Лит* вы, должны были консолидировать перестроечные силы в республике, привели к прямо противоположным результатам расколу партии. Сейчас ставится вопрос: почему не было приостановлено опасное развитие событий? Знало ли руководство КПСС о положении в Литве? Конечно, знало, товарищи. О развитии ситуации в республике, о месте и задачах коммунистов не раз шел разговор с руководителями , республики. Эти вопросы неоднократно обсуждались в Политбюро, в том числе с участием всех членов бюро ЦК Компартии Литвы, в комиссиях ЦК КПСС и в Президиуме Верховного Совета СССР, когда касалось вопросов, связанных с советским строительством. Для оказания практической помощи в нормализации обстановки в республику выезжали секретари ЦК КПСС, ответственные работники аппарата ЦК, руководители союзных ведомств, организаций, ученые, принимались постановления, высказывались устные рекомендации. Однако предпринимаемые центром шаги не были заинтересованно восприняты в республике. Более того, они постоянно наталкивались на противодействие. Решения ЦК КПСС, как правило, не доводились до сведения коммунистов, партийных комитетов. Нередко извращалась их суть. Все это, конечно, не могло не вызывать паших сомнений и вопросов. Однако тт. Бразаускас. Березов, другие руководители республики уверяли, что они вынуждены так поступать в силу реальных настроений не только в парторганизациях, но и в широких кругах общественности республики. Надо прямо признать, что мы прислушивались к их предложениям, часто шли навстречу, понимая исторические особенности, сложности, драматизм становления социализма в Литве, соблюдая такт, глубокое уважение к чувству национального достоинства народа. А как воспринималось это литовскими товарищами? Ну, вот хотя бы один пример. Все мы хорошо знаем, как непросто принимался Закон об экономической самостоятельности республики. И нам. в Политбюро ЦК. в правительстве, и народным депутатам хотелось верить, что принятие этого закона действительно послужит стабилизации обстановки в республике, укрепит позиции компартии и ее руководства. Однако теперь уже предоставление Литовской ССР экономической самостоятельности рассматривается в качестве важнейшего. главнейшего аргумента в пользу выхода компартии республики из КПСС. Не может же, мол, республика быть экономически самостоятельной и политически зависимой. Это уже эквилибристика, логика наизнанку. На наш взгляд, руководство ЦК Компартии Литвы не отдает себе отчета в опасных последствиях проводимого курса. С его стороны отсутствует реалистическая оценка ситуации в республике. Правда, товарищ Бразаускас до сих пор уверяет: мол. все, что он делает, продиктовано стремлением спасти компартию. Если это даже так, то это заблуждение. И мы должны сказать т. Бразаускасу и его коллегам, что это заблуждение, а на заблуждениях политику, тем более долговременную строить опасно. Да и в республике в целом многими не осознается, что под угрозу поставлена судьба завоеваний литовского народа, которые им обретены в условиях долгой и тяжкой борьбы. Сепаратисты толкают народ в исторический тупик. Я это не устаю повторять, потому что глубоко убежден в этом. И гут не просто эмоции, не просто политический броский лозунг или метафора, нет это вывод, основанный на долгих и глубоких размышлениях. 11. Каковы пути выхода из сложившейся ситуации? Принципиальная оценка документов XX съезда Компартии Литвы в общем очевидна: это разрыв с КПСС, раскол прогрессивных перестроечных сил в самой республике В программе и уставе КПЛ размыты идейные основы, отвергнуты идеи социалистического интернационализма. Для Коммунистической партии недопустимо и сведение насущных социально-экономических и национально-культурных проблем к вопросу о государственной независимости. Решения XX съезда Компартии Литвы с организационно-уставных позиций неправомочны. Делегаты этого съезда выбирались в соответствии с Уставом КПСС, на платформе КПСС, по нормам партийной жизни КПСС. Ош» получили мандат на перестройку, а не на раскол партии и не имели специальных полномочий от коммунистов республики для решения вопроса о выходе Компартии Литвы из состава КПСС. Поэтому они незаконны. Только сам член КПСС, каждый в отдельности, имеет право решить для себя вопрос в какой партии ему быть, и никакой форум не имеет права механически перевести его из одной партии в другую. Из Устава КПСС также следует, что никакая часть КПСС неправомочна решать вопрос о своем самостоятельном существовании на базе своих программы и устава, не учитывая позиций КПСС в целом. А это значит, что Компартия Литвы была и остается составной частью единой КПСС. ЦК КПСС продолжает считать коммунистов Литвы членами КПСС, а партийные комитеты республики органами КПСС. Именно на этой основе и будут строиться отношения внутри партии. Не скрою, что в ходе предварительного обмена мнениями накануне настоящего Пленума выявились различия в позициях Ряд товарищей считают, что решения XX съезда надо признать свершившимся фактом, предоставить событиям в республике идти своим чередом, ограничив нашу реакцию политической оценкой. Более того, они вообще не видят ничего драматического в этих событиях, полагая, что логика демократизации советской федерации рано или поздно все равно подведет нас к аналогичным шагам и в других республиках. Другие товарищи. напротив, занимают жесткие позиции: на карту поставлена целостность партии и государства. Их сохранение, считают они, оправдывает любые средства. Предлагается, в частности, распустить республиканскую парторганизацию, провести ее перерегистрацию. Временное исполнение функций ЦК Компартии Литвы поручить созданному оргкомитету, передав в его распоряжение все материальные и средства КПСС, включая средства массовой информации, партийные типографии, здания и тому подобное. Каждое из этих предложений имеет свою логику, но каждое и свою слабость. Думаю, что нам надо проявить максимальную выдержку, взвешенность и осмотрительность, дать возможность остудить эмоции и вернуться к здравомыслию. Такое соображение отнюдь не беспочвенно. Оно обращено и к той части коммунистов республики, кто продолжает оставаться на интернационалистских позициях, отстаивает единство КПСС, и к тем коммунистам, которые оказались на распутье, но не растеряли свои коммунистические убеждения, готовы еще раз критично обдумать сделанный шаг. Давайте коллективно обменяемся мнениями по этому вопросу. Думаю, было бы правильно обсудить сложившуюся ситуацию во всех парторганизациях республики, более полно и точно выявить весь спектр сил и мнений. Мы исходим из того, что самостоятельность ком партий республик так же возможна и желательна в рамках КПСС, как и суверенитет республик в рамках обновленной федерации. чем в предстоящей работе главным аргументом, мы считаем, для всех нас, коммунистов. является концепция ленинской национальной политики, приверженность которой мы с вами недавно вновь подтвердили на Пленуме ЦК. На базе кардинального обновления советской федерации реальный путь к свободной и самоуправляемой Литве. Стержнем национальной политики партии является марксистское положение о самоопределении наций. Мы дали на Пленуме ЦК КПСС современное толкование этому положению, подчеркнув, что оно отнюдь не ограничивается вопросами территории. государственного статуса того или иного народа. Характерно, что в докладе ЦК Компартии Литвы XX съезду совершенно справедливо отмечается: «Государственность нельзя абсолютизировать.— я цитирую слова товарища Бразаускаса в докладе,— она средство для выживания и нормального существования нации, а не самоцель». Продолжаю его же слова: «Настоящая цель— демократизация общества, социальное равенство, условия. в которых максимально реализуются материальные и духовные потребности людей, раскрывается их творческий потенциал». Правильные слова. Тем более непонятно, почему же в своей деятельности руководители литовских коммунистов встали как раз на позиции абсолютизирования государственности? И разве не провозглашает перестройка такое обновление нашего Союза, социалистической федерации, когда именно раскрытие творческого потенциала каждого народа и становится высшей целью, обретает механизм реализации этой цели. Ведь именно такой подход нашел отражение в концепциях политической реформы советского общества, республиканского хозрасчета. Смысл этих мер широкая децентрализация управленческих решений, передача все большего числа прерогатив местным органам власти, создание условий для реализации материальных и духовных потребностей людей. Можно ли всерьез говорить о создании тех же ма-' териальных условий, если встать на путь разрыва экономических связей Литвы с Союзом? А ведь курс на государственную независимость республики неизбежно приведет к сворачиваю и ограничению таких связей. Да, что там говорить! Уже поступают телеграммы, люди спрашивают: а как в этом случае, если они уходят из Советского Союза,— а решения XX съезда так и воспринимаются,— надо ли нам с ними заключать договоры? Надо все и всегда додумывать до конца. Товарищ Бразаускас в своем докладе весьма критично оценил состояние экономики Литвы, сказал: шагать в самостоятельность в лаптях заявление митинговое. Думаю, что он тут сильно преувеличил. Нет, не в лаптях сегодня Литва. Может быть, когда она вступала в Советский Союз, тогда еще и были лапти. А сегодня я был в республике, видел это совсем не так. Республика сегодня другая. Но очевидно, что самостоятельное существование экономики Литвы, да и других союзных республик дело непростое. Экономические связи формировались столетиями. И рынок этот, сначала российский, теперь советский, союзный это же все результаты очень долгого пути. У нас уровень интеграции, разделения труда выше, чем в Европейском экономическом сообществе. Если восстать против реальных процессов, которые сложились, начать рубить связи, поддавшись увещеваниям любителей дешевых, сенсационных заявлений, то это значит просто погубить республику. По-моему, я уже как-то говорил, но раз этот вопрос на повестке дня. то стоит повторить еще раз следующее. Сегодня в рамках Союза Литва удовлетворяет свои потребности в черных металлах на 74 процента, цветных на 97, по нефти и газу 77, химии 75. углю стопроцентно. В целом в республику ввозится ресурсов на 7 миллиардов рублей. Немало, конечно, Литва и вывозит почти на 6 миллиардов рублей: в основном продукцию сельского хозяйства, легкой промышленности. Сложились устойчивые связи в рамках союзного рынка. Народное хозяйство республики только вступает в полосу нового интенсивного обновления производственного аппарата. Предстоящие здесь расходы не покроет никакой республиканский хозрасчет. Наивны надежды на «доброго западного дядю». Таковы реальности. Тот, кто занимается политикой. а не эмоциями, хорошо понимает, что ни к какому материальному благоденствию экономический сепаратизм Литвы ни сейчас, ни в обозримой перспективе привести не может и не приведет. Это мое глубокое убеждение Отнюдь не забота об экономическом процветании, социальном равенстве движет борцами за государственную независимость Литвы. Речь идет о политических амбициях и вовсе не в интересах трудящихся. Надо. товарищи, помочь разобраться трудящимся Литвы, чтобы они поняли, о чем идет речь по сути, на самом деле. Перестройка вызвала стремительный рост национального самосознания, чувства национальной гордости у всех наших народов за свою историю. культуру, язык, традиции, обычаи, горячее стремление не только сохранить, но и приумножить национальные ценности. идущие из глубин веков. И этот процесс поддерживается партией, которая бесповоротно осудила грубейшие извращения ленинской национальной политики, те деформации. которые оставили глубокие шрамы в национальном самосознании. Мы признали, что советская социалистическая федерация нуждается в кардинальном обновлении и оздоровлении. Обострение межнациональных отношений в разных регионах страны вывело на поверхность копившуюся десятилетиями неудовлетворенность многих народов и народностей своим политическим, социально-экономическим и культурным состоянием. Демократизация общества дала возможность высказать эту неудовлетворенность открыто, выплеснуть боль за старые обиды, повести активную агитацию за национальное возрождение. Взятые в естественном виде национальные чувства это живительный эликсир для здоровья каждой нации и народа. Однако при недостатке политической культуры, всплеске страстей и эмоций в национальное сознание народа проникает инфекция национализма. А это уже яд. который рано или поздно разрушает любой общественный организм, разъедает его иммунную систему, душу народа. Национализм в наше время особенно паразитирует на естественных национальных чувствах, на национальном возрождении, связанных с перестройкой, старается вести свою политическую игру на деформациях прошлого. И это порою удается. Ибо эти деформации были, а национальные чувства затрагивают не только разум, но и эмоции человека. Взвинтить эмоции, довести их до кипения страстей, подавить в сознании все рациональное, найти врага в образе центра или людях другой национальности вот что наиболее типично для националистических манипуляций. И в теории, и в политике, и в практике всегда есть четкая грань, отделяющая национальное от националистического. Эта грань отношения к достоинству другого народа, интересам всего общества. В одном случае умение их согласовывать, в другом— национальное чванство. Известно, что идеи нацио калькой независимости всегда обладали и обладают притягательной силой для массового сознания. Особенно в условиях, когда уровень жизни далек от благополучия, когда в народе бродит недовольство. Национальное чувство в этих условиях пронизывает все: экономику и политику, культуру и идеологию. Оно заставляет идеализировать свое собственное, кровное, и побуждает искать причину бед во внешних, инонациональных факторах. Феномен «внешнего врага» не раз с успехом использовался политическими авантюристами всех времен и народов. Забывается, правда, что эксплуатация этого феномена всегда оборачивалась жестокими трагедиями для народа. В конце концов приходило горькое отрезвление. Но ему всегда предшествовали эйфория, опьянение, утопическая концепция о том, что торжество свободного, независимого, очищенного национального духа и есть главное условие для построения счастливой жизни. Эти обстоятельства должны мы принимать во внимание и анализируя обстановку в Литве. Было бы неразумным сводить дело к навешиванию ярлыков, нагнетать страсти. Вопрос в другом: почему такие настроения стали возможными? Что дало почву для центробежных устремлений? В силу каких причин идея государственной независимости стала доминирующей в общественном сознании республики? Вопрос непростой. И в поисках ответа на него необходимо отметить наличие как объективных, так и субъективных факторов. На национальное самосознание литовского народа во многом давит трудная история его взаимоотношений с союзным государством. Мы не можем, не имеем права уйти от признания той бесспорной истины, что десятилетия сталинского произвола, грубое искажение самого смысла и облика социализма в нашей стране, насаждение под видом федерации жестко централизованного государства тяжелейшим образом сказались на характере взаимоотношений наций и народностей Советского Союза, на их настроениях. В результате этого была серьезно скомпрометирована сама идея федерации. В широких слоях населения, особенно союзных республик, посеяны семена недоверия и предубеждения к центральной власти, к тяжелой «руке Москвы». По-своему закономерны в этих условиях попытки народов республик воспользоваться теми возможностями, которые открывает перестройка, их желание проверить реальность ее принципов, гарантий самостоятельности, уважительности и свободы, которые она вносит в сферу межнациональных отношений. Все это понятно. Как понятно и то, что нынешней ситуацией активно воспользовались националистические, сепаратистские, попросту антисоветские элементы, которые реально представлены в пестром политическом спектре общественных сил, действующих сегодня в некоторых республиках. В их числе есть и силы, всерьез мечтающие о реставрации буржуазных порядков, да и о возвращении к прежним, отнюдь не демократическим, а существовавшим ранее крайне правым, авторитарным режимам. Имеется, однако, в сложившейся ситуации немаловажная субъективная сторона. Она отражает неадекватность реакции на реальную обстановку как со стороны местных партийных организаций, партийных и государственных руководителей, общественных организаций, средств массовой информации, так и со стороны центральных органов. О некоторых допускаемых здесь ошибках я уже говорил на примере Литвы. Сейчас мне хотелось бы вернуться к одной из них. Речь идет об использовании «национальной» темы как метода завоевания популярности в широких массах. Кстати сказать, на этом пути преуспели не только руководители Литвы. В роли «национал-коммунистов», «национал-популистов» сегодня выступают и некоторые представители других республик. Но попытки быть «святее папы римского» в национальных вопросах жестокой необходимостью диктуют свою логику поведения. Они требуют такого отказа от принципиальных позиций, который выхолащивает сущность интернационализма, здоровых отношений между людьми. По существу, руководство партийной организации республики превратилось в заложника тех сепаратистски настроенных сил, которые под прикрытием лозунгов демократического обновления социализма хотели бы повести республику совсем по другому пути. Попытки объяснить эту позицию ссылками на необходимость сохранения национального единства вряд ли могут быть приняты как убедительные. Вновь и вновь мы должны будем поставить вопрос: на какой основе, в каких целях и какой ценой хотят здесь обеспечить единство нации? Если сохранение или достижение этого единства должно быть оплачено» отказом от участия в общем движении советского общества по пути к новому, обновленному социализму, разрывом с другими народами Советского Союза, принципиальной сменой ценностей и смысла исторического выбора народа, то по крайней мере народ должен быть честно и откровенно проинформирован об этом, как и члены той партии, которые вступали в КПСС и продолжают считать себя коммунистами. 111. Хотел бы остановиться еще на одном факторе, который сегодня предопределяет поведение некоторых сил в Литве, да и не только в ней. За последнее время мы не раз сталкивались с обстоятельствами, которые по традиционной логике подталкивали центр к осуществлению чрезвычайных мер. Таковы события в Нагорном Карабахе, Фергане и Новом Узене, блокада Армении, столкновения в Кишиневе, некоторые выходки «правых» организаций в Москве, в том числе и тех, которые маскируются под «левых», забастовка воркутинских шахтеров и так далее. В ряде случаев нам действительно пришлось прибегать к чрезвычайным мерам, пресечению противозаконного поведения, когда не было иного пути обеспечить безопасность граждан, остана вить действия хулиганствующих элементов. Однако во всех случаях, когда мы имеем дело с выступлениями широких слоев населения, мы стремились и стремимся использовать политические средства. И это естественно, ибо это отвечает самой природе социализма и перестройки, ее гуманистической сущности, ее приверженности общечеловеческим ценностям. Но мы знаем, что есть у нас в стране и сторонники иных воззрений, идущих от концепции «казарменного социализма». К сожалению, в общественном мнении, в народе до сих пор сохраняется некий пиетет перед «сильной властью», поклонение ей, способной к жестким мерам подавления. Отсюда известный «культ порядка», «культ сильной руки», рассуждения о «неподготовленности» общественного сознания к демократическим реформам, утверждение о перерождении демократии в охлократию и так далее. Обывательская философия трактует приверженность демократическим, политическим методам как слабость власти. Одним из распространенных здесь мифов массового сознания является, в частности, убеждение, что сталинский режим можно обвинять в каких угодно грехах, но только не в отсутствии «железной воли» и сильной политической власти. Это не просто заблуждение, а непонимание самой природы сталинизма. Бесспорно, власть вождя была жесткой, репрессивной. Но уж. конечно, не сильной в политическом смысле. Сильная власть не боится собственных граждан, не насаждает атмосферу всеобщей подозрительности и доноса, не устраняет путем тотального террора любое свободное изъявление мысли. Вообще террор в любом проявлении является наиболее простым и грубым, но при этом крайне неэффективным и бесперспективным способом регулирования общественной жизни, в конечном счете проявлением слабости. Идеал сильной политики не ожесточение и конфронтация. а согласие и солидарность. Сегодня они в ряду главных задач дня. С высоты того социально-исторического перевала, на который взошло общество, просматривается прямая, хотя и нелегкая дорога путь к гуманному социализму, движение на основе консолидации всех наличных и возможных потенциальных прогрессивных сил. На базе гражданского мира, а не гражданской войны. на безе взаимного уважения, когда стороны готовы слушать друг друга, делать взаимные уступки, понимать высокую ценность разумных компромиссов. Такой подход, я думаю, мы должны проявить и в рассмотрении сложившейся ситуации в Литве. С одной стороны, мы должны избегать каких-либо двусмысленностей и недомолвок. Нынешнее партийное, государственное руководство не допустит раопада союзного государства. Это я хочу заявить на Пленуме Центрального Комитета партии. Об этом я говорю прямо. (Аплодисменты). Необходимые действия по сохранению союзного государства. обеспечению его единства являются жесткой необходимостью. И тут не должно быть никаких иллюзий по поводу намерений и способностей центра. Да я. помоему, уже сказал это и в выступлении в ходе обсуждений конституционных вопросов на Съезде народных депутатов. Но важна позиция и Пленума Центрального Комитета партии. В многочисленных обращениях в ЦК КПСС, к Верховному Совету и Съезду народных депутатов СССР советские граждане с озабоченностью отмечают, что разжигание националистических страстей, планомерная деятельность по внедрению сепаратистских настроений в общественное сознание, осуществляемая разветвленной сетью различных организаций Литвы, выводит эти действия за рамки советских законов и Конституции СССР. В этой связи передо мной как Председателем Верховного Совета СССР встает вопрос о том, чтобы внести в высший законодательный орган страны вопрос о правомерности существования в государстве тех организаций и политических движений. которые ведут сепаратистскую деятельность и разжигают национальный террор. Мы не можем позволить, чтобы демократия и гласность, призванные раскрепостить людей, усилить их безопасность, использовались в противоположных целях для разъединения народа, для его запугивания и одурманивания. Демократия должна быть защищена от спекуляций такого рода. Есть у всей этой проблемы и весьма важный международный аспект. Существование целостного, прочного и могущественного Советского Союза это настоятельная потребность эпохи, всей ныне существующей сложной системы международной безопасности. В ее разрушении, чреватой дестабилизацией политической обстановки в Европе и в мире, не может быть заинтересован никто, товарищи. Это понимают и в зарубежных странах и политики, и народы. Это же удивительно, что люди пишут письма, и в которых просят сохранить Союз, и дать возможность нынешнему руководству выйти на цели перестройки. И это же действительно недвусмысленно подтверждают в контактах с нами руководители всех крупнейших государств мира, включая и тех, на чью поддержку хотели бы, очевидно, рассчитывать наши внутренние сепаратисты. Я оптимистически смотрю на будущее нашего многонационального федеративного государства. Но мы должны решительно идти по пути его преобразования и обновления. Это обязательно. Это две стороны. И оптимизм я связываю с обновлением федерации, наполнением ее новым содержанием. В известном смысле только сейчас, в условиях, когда перестройка вернула политическому процессу в нашей стране его естественное демократическое течение, народам всех республик предстоит на основе собственного опыта, собственных потребностей и интересов убедиться в пользе и выгоде своей принадлежности к могучему Советскому Союзу. Если хотите, нам предстоит «завоевать федерацию» заново путем восстановления взаимного доверия, осознания преимуществ интеграции. Добрые отношения не установить по команде, силой. Здесь предстоит долгая, кропотливая работа. И на этом пути, говоря словами Ленина, центру лучше «пересолить» в сторону уступок националам, чем «недосолить». Это тоже надо иметь в виду. Мы действительно хотим создания полнокровной федерации, в которой все республики смогут чувствовать себя поистине суверенными государствами. Я уже говорил об этом и сознательно хочу повториться: наше государство до сих пор существовало как централизованное, унитарное. И никто из нас еще не имеет опыта жизни в федерации. Вот почему нельзя экстраполировать сегодняшний статус республик на их будущее положение в Союзе. Очевидно, при общих принципах место каждой республики в обновленной федерации будет по-своему уникальным с учетом специфики региона, каждого народа, его культуры, традиций. Мы подводим правовую базу под здание федерации. Созданию такого фундамента призван способствовать тот пакет жизненно важных законопроектов, который, как мы рассчитываем, будет принят Верховным Советом СССР в начале будущего года. Но для того, чтобы здание было прочным, оно должно соответствовать проекту, возводиться без отступления от него, от предусмотренных технических нормативов. В этой связи (и это тоже урок из ситуации в парторганизации Литвы) нужно четко очертить те пределы, за которые нельзя выходить, ибо выход за них означает заранее запрограммированный срыв усилий по строительству федерации. Если хотите, срыв перестройки в целом. Одним из таких пределов является невозможность отказа от единой структуры КПСС. В противном случае наша партия превратилась бы в аморфный федералистский клуб, состоящий из отдельных самостоятельных партийных групп. Разве не ясно, что в случае, если мы переступим эту черту, то, можно сказать, сознательно поведем дело к расчленению СССР, а это исторический тупик для всех народов Советского Союза. IV. Какие же уроки нужно извлечь из решений съезда Компартии Литвы? Безусловно, это сигнал, свидетельствующий о том, что нужно ускорить процессы перестройки и в области внутрипартийной жизни. Главный смысл этого урока в том. что мы больше не можем позволить себе отставать от темпа событий и перемен, инициатором которых явилась сама партия. И всем нам надо, товарищи. понять очень важную вещь, а именно, что решение всех наших проблем впереди, а не позади. Что любые попытки тормозить движение, за которыми просматривается призрачная надежда на возвращение вспять, к прежним порядкам, не только контрпродуктивны, но и попросту нереальны. Нам некуда возвращаться. Страна за годы перестройки снялась с места и ушла далеко вперед. Любые попытки вернуть ее в прежние времена оборачива ются потерями для партии, потерей престижа, авторитета и. следовательно, способности влиять на современную политическую жизнь и. тем более, играть в ней авангардную роль. Партия в состоянии возглавить социальное творчество народа, которое во многом еще подвержено действиям исторических стихий, политических эмоций, порой пере хлестывающих через край предельно допустимых демократических норм. Но именно поэтому творчество масс и нуждается в направляющих усилиях политического авангарда. Роль политического авангарда тяжелая, но необ ходимая и ответственная работа. История никогда и никому не выдает мандата ни на бессменное политическое лидерство, ни на абсолютную непогрешимость. Каждый раз это право надо доказывать знанием народных нужд и интересов, умением их фор мулировать на реалистическом политическом языке, претворять в разумное дейст вие. Быть политическим авангардом значит не подменять авторитарно-бюрократической командой умение ориентироваться в сложном сочетании субъективно желаемого и объективно, возможного, в умонастроениях различных социальных слоев и групп, в объективной направленности деятельности массовых фронтов, общественных организаций, союзов и т. п. На пути к обретению действенного. демократического права на народное представительство партия должна преодолевать внутрипартийные барьеры политической пассивности, псевдореволюционного активизма, рецидивы политико-бюрократического бескультурья, сепаратистских настроений, консерватизма. Надо дать отчет себе в том, что партия, как и общество, только еще стоит у истоков обновления, несет в себе груз многих административно-командных пороков, но она сумела сохранить основные общезначимые социалистические ценности. И это залог успеха ее обновления. Нельзя декретом определить место партии в авангарде, на острие общественного обновления. Оно должно быть (только и может быть) следствием глубоких демократических преобразований в самой партии, результатом возрождения ленинских норм партийной жизни в новых социально-политических условиях. Любое отставание, попытки уклониться от реакции на события, от того, чтобы дать им своевременную политическую оценку и, главное, предложить собственную социалистическую перспективу, оборачиваются, как в случае с литовской ситуацией, утерей политической инициативы, помогают противникам перестройки представлять партию силой консервативной. сопротивляющейся переменам. Мы вступили на путь решительной демократической внутренней перестройки самой партии, путь подготовки XXVIII съезда, из которого КПСС должна выйти обновленным демократическим и сплоченным союзом единомышленников. Только партия, динамичная и смелая, трезво оценивающая и саму себя и окружающий ее мир, может быть цементирующей силой общества и душой перестройки. Партия, которая видит смысл своей деятельности не в обслуживании себя самой, а в служении своему народу, которая бу дет хранить и укреплять единство своих рядов ради достижения тех реальных практических результатов, которых ждут от нее ее члены, трудящиеся всей нашей огромной многонациональной страны. Процесс этот одна из важнейших роставных частей перестройки. Здесь мне хотелось бы сказать о том, что мы недооцениваем уже свершенное перестройкой. Да, страна остается в нелегком положении, да, перестройка еще не принесла ощутимых результатов*-в целом ряде насущных жизненных вопросов. Ну а то. что она уже дала свободу самовыражения, творчества, инициативы, в том числе и в политической сфере, разве этого мало? Разве совсем недавно не захлебывались мы от удушия в атмосфере застоя, паралича мысли и дела, не мечтали как о самом заветном о глотке свободы? Конечно, свобода это не анархическое своеволие и вседозволенность, попирающая все общественные нормы. Она остро необходима как духовней состояние общества и личности, она нужна нам и как стимул к более созидательному труду, и как компонент предприимчивости. инициативы, и как основа дисциплины, а. значит, и как предтеча больших результатов и перемен на путях перестройки. И с этой точки зрения, я думаю, мы не имеем права не видеть высокую. перспективную значимость политической и экономической реформ, обновления идеологии. Мы начали великое дело преобразований, нравственного очищения и морального возрождения. И вот один из серьезных психологических парадоксов: совершив гигантский поворот в общественном сознании, сдвинув| инерционную махину, начи ! наем теперь пугаться сами.l пугать друг друга и общество неизбежными сопутствующими сложностями, возни-] кающими на великом пути перестройки. Не хочу сейчас углубляться в эту тему, нам предстоит большой и обстоятельный разговор на предстоящем съезде партии, а в ближайшее время, как мы условились, при обсуждении проекта политической платформы для предсъездовской дискуссии на январском Пленуме ЦК. Я затронул ее сегодня потому, что подобный панический настрой отдельных партийных комитетов рождает ту растерянность, которая руководителей Литвы привела к нынешней ситуации. Это тоже имеет место, и это еще один урок, адресованный не только коммунистам Литвы, а всем нам. Мы верим, что миллионы тружеников Советского Союза, коммунистов и беспартийных по достоинству ценят инициативную роль и вклад нашей партии в исторические сдвиги, происходящие в советском обществе, возвращение ему динамизма, творческого начала, международного престижа. Мы верим в интегрирующую силу идей перестройки, которая способна эффективно и надежно соединить в единое целое энергию и усилия советских коммунистов разных национальностей и укрепить тем самым наш свободный добровольный союз на здоровой и прочной основе, на взаимном доверии всех наших народов. И в этом историческом революционном процессе незаменима роль КПСС. В единстве КПСС судьба перестройки. (Аплодисменты). 

Румынский город Тимишоара колыбель декабрьской революции. Восставшие иа армейском бронетранспортере одного из подразделений, перешедших иа сторону народа.
Румынский город Тимишоара
Фото Рейтер. 

Румыния: ТИРАН КАЗНЕН
В понедельник вечером Бухарестское радио сообщило, что бывший президент страны Николае Чаушеску и его жена Елена казнены после секретного военного суда. В сообщении говорится, что на специальном заседании военного суда им были предъявлены обвинения в совершении особо тяжких преступлений против Румынии. Свободное румынское телевидение предало гласности обвинительное заключение чрезвычайного военного трибунала по делу Н. и Е. Чаушеску. Обвинение предъявлено по следующим статьям: 1. Геноцид, жертвами которого стали за последние дни более 60 тысяч человек. 2. Подрыв государственной власти путем организации вооруженных акций против народа и государства. 3. Уничтожение достояния государства путем разрушения и повреждения зданий, взрывов в городах и т. д. 4. Подрыв национальной экономики. 5. Попытка бегства из страны. 6. Вывоз более одного миллиарда долларов, вложенных в иностранные банки. За эти тяжелые преступления, совершенные против румынского народа и Румынии, подсудимые Николае и Елена Чаушеску были приговорены к смертной казни с конфискацией имущества. Приговор является окончательным и был приведен в исполнение, говорится в телесообщении. Вчера румынское телевидение намеревалось показать документальный фильм о суде над супругами Чаушеску и о их казни. При существующем положении, сказал диктор телевидения, было невозможно ночью доставить в телестудию весь фильм целиком. Телевидение передало также коммюнике Фронта национального спасения Румынии. Этот фильм называется в коммюнике историческим документом. В демонстрировавшемся его отрывке не была показана казнь. К полудню понедельника ни радио, ни телевидение не сообщили точного времени и места казни четы Чаушеску. По сообщению агентства Франс Пресс, вечером в понедельник в Бухаресте несколько сотен демонстрантов требовали доказательства казни Н. Чаушеску. Около полуночи по демонстрантам стреляли, не менее двух из них получили ранения. Николае Чаушеску находился у власти четверть века. Он создал полицейское государство, граждане которого жили в страхе и нищете. В течение последних лет румынский народ страдал от нехватки продовольствия, электроэнергии и товаров первой необходимости. Н. Чаушеску осуждал перемены, происходящие в других странах Восточной Европы. Он создал культ своей личности и семьи. Высшие партийные и государственные должности он отдал своей жене Елене и другим родственникам. Многие из них, в том числе сын Нику, сейчас находятся под арестом. МЕЖДУ ТЕМ в ночь с понедельника на вторник в Бухаресте продолжались бои между демократическими силами и сторонниками свергнутого тирана. Как сообщило в понедельник вечером агентство Ассошиэйтед Пресс, в боях у гостиницы «Интерконтиненталь* применялись артиллерия, пулеметы и легкое стрелковое оружие. Во вторник утром агентство передало, что ночью продолжались спорадические бои в центре Бухареста. В сообщении югославского агентства ТАНЮГ говорится, что в понедельник вечером в Бухаресте была уничтожена пожаром университетская библиотека, в том числе и отдел рукописей. Согласно сообщению, пожар устроили силы безопасности, лояльные бывшему режиму. В понедельник продолжались бон и у здания телевидения, в котором расположилась штабквартира правящего Совета ФНС Румынии. Сообщается, что общественный транспорт в Бухаресте функционирует. Возобновил работу Бухарестский международный аэропорт. С главного вокзала столицы беспрепятственно отбывают в провинцию поезда с продовольствием и топливом. Обеспечена доставка хлеба и молока также населению Бухареста. В ряде районов столицы идет расчистка улиц от обломков разрушенных зданий. Согласно некоторым сообщениям. Бухарест пострадал в эти дни в не меньшей степени, чем в годы второй мировой войны. СРЕДСТВА массовой информации всего мира продолжают активно обсуждать вопрос: кем же являются террористы, фанатично защищающие режим Чаушеску? Известно, что армия перешла на сторону восставшего народа, то же самое сделали и службы безопасности. Может быть, разгадка в сообщениях об участии в боях иностранцев? Они несколько раз попадались среди раненых и пленных террористов, причем не только в Бухаресте. Так, в боях у Дома радио захвачены в плен два араба. В одну из больниц привезли четырех раненых, взятых в плен во время ночной уличной стычки. Все оказались выходцами из развивающихся стран. Подобные сведения поступили и из района еврейского кладбища, на котором появилась отстреливающаяся из автоматов группа людей. (По некоторым сведениям, под кладбищами столицы расположены секретные бункера и подземные ходы, заранее подготовленные личной гвардией и охраной Чаушеску.) Свободное румынское телевидение сообщило об аресте в Брашове двух террористов нерумынского происхождения. Ливия вновь опровергла сообщения о том, что ливийцы принимают участие в боях на стороне сил госбезопасности Румынии, верных Н. Чаушеску. Ранее главврач одной из бухарестских больниц сообщил, что в ней находятся двое раненых ливийцев, сражавшихся на стороне террористов и взятых в плен. Прежде в Румынии упорно ходили слухи о так называемых «детях Чаушеску» сиротах, жертвах войны в странах третьего мира. Подростками их доставляли в Румынию, где со временем превратили в янычар гвардию тирана. В специальных военных лагерях (по некоторым данным, их не менее пяти) они осваивали навыки ведения уличных боев, индивидуального террора, диверсий науку профессионально убивать. Те приемы. свидетелями которых в эти дни стал весь Бухарест. В таких лагерях за деньги подготавливали и боевиков для некоторых деспотических режимов. Свободное румынское телевидение ранее сообщало о вертолетах, доставивших в Бухарест иностранных наемников. По сообщению министерства внутренних дел Венгрии, венгерские спецслужбы следят за радиопереговорами румынских служб безопасности, верных режиму Н. Чаушеску, и передают эту информацию новым румынским властям. Сообщается о материальной и медицинской помощи, оказываемой Румынии многими европейскими странами, о признании Фронта национального спасения Румынии в качестве законного правительства все большим числом государств мира. ♦ * * Член Совета Фронта национального спасения Румынии Ион Илиеску дал интервью газете «Монд». В нем он, в частности, заявил, что Румыния не обращалась к СССР за военной помощью и что руководство ФНС находится в постоянном контакте с советской стороной. И. Илиеску сказал, что советская военная помощь не является необходимой. В этом мнение румынской стороны совпадает с советской позицией. И. Илиеску отказался подтвердить присутствие в стране иностранных наемников. Интересно, что США и Франция ранее заявили, что не будут осуждать Организацию Варшавского Договора, если она сочтет необходимым предпринять вторжение в Румынию. Госсекретарь США Дж. Бейкер заявил, что Соединенные Штаты поддержат страны Варшавского Договора, если они введут в Румынию войска для оказания помощи румынскому народу. Дж. Бейкер выступил с этим заявлением по американскому телевидению. Министр иностранных дел Франции Р. Дюма сделал аналогичное заявление. Однако глава советского правительства Н. Рыжков подчеркнул, что находит недопустимым военное вторжение в Румыиию. • * * Вчера днем на Дворцовой площади Бухареста состоялся массовый митинг. Его участники выразили свой протест в связи с тем, что многие местные комитеты ФНС составлены из старых руководителей и не являются компетентными. Раздавались лозунги «Без обмана!*, «Мы не уйдем!*. Отдельные группы людей скандировали «Долой коммунистов!». Свободное румынское телевидение объявило, что Совет ФНС не имеет к организации митинга никакого отношения. Тем временем нормализовалась обстановка в Тимишоаре. Правда, кое-где еще звучат выстрелы, есть новые убитые и раненые: сотрудники бывшей «секуритате* продолжают оказывать вооруженное сопротивление повстанцам. Восставшие прочесывают кварталы города. Уже обнаружено несколько тайных складов с оружием и боеприпасами: террористы Чаушеску загодя готовились к любому повороту событий в стране. В понедельник в Тимишоаре от пуль экстремистов погиб бельгийский тележурналист Дени Хуве. Еще восемь журналистов получили ранения. В Тимишоаре уже обсуждается предложение о том, чтобы государственным праздником страны стало 22 декабря день, когда началось революционное обновление Румынии. Пресс-служба Мир 

Постановление Пленума ЦК КПСС от 26 декабря 1989 года
О ВОПРОСАХ, СВЯЗАННЫХ С РЕШЕНИЯМИ XX СЪЕЗДА КОМПАРТИИ ЛИТВЫ Постановление Пленума ЦК КПСС от 26 декабря 1989 года
1. Полностью одобрить оценки н выводы, содержащиеся в докладе на Пленуме Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева. Пленум ЦК КПСС выражает уверенность, что коммунисты, трудящиеся республики с пониманием воспримут озабоченность ЦК КПСС положением, сложившимся в Компартии Литвы. 2. Пленум считает необходимым довести оценки и выводы доклада М. С. Горбачева до всех членов КПСС, широких масс трудящихся страны. В политической рабфте по материалам Пленума принять участие членам и кандидатам в члены ЦК КПСС, членам Центральной ревизионной комиссии КПСС, первым секретарям ЦК компартий союзных республик, крайкомов, обкомов партии, всему партийному активу. 3. Считать необходимым группе участников Пленума в составе членов и кандидатов в члены Политбюро, секретарей ЦК КПСС, членов и кандидатов в члены ЦК КПСС выехать в Литву для проведения встреч с коммунистами республики, партийными организациями, трудовыми коллективами республики. Пленум считает также целесообразным осуществить поездку в Литву Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева. 4. После проведения этой работы возобновить заседание Пленума ЦК КПСС и принять соответствующие решения. ТАСС. 

МИЛОСЕРДИЕ
О добре, о любви, о прощении...
Накануне рождественских праздников члены общества Милосердие Московского района г. Риги и ваш корреспондент побывали в Рижском следственном изоляторе. Мы зашли во все камеры, где содержатся несовершеннолетние правонарушители. Поздравили их с Рождеством, каждому вручили нулей с яблоками, апельсинами, книги. переданные обществом книголюбов. Женщины поговорили с ребятами о добре, о любви и людям, о прощении. Пожелали им никогда больше не совершать таких роковых ошибок и поскорее возвращаться на волю, и своим родным и близким. Наверное,, многие мальчишки вспомнили в тот миг семью, маму, сестренок, рождественскую елочку. И трудно было сдержать слезы... С миссией милосердия на Рождество в ИТИ-5 приезжали верующие церкви Святого Креста во главе с пастором Иосифом Бондаренко. Они выступили перед осужденными с концертом, читали проповеди о нравственности, о сострадании и ближнему, о милосердии. Может быть, и не до каждого дошли эти речи, но за доброе слово и поддержку были благодарны, наверное, все. А. БЕРЕЗОВСКАЯ. 

ВНИМАНИЕ!!
В ночь с 22 на 23 декабря из помещений Фонда молодежной инициативы, являющегося коллективным членом Клуба друзей «СМ» «Гласность», похищена компьютерная техника, однонассетиые магнитолы «золу» и, синтезатор «Ямаха», видеокассеты, в том числе рекламная кассета фирмы «Рэнк Ксерокс». ФМИ Рижского политехнического института извещает, что работник милиции или иной гражданин, обнаружившие похищенное и задержавшие злоумышленников, будут премированы 5000 рублями. Те, кто сообщит какие-либо данные, способствующие установлению похитителей и возвращению похищенного, будут премированы 500 рублями особо просим откликнуться возможных свидетелей, находившихся в ночь с 22 на 23 декабря в районе улицы Калею и видевших лиц переносивших грузы или загружающих машину. Просим звонить по телефону следователю урановой Эльвире Степановне. 

БЕЗ КОММЕНТАРИЕВ
ПРИЯТНОГО АППЕТИТА...
«Я, у которого за спиной четыре тысячи лет людоедства, только сейчас понял, как трудно встретить настоящего человека... Может, есть еще дети, не евшие людей? Спасите детей*. Лу Синь. «Записки сумасшедшего».
АХ, КАК ЖЕ я восхищалась ею в юности! Все этой светлой, улыбчивой девушке давалось легко: и учеба, и обожание поклонников, и в университетской самодеятельности первая, и в научно-студенческом обществе. Замуж она вышла вскоре после получения диплома, говорили по любви, а затем уехала с мужем за границу он у нее специалист по международным отношениям, и след ее как-то затерялся... Я мельком взглянула на бледную седую женщину никаких ассоциаций, никаких' мыслей. Но она пристально смотрела на меня, ловила мой рассеянный взгляд и наконец улыбнулась. По улыбке такой внезапной и солнечной я узнала ее. «Аня!..» я запнулась. Чуть не вырвалось: «Что с тобой случилось?» Потом, в кафе, я долго вздыхала и мялась, не решаясь начать разговор. Но Аня поняла: «Что, не ожидала меня увидеть такой? Я сама не могла бы представить. Знаешь, все замечательно начиналось: заграница, хоть и Африка, тропики. У мужа интересная работа. Я тоже нашла себе занятие ты же помнишь, я не могла без увлечений. Изучала местную культуру, язык, хотя вроде бы никаких материальных благ мне это в дальнейшем не сулило, моталась по библиотекам. Словом, вела себя несколько иначе не совсем так, как привыкли это делать жены других советских специалистов. Представляешь себе этот знакомый каждому тип нашей «отечественной жены» за рубежом, заостренной на базаре, шмотках и сплетнях. Но я была увлечена а значит, не обращала внимания на их пересуды. Прошло несколько лет. Я даже придумала сама себе кое-какую научную работу. Но все планы рассыпались вмиг. Как-то года два назад подцепила что-то вроде инфекционной тропической лихорадки. Сразу-то не сообразила, продолжала мотаться, пока, вернувшись из местного университета, не грохнулась, потеряв сознание. Очнулась с разбитой головой, едва дотащилась до дому. Мужа еще не было, выпила димедролу и уснула. Лихорадка, травма головы, две таблетки димедрола все это подействовало так, что я отключилась напрочь...». А дальше все происходило как во сне. Выяснилось, что в нашей действительности сны можно увидеть самые невероятные. Нет, Аню не оставили в беде. Прибывший через два часа после вызова посольский врач по размышлении отправил ее в местный госпиталь. «Странный он был, этот посольский врач, вспоминает Аня. Вообще-то в основном к нему обращались лишь за формальностями, например, чтобы справку в досрочный отпуск получить или за направлением. Не знаю, как это обычно положено, но там посольский врач был из «компетентных товарищей*, «искусствоведов, то бишь докторов. в штатском*. Всю жизнь на административной работе». В реанимационном отделении местного госпиталя Аню течение трех суток приводили себя. Помимо травмы головы обнаружили воспаление легиих. У ее постели сутками дежурили муж и тамошние врачи. Посольский же доктор наведывался тольио для того, чтобы «ориентировать» местных специалистов: «Ищите сильный наркотик или транквилизатор! Не находите? Не может быть! Еще ищите!» Почему-то он решил, что Аие жизнь оказалась не мила. «Ну как же иначе, говорил он ее мужу, ведь на Новый год она в посольство не пошла. Подруг не имеет. В гости почти ни к кому не ходит... Явное нервное истощение и не выдержала». Эта версия мгновенно невзирая на врачебную тайну получила распространение в советской колонии. Попытки мужа протестовать ни к чему ие привели. Общественное мнение «во устрашение либо назидание» заработало. Но в анализах ничего нс находили. Наконец посольский врач не выдержал и сам повез пробы куда-то в известную только ему лабораторию. О радость! там у Ани в крови обнаружили огромное количество нервнопаралитического препарата, которым вроде бы пользовались еще колонизаторы. И хотя с тех пор никто о нем здесь не слышал и врачи в госпитале выразили откровенное сомнение в результатах анализа, «Анино дело* стало приобретать политический оттенок. Быстро выяснилось, что «докторов в штатском» у нас немало. Едва Аня пришла в себя, они меньше всего интересовались ее воспалением и травмой головы, зато поочередно ставили «искусные вопросы»: «Знакомства? Где? Когда?..* Вконец ослабевшая женщина с трудом оборонялась. Но ведь тебя, в конце концов, неплохо знали в посольстве. Пусть не любили, но знали? Конечно, знали. Конечно, всерьез никто не верил, что я шизофреничка и самоубийца. Ну вот, например, когда меня перевели из реанимации в палату, одна женщина попросила меня сделать ей маникюр я это немного умею. Вряд ли она доверила бы свои руки психически больному человеку с ножницами. Парадокс в том, что версия эта жила и развивалась помимо воли и, может быть, субъективного желания окружающих. Каждый в отдельности неплохо ко мне относился, но «слово найдено*, и все они были заложниками общественного мнения, а потому непроизвольно подыскивали все новые и новые доказательства. Кому же захочется так легко расстаться с такой пикантной новостью: ее-то хватит минимум на несколько недель. А потом, срабатывал своего рода защитный механизм: «Вот я как все. никуда не лезу, ничего не изучаю, сижу дома, смотрю, кто что купил, кто что сварил, и все видят я нормальная». Словом, вспоминали и мою учебу, и замкнутость, и непоявления на рынке... И старалась-то как раз та самая женщина, которая делала у меня маникюр, преподавательница литературы. Не знаю, что она там рассказывает детям о Чацком, князе Мышкине, Есенине и Цветаевой... Втаптывают, затаптывают и не со зла ведь, не со злобы просто от нечего делать. Анины глааа потухли. Она с трудом берет себя ■ руни. Дальше все было строго по плану как всегда, когда за дело берутся «компетентные люди». Аню срочным порядком отправили в Москву. С температурой под 40. с незажившей раной на голове, с воспалением, с тяжелой аллергией на антибиотики. Из тридцатигра. дусной жары в двадцатиградусный мороз, пятнадцать часов полета с посадками. Но, конечно, ие без надзора. Сопровождал ее и мужа все тот же посольский врач. Правда, он больше беспокоился за пару «амепланоэых» магнитофонов, которые вез с собой. Во время посадом они с мужем таскали зти магнитофоны, а в полете Ании сопровождающий иногда вспоминал о бдительности: стоял под дверью туалета и требовал подавать голос... Хорошо, что Ане удалось до вылета тайком улизнуть из-под опеки и позвонить родным в Москву: хоть как-то подготовить. О том же, что ее сразу из аэропорта повезут в «психушку», ей намекнули уже в самолете. Картина в «Шереметьеве» создалась весьма живописная: рыдающая мать, кото, рую и Ане не подпускали, два санитара, волокущие ее в реанимобиль, размахивая сопроводительным документом, который привез посольский врач. «Я пыталась что-то крикнуть матери, говорит Аня, но мои голосовые связки были повреждены еще во времена реанимационных мероприятий, поэтому выходил какой-то горячий свистящий шепот, отчего маме стало уж совсем плохо...». Однако привезли Аню не в «Кащенко», как настаивал посольский врач, а в ПСО психосоматическое отделение, то есть туда, где лечат психически нездоровых людей, больных еще и другими, «обычными* болезнями: Аня успела-таки показать в аэропорту свою разбитую голову. Интересно, что до сих пор ее не смотрел ни один (I) психиатр. «Я все же везучая, говорит она. Когда реанимобиль подъехал к больнице, дверь открылась, и появились муж и отец. Их подвез товарищ мужа, который просто из человеческих побуждений примчался в аэропорт в четыре ночи. Моим защитникам удалось поговорить с дежурным врачом вдребезги пьяной молодой женщиной. До нее так и не дошло, что я только что прилетела из тропиков. Не знаю, что уж там она зафиксировала в истории болезни, но потом мои рассказы про пребывание в Африке у врачей вызывали одну и ту же реакцию: «Какой вычурный и упорный бред...*. Смотрел меня, например, консультантпсихолог в грязном халате с длинными сальными патлами. Почему-то самым главным ему казалось уточнение даты и дня болезни. А с заведующим я познакомилась на утреннем обходе. У одной женщины в палате над кроватью висел рисунок ее двухлетней дочки абсолютно узнаваемая божья коровка, только с пятью ногами. «Ой! расцвел заведующий, будильник! Сама нарисовала?» «Ну что вы, это ведь чайник, возразил другой доктор. Глядите, крышечка!» и ткнул пальцем в коровкину голову с рожками.,.». Анин муж пытался поговорить с заведующим, но его долго не пускали, а когда он наконец прорвался, то объяснить так ничего и не сумел тот едва держался на ногах. «Что ж удивляться, рассказывает Аня, я сама видела, как заведующий нащелкал седуксена в ладонь из фольговой упаковки и залпом отправил в рот...» Что касается лечения, то после квалифицированной консультации психолога Ане прописали 27 (двадцать семь) таблеток ежедневно. Она как могла все выплевывала. Знакомый психиатр, которого привел в больницу муж, сказал, что эти таблетки в такой дозе при травме головы и температуре могут привести к необратимым последствиям. Так что все лечение было направлено на фигурировавшую в предварительном диагнозе «шизофрению», а никак не на воспаление легких или гематому на голове. Таи прошло три или четыре дня. Посиольиу совсем ие лечить воспаление легиих ие реиомендуется, Аня понемногу начала «доходить». Уже не вставала с постели, падала в обморок от слабости, задыхалась. Несколько ночей не спала. Было страшно. Боялась всех и больных, и медперсонала... На все отделение один никогда не убираемый общий туалет с незакрываемой дверью, воды и содержимого унитазов на полу по щиколотку. Всем заправляли уголовники, во главе которых стоял Саша по кличке «Высоцкий» голос у него был очень уж хриплый. Саша отсидел несколько лет за покушение на убийство жены и еэ любовника, а затем его надоумили «записаться в психи». Он варил чифир на все отделение, включая санитаров и санитарок. «Я ему отдавала все свои таблетки. вспоминает Аня. Так половину он съедал на месте, половину оставлял на ночной чифир. Но Саша ко мне по-доброму относился, спас от наркоманасанитара Коли, который по ночам садился у моей постели и повторял монотонным шепотом: «Все равно тебе место в Кащенко... Там таблетки не выплюнешь. А выступать будешь инсулиновый шок. Был человек стал центнер тушонки... Ни тебе мыслей, ни волнений... Сплошная любовь: ходячих «любят» санитары, лежачих ходячие». Однажды ночью у меня был сильный приступ удушья. Соседка проснулась и пошла к сестре, чтобы та вызвала терапевта (до сих пор ни один терапевт меня не смотрел). Из нецензурной брани, которая донеслась в ответ из коридора, я поняла, что сейчас ко мне придет психиатр и вколет такой укол, что я навек забуду, как беспокоить измученных чифиром людей. Тут, честно сказать, я потеряла всякую надежду: решила, что в моем положении умереть от воспаления легких, а не от потери разума можно считать удачей, поэтому отказалась от всех своих жалоб. Но снова повезло! дежурный врач померила температуру, положила повыше подушки, вообще впервые обращалась со мной как с человеком... От нее-то я узнала, что ни снимков легких, ни снимков черепа, которые мне делали в госпитале, ни данных анализов в мрей истории болезни не было видимо, посольский врач «забыл» эти малозначащие детали. Зато в «деле» были подробные описания моего «бреда» о пребывании в южной стране. Посольский же врач заскочил ко мне за свою недельную командировку всего лишь на пять минут: его программа-максимум включала отнюдь не заботу о моем здоровье, а сдачу магнитофонов в комиссионку и просмотр модного тогда фильма «Покаяние»... Неужели «Покаяние»?Именно... Все в этой истории кажется пьесой абсурда... Я с удовольствием посмотрела бы ее в театре, но все это происходило на самом деле и со мной... Но Ане вновь уже в третий раз повезло. Из отпуска вернулся самый главный человек в ПСО, профессор Евгений Васильевич. Сначала все перепугались: начался «шмон», как выразился «Высоцкий». Отменили ежедневные посещения, передачи строго проверялись, отняли кипятильники и ложки. Но Аниному мужу удалось уговорить профессора ее посмотреть. Правда, удалось не сразу: тот не хотел ничего слушать, говорил, что, судя по истории болезни, случай тяжелый, «больная в острейшем состоянии», а о выписке можно подумать лишь через месяц-полтора... Аня беседовала с профессором ровно десять минут. Через десять минут профессор сказал, что ее можно выписывать. На следующий день консилиум, на котором присутствовали и та врач, которая Аню принимала, и заведующий отделением, и психолог, «реабилитировал» ее вчистую. Профессор дал ей направлениие на барокамеру, где Ане подлечили и легкие, и травму головы. Постепенно через три-четыре месяца восстановились и связки. Правда, вот ранняя седина и несколько морщин у губ... Да и мужу больше зарубежную командировку не предлагают: ерунда-ерундой, а «то ли он шубу украл, то ли у него»... Это что, мне ведь правда повезло, усмехается Аня. Я же все-таки здоровый человек, я сразу была настроена на борьбу, не за помощью пришла к людям в белых халатах. А ведь были там (кроме уголовников и наркоманов, для которых ПСО это райская жизнь) и люди, действительно нуждавшиеся в лечении. Например, две мои молоденькие соседки по палате Марина и Оля. Марина красивая, утонченная, романтического склада, мать двухлетней дочки. Марина пыталась повеситься не знаю уж, по какой причине. Ее консультировал все тот же психолог, были назначены те же лекарства, что и мне, только в меньших дозах. Послушно попринимав их несколько дней. Марина начала скакать по от. делению, то хохоча, то истерически плача. Помогал только специальный «оздоровительный» чифир «Высоцкого». Дело закончилось смирительной рубашкой. Или Оля мать двоих детей. Муж ей изменял, пил и даже бил ее. Обстановка гнетущая, деваться некуда. Обратилась за помощью к психиатру, тот прописал успокаивающие таблетки. Однажды ей показалось, что доза мала, и она приняла больше. Таи оказалась в ПСО, где ее начали интенсивно лечить. Через несколько дней Оля заявила, что ей наплевать на детей, и разорвала их фотографию, лежавшую на тумбочке. Ночами не спала, рассказывала выдуманные истории про бессчетных поклонников, которые неминуемо в конце погибали, успев по. дарить ей австрийское пальто. Ее выписали в тот же день, что и меня, домой, к детям и мужу... МЫ РАССТАЛИСЬ с Аней, но я долго не могла успокоиться. Что же происходит, люди? Винить во всем врачей? Так все виноваты. Все мы, мимоходом ломающие чужие судьбы и коверкающие чужое здоровье из лучших побуждений. Только недавно вдруг вспомнили слово «милосердие» надолго ли? А что такое «сочувствие» не понимаем до сих пор. Со-чувствие. Чужой боли как своей. Посмотреть на попавшего рядом в беду человека как на человека. Сделать хорошо тому, кому плохо... А мы? Мы понемногу все превратились в людоедов. Едим друг друга. Прав Лу Синь: «Едят людей и сами боятся, как бы их не сожрали, с подозрением глядят друг на друга... Как было бы спокойно, если бы они отказались от этих мыслей, занимались своим делом, гуляли, ели, спали». Пока же все, что касается «его», «ее», «их» не нас здоровых, веселых, сытых, полных сил, вызывает лишь любопытство и отвращение. Даже не замечаем, как поедаем друг друга. И только удивимся вдруг, донельзя обескураженные нормальным человеческим поступком, вроде появления друга ночью в аэропорту, или заступничества бывшего зэка Саши-« Высоцкого», или внимательностью профессора. И уже этого оказывается достаточно, чтобы не дать пропасть человеку. Л. МИШКИНА. ТАСС.

Вместе к Марсу
ТОКИО. 2015 год... Мощные советские ракетоносители «Энергия» выводят на околоземную орбиту крупногабаритные блоки, из которых собирается межпланетный корабль. Когда все работы завершены, «Шаттл» доставляет к нему на борт интернациональный экипаж космонавтов. На несколько лет, которые потребуются для путешествия на Марс, он станет для них вторым домом. Каким бы фантастическим на первый взгляд ни казался этот проект, участники состоявшегося в Токио международного форума- по исследованию Марса отнеслись к нему вполне серьезно. По мнению ученых из Национального управления США по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА), Института космических исследований СССР, Европейского космического агентства, а также японского института космоса й астрономни* с технической течки зрения в нем уже сегодня кет ничего невозможного. Наряду с предложением американских инженеров использовать л_качестве стартовой базы Луну оп может рассматриваться как один из вариантов будущей экспедиции человека на Марс. О готовности США присоединиться к этой программе заявил на форуме американский ученый Рональд Грили. ТАСС. 

ВРЕМЯ НЕ ЖДЕТ!
...Они долго лежали в коробочке деньги, собранные по рублику в нашем больничном коллективе Цесисской центральной районной больницы. Не густо, всего только 132 рубля, пожертвованные на нужды Латвийской национальной ассоциации «Жизнь без СПИДа». Деньги пойдут на закупку одноразовых шприцев, на приобретение систем переливания крови, на медикаменты одним словом, на все необходимое, чтобы предотвратить, обезопасить жителей республики от «чумы XX века». Но деньги в цесисской сберкассе не принимали. Сбербанк ничего о номере счета ассоциации не знал. Официальные органы не ставят в известность своих подчиненных, открывая кому-то счет в банке. Так, были трудности с передачей денег на счет «Мемориала» и на счет жертвам фашизма, погибшим в Риге евреям. К сожалению, это наш «стиль» работы. После двух заходов в Сбербанк и благодаря любезности заведующей после долгих хлопот деньги все-таки приняли. В цесисском банке нам сказали, что деньги на счет ассоциации пока никто еще не переводил. Ну что ж, кому-то надо быть первым. И кому же, как не медикам? Одно несомненно: общественные фонды должны периодически отчитываться в печати, куда были израсходованы народные деньги. Люди должны все знать. Время такое. В общем, наш больничный коллектив, состоящий в основном из женщин, разбавленный редкими мужчинами, открывает кошельки. Мужчины же —■ администрация, хозяйственники, шоферы (за редким исключением) отшучиваясь, отговариваясь, рубля не дали. Надеемся, что все граждане Латвии, независимо от национальности, откликнутся и не останутся в стороне. Мы верим в благородство и гуманность наших соотечественников. Ц. БУРШТЕИН, врач цесисской больницы. Напоминаем номер счета Латвийской национальной ассоциации «Жизнь без СПИДа» № 000609231 ОперУ Промстройбанка Латвийской ССР. Ваше здоровье в ваших руках.
Ц. БУРШТЕЙН, 

ОТКРОВЕННО О НАБОЛЕВШЕМ
КАКОЙ ПИЛОТ, ТАКОЙ ПОЛЕТ
МЫСЛИ ТРЕНЕРА О РАЗВИТИИ БОБСЛЕЯ В НАШЕЙ СТРАНЕ
ЕЩЕ В ОКТЯБРЕ в Альтенберге (ГДР) проводился учебно-тренировочный сбор молодежной команды СССР, показавший истинное положение дел в нашем бобслее. Но до сих пор свою оценку не высказал старший тренер сборной. Я позволю себе поделиться размышлениями, поскольку судьба бобслея мне далеко не безразлична. С заграничного сбора, проводившегося на одной из сложнейших трасс мира, молодежная команда СССР по бобслею вернулась, не оправдав ожиданий. Результат поездки настолько плачевный, что и говорить, кажется, не о чем. А говорить надо, потому что это не случайность, а закономерность всей работы с резервом. Молодежная команда завтрашний день союзного бобслея. Вояж (иначе его назвать не могу) начался с генеральных указаний по отбору команды на сбор, причем в пожарном порядке, главными чиновниками Госкомспорта СССР. Келейные, не подлежащие обсуждению директивы гостренера В. Галкина свелись к тому, что в команду попали неподготовленные экипажи Москвы и Ленинграда. Что тут сыграло главную роль? Протекционизм и. о. старшего тренера сборной СССР В. Щавелева, желание любыми путями отправить «перспективный» экипаж земляков (Самойленко Федоров), влияние столицы, делегировавшей экипаж Кураев Федоров? Сказать трудно, но позора вся команда вместе со штабом тренеров и руководителем натерпелись изрядно. Московский экипаж, увидев крутые виражи альтенбергской трассы и узнав скоростные показатели (а скорость на отдельных участках за 130 км/час), наотрез отказался от прохождения трассы. Ленинградский дуэт, благо рядом находился личный тренер С. Ленский, правдами и неправдами спустился с юниорского старта, а затем и с женского, правда, ввёрх коньками, а когда дело дошло до контрольных стартов. то они оба раза вдруг забыли в номере гостиницы полозья... Ребят я не осуждаю. Это не их вина, а их беда. Понять можно: загранпоездка, материальные дела (кстати, они этим только целыми днями и занимались, прочесывая магазины и принося в жертву обеды и ужины с командой). Как тут устоишь! А вот как понять ответственность «дядей*, которые привезли неподготовленных спортсменов на одну из сложнейших трасс мира, откуда и маститые-то бобслеисты не всегда уезжают своим ходом? Так было, например, в олимпийском сезоне с четверкой Экманиса, когда, потеряв управление, экипаж врезался в козырек виража. Снаряд разлетелся вдребезги, а спортсмены чудом остались целы. А разве не было подготовленных ребят? Есть перспективные экипажи в Латвии, мало того, опытный башкирский экипаж Борцов Перегулов просидел в аэропорту в Уфе в ожидании команды на отъезд, да так и не дождался ее. А у украинского экипажа Мацуев Киреев «вдруг», в последний момент, исчезают загранпаспорта. Еще о технике, с которой выезжают спортсмены. Второй год проводятся эти сборы в Альтенберге, а бобы, на которых катаются наши ребята, не выдерживают никакой критики. Это позор страны, нашего бобслея, насмешка над ребятами. Над нами смеется весь бобслейный мир: над убогостью транспорта для перевозки саней, над спортивными снарядами, которые разваливаются во время спуска (как было с экипажем Животягина в прошлом году). Об этом знают все, кроме чиновников из Госкомспорта СССР. Да и как может быть иначе, если главный шеф бобслея в стране В. Галкин к спорту вообще, и к бобслею в частности, имеет весьма далекое отношение. Инженер-коммунальник по образованию, дилетант в спорте порою в компании друзей в сауне определяет состав тренеров команды. Сама атмосфера работы функционеров Госкомспорта, когда на переднем плане шкурные заботы, загранкомандировки, а в штате удобные, легко управляемые тренеры, определяет плачевный результат в работе с резервом. Этот пример отношения к работе с молодежной командой СССР настраивает на размышления о положении главной команды страны по бобслею. Триумфально закончив олимпийский сезон в Калгари. уже на следующий спортивный сезон команда забуксовала. Упали результаты. Явно обозначились просчеты в методике подготовки бобслеистов. Засуетились в Госкомспорте, лихорадочно выясняя причины, начали менять старших тренеров. В команде упала дисциплина основа всех результатов в спорте. Спортсмены, еще вчера поражавшие своей преданностью бобслею, стали устраняться от тренировочного процесса в сборной, и результат не заставил себя долго ждать. Прежде сильнейшие в мире в стартовом разгоне, они быстро сдали свои позиции. В чем же Причина? Начну издалека, ибо корни сегодняшних неудач. на мой взгляд, берут начало в тех временах, когда волевым решением аппаратчиков Госкомспорта СССР были отстранены от работы со сборной страны Р. Упатниекс и С. Егоров. Тандем двух тренеров, фанатично преданных бобслею, сумевших поднять его с нуля до мировых высот, покоривших за короткое время своими результатами весь спортивный мир. в одночасье решением аппаратных работников выброшен из бобслея, в результате чего под вопросом судьба олимпийского вида спорта. Об Упатниексе следует сказать особо. Человек своими руками вместе с ребятами строил трассу, конструировал ледовую эстакаду, создавал уникальные спортивные снаряды. Его заслуги в воспитании ведущих бобслеистов страны не подлежат сомнению. Без преувеличения. Упатниекс родоначальник бобслея в нашей стране. Но сейчас специалист большой квалификации, так необходимый бобслею, зарабатывает себе на жизнь где-то в кооперативе. Сейчас внешне все спокойно. За кулисами Госкомспорта СССР идет дележ загранкомандировок. Отбираются нужные кандидатуры, предаются анафеме неблагонадежные, и мало кого заботит завтрашний день бобслея. Главное прожить сегодня. Ухватить пожирнее кусок, а там хоть трава не расти. Ведь спросить все равно не с кого, да и некому... Н. РАСТОРГУЕВ, старший тренер по бобслею СК ВФДСО профсоюзов. г. Киев.
Н. РАСТОРГУЕВ, 