ДНЕВНИК СЪЕЗДА
ДЕНЬ ЧЕТВЕРТЫЙ: ЛАТВИЙСКАЯ ПОВЕСТКА ЕЩЕ НЕ ИСЧЕРПАНА
Наш специальный корреспондент Алексей ШЕЙНИН передает из Москвы
...МИНУТУ, две, три, пять, десять и больше я шел вдоль живого забора из молодых мальчишек в серых плащах и фуражках. Мимо них спокойно, весело и уверенно текла 100-тысячная людская река, втиснутая в серые стены. Река и стена пристально искали глаза друг друга. Мне кажется, молодые лица еще не бреющихся милиционеров в сотнях и сотнях вариантов отражали два чувства: растерянность и стыд. Но-моему, они не могли взять в толк, от кого они охраняют свой народ. В этот воскресной вечер в Лужники пришла не сотня экстремистов, не тысяча, не десяток тысяч недовольных пришел Народ числом тысяч в сто. (Эту цифру назвал корреспонденту ЛАТИНФОРМа милицейский генерал.) Речь, лишенная условностей парламентского этикета, шла о Съезде. Люди слушали правду академика Сахарова и историка Афанасьева. Требовали «превратить Съезд в Учредительное собрание», «прекратить вбивать клин между рабочим классом и интеллигенцией», «сказать «нет!» социализму без колбасы и свободы!». «Большинство народа за меньшинство Съезда!» Митинг в Лужниках прорвал плотину молчания всесоюзных средств массовой информации. Его показало телевидение, о нем рассказало радио. Конечно, митинг есть митинг, он «живет» по своим законам. Под многотысячный хохот был зачитан материал Чингиза Айтматова памяти Л. Брежнева, повествующий о том, как Леонид Ильич достиг бессмертия. Иногда депутатов у микрофона сменяли лица достаточно крайних убеждений, призывавшие поставить мусоросборники для партбилетов у ворот предприятий. И эти речи находили своих сторонников. Люди не теряли чувства юмора: требовали создать альтернативную страну для депутата-президента Оболенского, ввести звания «трижды черненко» и «четырежды брежнев», поручить освещение Съезда газете «Советский цирк». Кажется. Аристотелю принадлежит мысль о том, что человек, не интересующийся политикой, рискует т'ем, что им будут руководить сумасшедшие. За этот народ, пришедший в воскресенье в Лужники, можно не опасаться. В шутку, всерьез, остро, зло и больно люди говорили об одном, так дальше жить нельзя! Такой Съезд, каким он был первые три дня, жизненно важных вопросов не решит! Хватит манипулировать агрессивно-послушным большинством для того, чтобы обновить строй, ничего по существу не меняя! От этих мыслей нельзя отделаться, освободиться. Ни после митинга, ни в метро, ни по пути к нему идя вдоль стены юных парнишек-охранников. Прячущих глаза от слов немолодой женщины: «Не устали, сыночки?»... * * * К ЧЕТВЕРТОМУ ДНЮ работы Съезда многое прояснилось. Стало очевидным, что в каждом случае требуется точный регламент выборов. Кого выдвигать, как задавать вопросы, как на них отвечать, как голосовать, что за чем и в каком порядке решать. Без этого выборы станут похожи на новую игру, в которой правила знает только капитан, да и то меняет их на ходу. Впрочем, при выборах вице-президента это почему-то очень устроило ИЗО депутатов. Но и они, да и вся страна затаили дыхание при выступлении Тельмана Гдляна. Вопрос за вопросом, адресованные А. Лукьянову в связи с цией в высшем эшелоне власти, звучали, как выстрелы в полной тишине. Да, это уже не были шашни американского кандидата в президенты со своей секретаршей. Эта тишина подчеркнула беспрецедентную доселе важность фигуры заместителя Президента по сути, второго человека страны. И совсем не лишним было вовремя сделанное любопытное сообщение историка Роя Медведева. Он рассказал о заметке в газете «Московский университет» начала 50-х годов, гласившей: «Председателем учебно-воспитательной комиссии комсомольского бюро юридического факультета избран студент Лукьянов, его заместителем студент Горбачев»... И еще. Подождем несколько дней ответа на вопрос об официальном отношении к пакту Молотова Риббентропа. Анатолий Иванович легко отыграл его в десятый пункт повестки «разное», сославшись на работу комиссии ЦК КПСС по этому вопросу. Подождем с известными надеждами. * * * СОБИРАЮТСЯ ли выступать руководители нашей республики? Да, и Я. Вагрис, и А. Горбунов, и В. Бресис свои выстуления в основном подготовили. В основном потому что по ходу Съезда несколько раз в день вносятся коррективы. Во всяком случае, машинистка в постпредстве Латвии постоянно в работе. Вашему корреспонденту удалось ознакомиться с текстами этих трех выступлений. Возможно, мы их услышим с трибуны Съезда. * * * К воскресенью мне в Москву пришлось привезти целый ворох вопросов, заданных в четверг и пятницу читателями «СМ» по телефону. Среди основных: почему наша делегация не так активно рвется на трибуну? Как она реагирует на то, что не проходят ее предложения? Правда ли, что из-за некоторых делегатов вся делегация раскололась на фракции? В Латвийском постпредстве, где живут сейчас руководители республики, на эти вопросы реагируют спокойно. «РАСКОЛ! ЭТО НЕПРАВДА!» так считает ПЕРВЫЙ СЕКРЕТАРЬ ЦК КОМ ПАРТИИ ЛАТВИИ Я. Я. ВАГРИС, с которым мы беседовали в воскресенье. Ян Янович, на вопрос о мифическом расколе, видимо, лучше ответить по хо ду Съезда, а не после закрытия? Я не знаю, как можно делать такой вывод. Видимо, все зависит от точки зрения, с которой смотреть на происходящее. Да, неточно представился товарищ Бишерс, выступавший не от всей делегации, а от большой ее группы. Да, подали свою за писку товарищи Рубике и Клауцен. Да, не со всем согласен депутат Алкснис. Ну и что же? Все это нормально! Разве это противоречит идее плюрализма? Посмотрите на главное. Несмотря ни на что наша делегация сохранила список предлагаемых для избрания в Верховный Совет кандидатур. К чему, скажем, не смогли прийти те же москвичи. А наш список был утвержден нами еще в Риге. Я хочу сказать ясно и твердо: наши делегаты высказывают различные точки зрения, но наша делегация едина. И некоторым республиканским средствам массовой информации не стоит акцентировать свое внимание на псевдорасколе. ПРЕЗИДЕНТ РАБОТАЕТ Работал он н в воскресенье после обеда. Правил свое предполагаемое выступление, загрузив стол различного рода справочной литературой. Предлагаемое ниже читателям интервью А. В. ГОРБУНОВ дал специально для «Советской молодежи». Анатолий Валерьянович! Наши читатели звонят в редакцию и интересуются: как, по-вашему, идет съезд? Почему не проходят многие предложения от республики? Я с этим согласиться не могу. Прошел наш главный проект, правда, без всякого афиширования. Я говорю о повестке дня. Еще на собрании партийной группы делегатов, а она составила процентов восемьдесят от общего числа, выступил И. Бишерс и предложил повестку дня. Вечером еще раз собралась наша делегация и обсудила ее подробнее, с учетом реальной ситуации. Различные мнения на этот счет выявились еще на партийном собрании. Стало ясно, что в предложенном Бишерсом виде она не пройдет. И все, за исключением одного Авотыньша, согласились с решением, которое мы приняли на этом собрании. И на собрании представителей я выступал от имени делегации (но сообщил, что один был против). Поддержала нас Литва. Одобрили другие товарищи в том числе из Казахстана, и именно те, кто критиковал меня на прошлой сессии. Пять часов длилось обсуждение не нашей повестки, а различных вариантов. А через пять часов почти единогласно все группы представителей пришли к нашему предложению. Выходит, повестку дня Съезда можно считать латвийской? Так получается. Скажите, Анатолий Валерьянович, а выборы Верховного Совета действительно стояли там в начале? Да. И я формулировал эту повестку как взаимоприемлемую. Потому что стало ясно: две точки зрения по этому вопросу не сойдутся. И я считаю, никогда не надо давить большинством. Когда чувствуется, что есть группа «против», надо искать взаимоприемлемый вариант. Мы «подняли» доклад в середину. (Как вы знаете. Президиум предлагал доклад в конце, что было не совсем логично.) Выборы Председателя Верховного Совета, предполагалось, будут без доклада. Но когда мы подойдем к утверждению правительства это будет уже после обсуждения проблем страны, после доклада Михаила Сергеевича, когда подойдем к кандидатам на пост Председателя Совета Министров, после обсуждения их программ, Съезд будет решать, кого избрать. Быть может, умение находить общий вариант у представителей нашей республики появилось именно потому, что этим постоянно приходится заниматься дома? Я согласен, если не относить это только ко мне. И я бы в таких случаях употреблял не слово «компромисс» а именно «взаимоприемлемый вариант». К таким понятиям еще не везде пришли. Что вы можете сказать о якобы происшедшем расколе в нашей делегации? бы вообще реблял слово «раскол». Кстати, неточное высказывание депутата Бишерса дало своеобразный толчок следующим выступающим. Они очень точно начали высказываться, от кого они выступают, от чьего имени, особенно группы делегатов. Реакция в республике на отдельные выступления как на раскол думаю, не совсем правильная. Каждый имеет право высказать свою точку зрения, в том числе и авторы телеграмм, пришедших нам. Но даже если наши точки зрения расходятся, мы согласны с девизом «плюрализм мнений и единство действий». Действительно, некоторые товарищи не совсем охотно входили в состав предложенных нами для избрания кандидатур. Были свои соображения у Альфреда Петровича Рубикса. Но мы подбирали кандидатуры, исходя из формируемых комиссий. А вопросы самоуправления местных Советов Альфред Петрович знает очень хорошо. Анатолий Валерьянович, а чем вы заняты в Президиуме Съезда? Что делали до того, как вам поручили связь с Секретариатом? Чувствовал себя неловко. Что из того, что Президиум назвали «рабочим»? Это лишь численно уменьшило его. И хотя Михаил Сергеевич собирал нас в каждом перерыве, работал в основном ведущий заседание. Прежняя роль «свадебных генералов»... Да, сиди и все. Кстати, ответственным за связь с Секретариатом меня назначили после моего же предложения как-то помочь председательствующему. Действительно, нельзя засыпать записками Михаила Сергеевича или другого, ведущего заседание. А пишут много и требуют дать слово —* большими буквами, напоминают, что «уже три часа», как попросили выступить... Это непорядок, это не решение. Теперь этим оперативно и системно займется Секретариат. Мне Михаил Сергеевич предложил отвечать за это дело. Анатолий Валерьянович, вы сидите на сцене. Каким вам видится зал? Это, конечно, интересный вопрос. Во-первых, большую ответственность чувствую сам. По некоторым вопросам очень внимательно следит за тем. как голосуют члены Президиума. В один из моментов литовцы даже начали кричать, почему я не голосую? (Смеется.) Подошел ко мне Евтушенко, поздоровался, мы не очень близко знакомы. Сказал: я вас благодарю, что по таким-то вопросам ваше мнение отличалось от мнения большинства Президиума, и вы голосовали против. Вообще видит весь зал. как ты голосуешь. Вторая сторона. Я, например, знаю примерный расклад голосов по тем или иным вопросам. Своеобразная «карта зала». Да, она уже сложилась. Скажем, если есть по демократическому направлению радикальное предложение я уже знаю, кто как проголосует. Что ж, позвольте пожелать вам хоть несколько приятных удивлений на этот счет. Спасибо за беседу. ...В понедельник с утра Анатолий Горбунов встал нз.за стола Президиума и вышел в зал к депутатам. ♦ • * А если говорить о первых впечатлениях об атмосфере в столице вокруг съезда она бурлящая. У здания редакции газеты «Московские новости» на Пушкинской илшцадн постоянно клубится народ. Читают наклеенные на стены призывы и воззвания. Знакомятся с газетными материалами из Прибалтики о работе Балтийской ассамблеи. Слушают прямые передачи из Кремля и живейшим образом комментируют: «А-а, прижал он его», «Ты смотри, опять увернулся», «Ну, этот сейчас начнет...». Работает дискуссионный клуб. По вечерам до 20 тысяч человек (как в субботу) собираются на митинг в Лужники. Люди волнуются как бы этот Съезд не стал съездом «прозаседавшихся». Социологическая группа «Съезд» сообщила, что по итогам опросов одна треть жителей Москвы считает, что Съезд не примет результативных решений по важнейшим проблемам экономики, национальных отношений. Одна треть опрошенных скептически относится к выборам нового Верховного Совета. Очень большие нарекания вызывает непродуманность и неподготовленность Съезда. Речь идет не только о непростых процедурных вопросах, но и об элементарном обустройстве зала. А то ведь, действительно, такой подсчет голосов существовал еще в Государственной Думе при царе. Правда, тогда в большом зале Таврического дворца депутаты сидели четко по секторам, в зависимости от убеждений. Быть может, и нам было бы понятнее, если бы делегаты в зале не скрывали своих истинных убеждений за словами верности и преданности перестройке вплоть до самого голосования? Уроки работы этого Съезда придется изучать еще долго. Давайте же внимательно собирать материал для этого. Внимательно всматриваться и вдумываться в происходящее. Впереди еще полным-полно работы. 29 мая. 15.45 по моек. времени. 

ХРОНИКА
В Совет Национальностей Верховного Совета СССР от Латвийской ССР избраны: БИШЕР И. О., ВУЛЬФСОН М. Г., КЛИБИК В. С., косТЕНЕЦКАЯ М. Г., КУКАИН Р. А., ЛУЦАНС Я. П., НЕЙЛАНД Н. В., НЮКША К. И., ПЕТЕРС Я. Я., РУБИКС А. П., ШАМИХИН А. М. В Совет Союза Верховного Совета СССР от Латвий
ской ССР избраны: ВАГРИС Я. Я., ГОРБУНОВ А. В.. СКУЛМЕ Д. О. * * * На заседании 29 мая Съезд народных депутатов СССР избрал первым заместителем Председателя Верховного Совета СССР депутата ЛУКЬЯНОВА А. И. и принял соответствующее постановление. В состав Совета Национальностей Верховного Совета СССР от РСФСР введен депутат ЕЛЬЦИН Б. Н. 

ПЕРВАЯ ФИЕСТА
ВОЗДУШНЫХ ШАРОВ в нашей стране проходила С 25 ПО 29 МАЯ В ВИЛЬНЮСЕ
Земля медленно уплывала вниз, но движение эго было бесшумным не было ни гула двигателей, ни свиста ветра. Тишину фантастического подъема лишь изредка нарушало шипение струи горячего воздуха, вырывавшегося из замысловатого устройства, расположенного у меня над головой... Не буду мучить вас загадками я нахожусь в корзине ВОЗДУШНОГО Т)«ПЛОВОГО шара. Эта первая в СССР фиеста собрала 121 участника из 14 стран мира. Одновременно в воздухе находились 30 шаров самых немыслимых расцветом. Большинство участвовавших в фиесте агаров производства аиглийсмой фирмы «Самегооп ВаМоопз , глава которой, большой любитель и энтузиаст воздухоплавания, Дон Камерон, пользуясь случаем, собственноручно начертал следующее послание читателям «Советской молодежи»: «По случаю первой в Советском Союзе фиесты воздухоплавателей хочу выразить наилучшие пожелания читателям и редакции «Советской молодежи». Дон Камерон. Вильнюс, 26 мая 1989 г.».
Пилот Лулу Блэиер из английской команды отпустила клапан горелки, и шар, медленно прекратив подъем, завис на высоте 30 метров над местом старта —певческим полем парка Вингис. Слабый ветер плавно увлекал шар в горизонтальный полет. Под нами проплывали деревья, речка, и вот мы уже над городом, замелькали домики окраины, дальше, дальше... Один час и тридцать минут длился полет, а рассиаэ о нем уложился всего в несколько строи очень трудно описать переполнявшие меня эмоции, но можете мне поверить, это было потрясающе! Честное хлово! Виктор ЯГНЮК.
Виктор ЯГНЮК.
НА СНИМКАХ А. ШУТЕНКОВА: такие воздушные шары будут в скором времени выпускаться совместным советско-английским предприятием; глава английской фирмы "САМЕROОN BALLOONS Ltd." Дон Камерой поднимается над Вильнюсом; шар, пилотируемый английской воздухоплавательиицей Лулу Блэкер, я момент старта.
ПЕРВАЯ ФИЕСТА 

«Нас должна объединить идея независимости!»
(В МИНУВШЕЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ В РИГЕ ПРОХОДИЛ ВТОРОЙ СЪЕЗД ДВИЖЕНИЯ ЗА НАЦИОНАЛЬНУЮ НЕЗАВИСИМОСТЬ ЛАТВИИ)
...ТОЛЬКО три месяца прошло, а ДННЛ уже собралось на свой очередной съезд. Вернее, очередным его можно назвать только условно, так как движению предстояло внести ряд изменений в свои программные документы, добавим внеочередных изменений. Причина известна о ней мы знаем из документов недавней сессии Верховного Совета Латвийской ССР. Да. программа и резолюции первого съезда вызвали в республике много нареканий. «Антиконституционные, антисоциалистические...» эти слова звучали не только в цехах предприятий, на партийных собраниях и митингах, но и с высокой трибуны. Естественно, что на второй съезд движения мы, корреспонденты «СМ», шли с вполне определенной целью: выслушать аргументы членов самого Движения за национальную независимость Латвии. И, конечно же. проследить за тем, как прошедшие три месяца отразились на их взглядах, их умении вести политическую борьбу за свои идеалы. У ЗДАНИЯ НАЦИОНАЛЬНОГО театра большое скопление людей. Делегаты заходят вовнутрь, остальные группируются у входа и слушают трансляцию по радио. Рядом автобусы Латвийского ТВ... Кстати, можно только приветствовать такое широкое освещение хода нынешнего съезда в прошлый раз в Огре явно не хватало представителей средств массовой информации. Сегодня же задача газетчиков несколько облегчена: практически все основные выступления жители республики смогли услышать по радио как на латышском, так и на русском языках, хотя, забегая вперед, скажем: синхронный перевод на русский, который довелось услышать, был нам менее понятен, чем оригинальные выступления, звучавшие на латышском... Но обратим внимание на сцену Национального театра. Именно с нее 18 ноября 1918 года была провозглашена независимая демократическая Латвия. Этим напоминанием начал свое выступление член совета ДННЛ Андрейс Крастыньш: И сегодня нашему народу предстоит пройти трудный путь борьбы за восстановление государственной независимости Латвии. ‘Парадоксально, что несмотря на то, что уже ♦4 года, как уничтожен фашистский режим, подписанные им соглашения продолжают действовать, а государство победитель нацизма продолжает по-прежнему их добросовестно исполнять... Народ Латвии уже почти восемьсот лет борется за независимость, и было бы величайшей несправедливостью, если бы мы и сегодня, в конце 80-х годов XX столетия, смирились с так называемой исторической реальностью... Дай бог, чтобы наши дети и дети наших детей слово «независимость» произносили с гордостью, а ие с тяжелым вздохом ожидания. На своем первом съезде ДННЛ провозгласило главной целью борьбу за независимость и заявило, что добиваться ее будет исключительно мирным, ненасильственным путем. Сегодня мы возвращаемся к нашим документам, чтобы произвести в них уточнения, избежать двусмысленности, внести коррективы... Мы все хорошо помним претензии, высказанные и нашим программным документам прессой, жителями и верховной властью республики. Памятны нам и решения январского I пленума ЦК КП Латвии. При сегодняшних обстоятельствах, естественно, только ЦК КПЛ является наивысшим носителем власти в республике. Да, я считаю, что ЦК, утратив свои идеологические функции, обладает сегодня лишь властью, которую изо всех сил старается удержать. Сегодня мы ие можем говорить о КПСС как носителе объединяющих идей, как о союзе единомышленников, которых связывают общие цели. И вот теперь организация, которой принадлежит реальная власть, но у которой потеряна идейная основа, предъявляет свои требования к организации, никогда ие боровшейся за власть, но имеющей конкретную цель независимость Латвии... ...Оккупация Латвии, начавшаяся 17 июня 1940 года, в результате чудовищного сговора двух империй Сталина и Гитлера продолжается. Сталии и Гитлер давно умерли, но их идеи по-прежнему живут и подкрепляются тезисом о «свободном выборе», сделанном когда-то трудящимися Латвии при вхождении в СССР. Выборе: массовых депортаций, грабежа и убийств, загрязнения воды и земли, доведения латышского народа до положения меньшинства на своей родной земле, введения карточной системы на продукты и отсутствие таких необходимых вещей, как соль, спички и мыло... Это результат нашего «свободного выбора». Сегодня наш народ находится на грани вымирания. Часть виновных в преступлениях против человечества была осуждена в ходе Нюрнбергского процесса. В то же время преступники, от которых пострадали балтийские народы и государства, по-прежнему пользуются привилегиями, все еще находятся среди нас, покоятся в Кремлевской стене, а также в нашей святыне на Братском кладбище... ДАЛЕЕ Андрейс Крастыньш остановился на вопросах изменений в программных документах ДННЛ (мы не ставим перед собой задачу приводить речи дословно, за что заранее просим извинения у выступавших на съезде и читателей газеты все изменения будут доведены до жителей республики чуть позже. Авт.). ...Несколько слов об обстановке, в которой проходил съезд: он был блестяще организован, делегаты и гости были снабжены всеми необходимыми материалами, в фойе шла продажа наклеек ДННЛ, значков, сборников с текстами песен... В выступлениях делегатов на сёй раз мы практически не обнаружили некорректности по отношению к некоренному населению Латвии. Даже наоборот, зная о том, что за съездом следят многие тысячи жителей республики некоренной национальности, Юрис Добелис счел своим долгом обратиться к переводчикам с просьбой более точно переводить словосочетание «латвияс таута* («народ Латвии», а не «латышский народ»)... Из выступления Иманта Калныньша члена совета ДННЛ: Что означает «национальная независимость»? Это неограниченные права нации самой определять свои государственные, правовые и экономические формы. Мы считаем, что включение Латвии в состав СССР произошло не по воле нации, а в результате запланированной акции. Мы считаем, что события 1940 года, а именно Ультиматум от 16 июня, последующее введение советских войск и смена власти, включение Латвии в состав Союза, открытое игнорирование мирного договора, заключенного 11 августа Is2o года между Россией и Латвией, а также договора о взаимопомощи между СССР и нашей республикой от 5 октября 1939 года надо квалифицировать как грубое нарушение норм между народного права и права наций на самоопределение... Чего мы хотим? Мы хотим, чтобы государство, включившее нас в свой состав против нашей воли, открыто признало незаконность этих действий, а также признало Латвийскую республику как суверенное самостоятельное государство... Мы считаем, что стремление оправдать случившееся в 1940 году и придать ему законный характер сегодня, иогда в стране идут грандиозные изменения, может квалифицироваться только как продолжение аннексии, произведенной в отношении балтийских государств в уже упомянутом 1940 году. Учитывая, что сегодня идет нормальный диалог между Западом и Востоком, что СССР подписал целый ряд международных соглашений, в числе которых Декларация прав человека. Венские и Хельсинкские акты, мы считаем, что вопрос о суверенитете трех балтийских государств Литвы, Латвии и Эстонии становится вопросом международного значения и его решение лежит на совести всей мировой общественности... Мы ждем инициативы, исходящей от Советского Союза, но понимаем, что имперские интересы могут быть сильнее наших стремлений и независимости... Мы хотим подчеркнуть, что события, происходящие в Латвии, носят национально-освободительный характер и этим характеризуется нынешняя ситуация я республике... В чем основное столкновение? Часть населения республики (в основном прибывшие из другие регионов) считает, что мы добровольно вошли в состав СССР. Вторая часть (в основном латыши) говорит об аннексии. Таким образом идет борьба. Одни выступают за интересы Латвийского государства, другие за интересы империи. Борьба идет по всей вертикали, начиная с теории и заканчивая спорами на улице... Нам очень важно научиться отличать наших сторонников от наших противников. Нам нельзя ставить знак равенства между жителями Латвии нелатышской национальности и той аморальной силой, которая отняла у Латвии государственность, свободу. Нам очень важно, чтобы человек, который нашел у нас и хлеб, и кров, не стал верить тем, кто старается воспрепятствовать сплочению с латышами людей других национальностей а нашей святой бЬрьбе за национальную независимость. На пути, по которому мы идем, пролита кровь всех наций и народностей это путь свободы, путь веры и надежды, путь любви... Из выступления Байбы Петерсоне: Мы здесь сегодня собрались для того, чтобы выполнить волю вышестоящей силы, внести изменения в наши программные документы. Но что заставило это силу прибегнуть к запретам, что ее всколыхнуло? Ответ один: наше единственное оружие наша правда. Но мы же не можем спрятаться за броней и начать красиво лгать. В каких непримиримых противоречиях находимся мы и Компартия? Компартия ставит перед собой задачу на будущее стирание границ между нашими государствами, а мы, наоборот, выступаем за возвращение Латвии государственности... ...НЕБОЛЬШОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ. Съезд продолжался. Но первые (и, понятно, субъективные) впечатления заставили нас немного оглянуться назад. Идея независимости... Еще в феврале мы выслушивали ее с каким-то неприятным холодком в душе. Сегодня, может быть, оттого, что стали терпимее ко всякому мнению, мы стараемся понять причины, по которым 8000 человек, членов Движения за национальную независимость Латвии, среди которых более 15 членов Коммунистической партии, вступили в борьбу за ее осуществление. С детства мы привыкли слышать тезис: «Идеи Ленина живут и побеждают!». И мы этому верили. Как сегодня члены ДННЛ верят в победу идеи независимости Латвии. И разве эта идея аморальна? Тем более, что она почти на семь столетий старше идей Ленина. Тем более, что она одна из них... (Окончание репортажа следует.) Евгений ОРЛОВ, Евгений МЕШКОВ

ПЛАНЕТА СТРАНА РЕСПУБЛИКА
МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИЙ ф Май-89
ПО ПРОСЬБАМ ЧИТАТЕЛЕЙ
Выступление депутата В. Алксниса
НА СЪЕЗДЕ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ СССР
По многочисленным просьбам читателей публикуем выступление на Съезде народных депутатов СССР 25 мая подполковника В. Алксниса. Текст этого выступления опубликован только в газете «Известия». Не все смогли ознакомиться с ним и во время радио- и телетрансляции и в то же время выступление вызвало в республике определенные слухи и домыслы: например, о том, что оно послужило причиной раскола латвийской делегации на Съезде. С отношением к понятию «раскол» депутатов от нашей республики вы можете познакомиться на 1-й полосе сегодняшнего номера «СМ». А здесь прочитать выступление депутата В. Алксниса (публикуется по стенограмме Съезда из газеты «Известия») и сделать о нем выводы сами. Алкснис В. И., подполковник, старший инженер-инспектор войсковой части 13703. Прибалтийский военный округ (Югльский национально-территориальный избирательный округ, Латвийская ССР). Председатель Мандатной комиссии ввел Съезд в заблуждение. Позавчера мной был подан депутатский запрос в Мандатную комиссию Съезда народных депутатов СССР. Разрешите зачитать его. «В ходе! проведения выборов народных I депутатов СССР по националь-I но-территориальным округам1 Латвийской ССР была грубо I нарушена статья 17 Закона о1 выборах народных депутатов I СССР. В нарушение положения I статьи 17, которая гласит, что I национально - территориальные I Округа образуются с равной ■ численностью избирателей на | всей территории соответствую-1 щей союзной республики. в I Латвийской ССР были созданы I округа с разной численностью I избирателей: от 28.8 тыс. чело I век в 308-м округе до 127.3 . тыс. человек в 290-м округе. То I есть разница по округам была I в четыре раза Средняя расчет-1 ная численность избирателей в I каждом национально-террито- I риальном избирательном округе I республики, исходя из общего 1 числа, должна была составлять I примерно 82 тысячи человек. I Малочисленные национально I территориальные избиратель I ные округа были образованы в I основном в сельских районах | республики. что обеспечило большинство депутатских май- I датов именно от этих районов. I несмотря на то. что большинст- I во населения (71 проц.) прожи- I вает в городах. Это существен-1 но ограничило возможности ра I бочего класса, а также русско-1 язычного населения республи-, ки быть избранными в народ-1 ные депутаты СССР. Характерно. что именно по этим ма-1 лочисленным округам баллотировались и были избраны многие ведущие руководители Народного фронта Латвии, что в1 определенной мере свидетель-1 ствует о возможном умышленном нарушении статьи 17 Закона о выборах народных депутатов СССР в пользу пред-1 ставителей Народного фронта| Латвии. Из одиннадцати членов Думы Народного фронта Лат-| вии. избранных депутатами.! десять из них баллотировались• по этим малочисленным округам». 14 апреля с. г. на встрече избранных депутатов в ЦК Компартии Латвии я предложил создать депутатскую комиссию для расследования данного нарушения закона. Однако это предложение поддержки не нашло. 4 мая я подал депутатский запрос Генеральному прокурору СССР по данному вопросу. Ответа не получено. 11 мая письмо аналогичного содержания мной было передано в приемную Президиума Верховного Совета СССР. Президиум Верховного Совета СССР в духе старых застойных времен передал это письмо тому, на " кого я жаловался. в Президиум Верховного Совета Латвийской ССР. и я оттуда получил отписку. Я обращаюсь к Съезду со следующим предложением. Да, мы признали полномочия депутатов. но я обращаюсь с предложением создать депутатскую комиссию для того, чтобы разобраться и выяснись. что же произошло в дан- ной ситуации. Я в этом усматриваю настоя_ Щий «уотергейт* по той ситуации. которая сложилась, по тому, как затыкался мне рот Ведь даже здесь. в Москве, мне тоже пытались заткнуть рот. Меня уговаривали в Центральной избирательной комиссии. чтобы я не поднимал этот вопрос. Но я считаю. что построить правовое государство на фундаменте беззакония и лжи невозможно. Вели мы сейчас не наведем порядок в этом вопросе, то нам грозит беда в будущем. Вот что я хотел вам сказать. (Аплодисменты.) Съезд поручил рассмотреть заявление депутата В. Алксниса Мандатной комиссии.
КОРОТКО
БУДАПЕШТ. Место своего постоянного расквартирования покинули в воскресенье воины советского мотострелкового полка из поселка Таборфалва южнее Будапешта. На родину отправились почти 600 человек личного состава, выводятся 15 танков и 30 бронетранспортеров. БЕЙРУТ. Канонада над ливанской столицей не стихала в течение минувших суток. Артиллерийские орудия, установленные на набережных Западного Бейрута и в других местах расположения мусульманских военных формирований, несколько раз подвергали обстрелу прибрежную полосу в гаванях христианской зоны страны. ДАМАСК. Правительство Израиля решило активизировать борьбу за здоровье своих граждан, объявив о повышении цен на ряд продовольственных и других товаров повседневного спроса. Особенно ощутимо это скажется на любителях сладкого, табака н алкоголя. Наибольший скачок на 13 процентов совершила стоимость табачных нзделей, затем следуют сахар —9 процентов, крепкие напитки 6 процентов и пиво 5 процентов. ЛОНДОН. В общей слож ностн 250 разбушевавшихся футбольных болельщиков арестовала полиция шотланд ского города Глазго до, во время и после матча между сборными Англин н Шотландии, в котором со счетом 2:0 победили англичане. Хулиганствующие футбольные фанаты устроили драки и столкновения с полицией и между собой перед стадионом в столице Шотландии.
КИТАЙ: ТРЕБОВАНИЯ СТУДЕНТОВ
В ходе состоявшихся в начале мая в Пекине студенческих выступлений их участники распространяли многочисленные листовки, в которых подвергается критике позиция властей по отношению к стихийно созданным самостоятельным студенческим организациям. Ниже приводится текст одной из таких листовок, размноженной на ксероксе.
ПРАВДА О ТАК НАЗЫВАЕМОМ «ДИАЛОГЕ»
«Диалог* между правительством и студентами, который все видели в телевизионной трансляции, на самом деле является разыгранным правительством «шуанхуаном* (эстрадный номер, когда один артист мимикой и жестами передает то, что вслух говорит другой актер, прячущийся за спиной у первого). Во-первых, «представители студентов* в подавляющем большинстве являются представителями официальных студенческих организаций. определенными правительством, а не избранными из широких масс участников нынешнего студенческого движения. Они не могут выражать мнение участников движения. Во-вторых, в ходе диалога студенты совершенно очевидно поставлены в неравI ное положение, они могут I задавать вопросы, но не моI гут возражать, ибо даже те
Компьютеризирован н у н> Америку не удивишь сегодня ни электронной почтой, электронной информационной системой, ни банком данных. Персональный компьютер становится таким же привычным в быту, как. скажем, телевизор, телефон, магнитофон, радиоприемник. Однако. услышав про автоматизированную информационную сеть в Санта-Монике (предместье Лос-Анджелеса), удивляются даже американцы. Что же это такое? Оказывается, жители, не покидая своего жилища, могут подключить свой компьютер к этой сети, и в любую минуту электронная связь введет в память компьютерной системы муниципалитета запрос, на который власти, как предполагается, должны отреагировать. Предположим, вы хотите внести предложение о расширении парковой зоны или пожаловаться на плохую уборку
рациональные зерна, которые содержатся в вопросах, отсекаются. Это не диалог, а правительственная прессконференция. Кроме того, в телетрансляции были сделаны многочисленные купюры, «выпали* многие острые вопросы. В-третьих, о характере студенческого движения представитель правительства неоднократно упоминал некую «горстку плохих людей*. Но наше студенческое движение является полностью самостоятельным студенческим демократическим патриотическим движением, не существует так называемой «горстки плохих людей», которые якобы контролируют и используют студенческое движение. Сама по себе возможность влияния отдельных людей на общую обстановку смехотворна и нелогична. Широкие массы студентов выражают глубокое недо
вольство содержанием так называемого «диалога». Мы решительно требуем от правительства дать подлинную, соответствующую мнению народа оценку студенческого движения. Заключая сказанное выше, мы заявляем: широкие массы студентов выражают сильный протест, они не признают этот так называемый «диалог*» • * • В прошедшую пятницу лидеры китайских студентов призвали демонстрантов на площади Тяньаньмэнь покинуть ее. чтобы другими методами бороться «за ббльшую свободу и меньшую коррупцию*. Однако чуть позже призыв был отменен. В субботу и особенно в воскресенье студенты вновь организовали по всему Пекину многочисленные митинги, демонстрации и шествия, которые прошли организованно. в спокойной обстановке. На площади в центре Пекина постоянно находятся всего 2 3 тысячи студентов. Население уже не так активно, как всего несколько дней назад, поддерживает их выступления, поскольку «всем хочется стабильности». В понедельник студенты провели голосование. Часть студентов предлагала покинуть площадь, но большинство настояло на том, чтобы занимать ее немногочисленными группами до 20 июня, когда в Пекине состоится сессия Всекитайского собрания народных представителей. ПЕКИН. По сообщениям
зарубежных информационных агентств, студенческие выступления в китайской столице в последние дни активизировались в связи с выступлением в средствах массовой информации КНР одного из руководителей страны Линь Сяньняня. Он признал, что в руководстве Китая в настоящее время ведется ожесточенная борьба за власть. Линь Сяньнянь обвинил «узкую группу лицо некоторых лидеров КНР, которых он не назвал, в коррупции и неспособности управлять страной. Прозвучало также обвинение в адрес этих лиц в желании воспользоваться сложившейся ситуацией в своих узкокорыстных целях, противоречащих принципам свободы и демократии. Линь Сяньнянь. в частности, предупредил, что и выступления студентов могут быть для поддержания выгодной кое-кому нестабильности в Китае. Выступлению Линь Сяньняня предшествовало сообщение зарубежных агентств о том. что Генеральный секретарь ЦК КПК Чжао Цзыян смещен со своего поста и находится под домашним арестом. Это означает победу в борьбе за власть старейшего китайского лидера Дэн Сяопина. Чжао Цзыян сочувственно отнесся к требованиям студентов, выдвинутым ими в последние дветри недели. Премьер Госсовета КНР Ли Пэн, смещения которого активно требуют студенты, пока прочно занимает свое место.
В мире спорта
153 шахматиста стартовали в Москве в отборочном турнире ко второму розыгрышу Нубиа мира по шахматам. Нынешний турнир, сказал чемпион мира Гарри Каспаров, шаг вперед по сравнению с первым, который состоялся в декабре прошлого года в Белграде: он сильнее по составу участников, целиком организован на коммерческой основе. Спонсорами турнира стали пакистанская компания «Табани», обеспечившая призовой фонд в 100 тысяч долларов, японская «Мицубиси», три западногермансиие фирмы «Интариор», «Мефисто» и «Олимпия-райзен», московский комплексный кооператив «Контур» и другие.
НА СНИМКЕ: чемпион мира Гарри Каспаров, его мать Клара Шагеновна и жена Мария на открытии турнира.
ИТАЛИЯ. Лучшему футболксту Ев ропы прошлого года Марко ван Ба- стену (Голландия) вручен «Золотой мяч» (на снимке). И Телефото ЕПА.
ЧЕЛОВЕК И ЭВМ
Электронные «чудеса» в Санта-Монике
улиц. Или ищете работу и хотите узнать, нет ли чегонибудь подходящего. Вы не согласны с последним выступлением мэра города, а, может быть, хотите поздравить своего шефа с юбилеем. Пожалуйста! Простое нажатие клавиши и запрос с экрана вашего компьютера уйдет по назначению. «Прежде всего это устраняет «телефонные игры», когда горожанин, чтобы решить какой-либо вопрос, должен звонить по многим адресам», говорит корреспонденту газеты «Нью-Йорк тайме* один из руководителей города. Общественная компьютерная сеть, как она
официально называется, позволяет быстро получить справки по любым вопросам. Какой фильм идет в ближайшем кинотеатре, какие изменения произошли в расписании движения автобусов, где можно поставить автомобиль, как получить разрешение на содержание собаки, есть ли сейчас в библиотеках нужная вам книга? Компьютер ответит вам в считанные секунды. Персональный компьютер по карману многим американцам. В Санта-Монике ими обзавелась уже треть граждан, из них две трети подключены к информационным системам. Но местные
власти хотят распространить службу на все население города и для этого устанавливают в учреждениях компьютеры общего пользования. Разработчики и изготовители системы продумали и способ, как защитить свое детище от злоумышленников, которые могут попытаться воспользоваться банком данных в корыстных целях, а также от внедрения в эту систему так называемого «компьютерного вируса» программы-сорняка, которая способна парализовать работу вычислительной техники. Дмитрий ШИШКОВ.
Дмитрий ШИШКОВ.
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ЮГОСЛАВИЯ. Впервые за свою историю Союз коммунистов Югославии соберется в декабре нынешнего года на чрезвычайный съезд. Его повестка дня общественная реформа и преобразования в СКЮ. Необходимость досрочного созыва форума коммунистов вызвана многими причинами. Югославская печать называет главные: внутриполитическое положение в стране нестабильно, реализация политических и экономических реформ, принятых на прошлогодней конференции СКЮ, идет крайне медленно и наталкивается на сопротивление бюрократических сил, сохраняются напряженность в межнациональных отношениях и разногласия в руководстве, падает авторитет партии. По словам газеты «Борба», СКЮ, отказываясь признать свои ошибки и возвеличивая прошлые заслуги, оказался в глубоком кризисе, из которого сейчас пытается выйти. Партия несет ответственность за создавшееся положение, и поэтому необходимы коренные преобразования, если она хочет остаться на политической сцене, пишет орган ЦК СКЮ.
* ПОЛЬША. По сообщениям печати, 25 мая триста студентов Варшавского университета захватили несколько аудиторий и провели в них ночь. Их поступок продиктован отказом Варшавского воеводского суда зарегистрировать действующий до сих пор нелегально Независимый союз студентов <НСС). Просьба о легализации этой организации была в очередной раз отклонена судом из за нежелания ее лидеров исключить из устава статью о праве на забастовку. По существующим законам такое право могут иметь профсоюзы, а не общественные организации. Как сообщило агентство ПАП, идея так называемой оккупационной забастовки, в которой участвуют всего лишь два процента студентов ведущего вуза страны, подхвачена нелегальными организациями НСС других высших школ ПНР. Его активисты, например, из столичного политехнического института не пропустили своих коллег в аудитории, где читаются лекции и проходят семинарские занятия. Одними из первых на волнения в студенческой среде отреагировали в Кракове экстремисты из организации «Вольность и покуй» («Свобода и мир»), С заявлением по этому пово ду. подписанным Л. Валенсой, выступил профсоюз «Солидарность». В нем указывается, что «Солидарность» не отступит от вопроса легализации НСС и будет добиваться его решения в согласительной комиссии «круглого стола» и других инстанциях. По последним сообщениям из Польши, руководители польского Независимого союза студентов проголосовали за продолжение сидячих забастовок в учебных заведениях страны. Их уже проводят студенты Варшавы, Познани, Вроцлава и других городов ПНР. НСС обратился ко всем студентам Польши с призывом поддержать забастовки. * 0 • Газеты публикуют заявление лидера «Солидарности» Л. Валенсы о том. что предстоящие парламентские выборы в стране самый большой шаг к демократии в Польше за последние 45- лет. Обращаясь в одном из своих выступлений к представителям церкви, Валенса призвал их голосовать за кандидатов от «Солидарности» и поблагодарил церковь за поддержку профсоюза в трудные времена. Л. Валенса провел в Гданьске переговоры с генеральным секретарем венгерских профсоюзов Шандором Надем. Это первая официальная встреча руководителя «Солидарности» после ее легализации. Валенса выразил моральную поддержку новым профсоюзным объединениям, возникшим недавно в Венгрии и не входящим в официальную профсоюзную структуру ВНР. Ш. Надь пригласил лидера «Солидарности» посетить в ближайшее время Будапешт. * БОЛГАРИЯ. Несколько представителей болгарской интеллигенции выступили на днях в защиту турецкого национального меньшинства в связи с продолжающейся кампанией его насильственной ассимиляции и замены турецких имен на болгарские. По сообщениям зарубежных информационных агентств, около трехсот болгарских граждан турецкого происхождения провели недавно митинг протеста против действий властей НРБ. В состоявшихся столкновениях с милицией погибло несколько человек. * ВЕНГРИЯ. Согласно опубликованным прессой ВНР итогам опроса общественного мнения, большинство населения страны весьма критически оценивает нынешнюю ситуацию в Венгрии. Более 60 проц. опрошенных считают, что за последний год уровень их благосостояния значительно снизился, ухудшилось положение в экономике.
На рисунке из югославской газеты «Внесник»: -Два кандидата на один пост это атака на демократию. Что же получается? Мы демократическим путем определяем кандидатуру, а на выборах избирают другую!.. 

ВОЗВРАЩАЯСЬ К НАПЕЧАТАННОМУ
НАС УСЛЫШАЛИ!
ГОД НАЗАД в газетах «Советская молодежь» и «Падомью Яунатне» были опубликованы две статьи М. Костенецкой о судьбах детей с нарушенным слухом. После этого общественность республики повернулась лицом к трагедии сотен семей, где есть такие дети. Провели две конференции, организованные тогда Латвийским обществом глухих и редакцией газеты «Советская молодежь». Тогда же определились позиции как сторонников методики слуховой реабилитации детей, так и ее противников. Последних, к сожалению, было гораздо больше... Очень нам помогла тогда первый заместитель министра народного образования Латвийской ССР Бирута Антоновна Кубулиня. Ее участие оказалось решающим, и помощь Министерства народного образования не заставила себя ждать. Методист-инспектор министерства Лариса Александровна Огриня была назначена ответственной за эксперимент в республике. Она пригласила в Латвию ученых московского НИИ дошкольного воопитания АПН СССР, которые разрабатывают методику полной речевой и слуховой реабилитации детей с нарушенным слухом под руководством Э. И. Леонгард. В течение десяти дней проходили консультацйи родителей с детьми, многие родители получили возможность как бы войти в методику здесь, в Риге, не дожидаясь по году и более записи к этим же специалистам в Москве. Довольно быстро был сделан перевод на латышский язык пособий для родителей. Размножено по тысяче экземпляров пособий на русском и латышском языках. Десять педагогов массовых детских садов прошли стажировку в лаборатории Э. И. Леонгард. С первого октября 1988 года начали работать спецгруппы в двух массовых детсадах Ленинградского района г. Риги русская и латышская. Материальную базу для открытия этих групп предоставили роно Ленинградского района и Общество глухих. Большую моральную и материальную поддержку нам оказывает Общество глухих. При Доме культуры «Ритаусма* был создан консультативный пункт в помощь родителям в овладении методикой. Там работают энтузиасты-родители глухих детей. Они прошли стажировку в Москве и, продолжая учиться, сами уже оказывают серьезную помощь родителям. В «Ритаусме* проведено семь ежемесячных республиканских семинаров, в которых принимали участие родители из всех уголков Латвии. Латвийское отделение Детского фонда, при котором был организован наш республиканский родительский комитет, договорилось с НКТФ «Инженер* и фирмой «Филипс» о приобретении слуховых аппаратов для детей. Заключена бартерная сделка на поставку 7000 штук слуховых аппаратов в обмен на битое стекло. Но. увы. бартерные сделки с инофирмами уже успели запретить, и если общественность не поможет, слуховых аппаратов республика не получит. А вед!, семь тысяч аппаратов на несколько лет могут обеспечить двойной комплект, необходимый каждому ребенку с нарушением слуха. И тогда наши дети будут не инвалидами, а нормально слышащими гражданами. Латвийское управление «Союзмедтехники» может предоставить лишь слуховые аппараты завода «Ритм» (Москва), и то по одному аппарату на два года на одного ребенка. Аппараты быстро ломаются дети есть дети, и едва начав слышать, они уже из-за отсутствия запасного аппарата опять становятся глухими. В магазине слуховых аппаратов часто не бывает элементов питания. и опять дети лишаются возможности слышать. Руководство «Медтехники» объясняет: «В последний год, после статьи М. Костенецкой. в Латвии очень вырос спрос на слуховые аппараты, а заявка подается за два года». Практически все родители, начавшие заниматься по методике развития слуха, начинают с Москвы. Министерство здравоохранения республики выделило помещение в Республиканской детской больнице, сейчас там идет капитальный ремонт, и. возможно, к концу года в Риге начнет работу республиканский сурдологический центр. Начальник Главного управления лечебно-профилактической помощи детям и матерям С. Хартмане сделала все возможное, чтобы выселить филиал городской поликлиники, временно занимавший это помещение, что до нее не удавалось сделать долгие годы. Доктор С. Хартмане и замминистра здравоохранения К. Платкайс помогли детям получить хотя бы по одному отечественному аппарату, выдержав большое противодействие со стороны «Медтехники». 7 мая этого года состоялась II республиканская родительская конференция. В ней приняли участие представители Министерства здравоохранения. «Латвмедтехники», Общества глухих, председатель Латвийского отделения Детского фонда, первый замминистра народного образования Латвийской ССР, сурдопедагоги, врачи, работники районных и городоких отделов народного образования из многих городов республики. Говорили о том, что сделано, и о том, что еще предстоит сделать. Самое главное организация подготовки учителей-сурдопедагогов как дополнительной, второй дефектологической специальности. Необходимо дальнейшее расширение сети спецгрупп на базе массовых детсадов в Елгаве, Резекне, Лиепае, Вентспилсе. Валмиере и Риге. Собираемся открыть спецклассы при массовых школах для детей, обученных по методике Леонгард, построить спецшколу для детей с нарушенным слухом в г. Риге в XIII пятилетке. Как видите, всего за год произошли радикальные изменения в подходе и оценке как существующего архаичного. так и нового прогрессивного методов обучения детей с нарушенным слухом. Трудно переоценить роль прессы, активно помогавшей во всем: от статей до ежемесячных объявлений. Благодаря гласности, которую приобрела наконец проблема обучения глухих детей, наши дети перестали быть чем-то диковинным, привлекающим нездоровое любопытство обывателя, а сама проблема вотчиной ограниченного круга специалистов и чиновников, решав ших судьбы наших детей по своему усмотрению и разумению. Нас услышали! Стало ясно многим, что ребенок с потерей слуха имеет права гражданства в массовой школе при соответствующей дошкольной подготовке. В заключение я хотела бы обратиться к родителям: нужна ваша активная помощь. Я. как председатель республиканского родительского комитета, сделала все, что было в моих силах, чтобы сдвинуть с мертвой точки общественное мнение. Но сил уже не хватает. Очень нужны единомышленники, помощники, энтузиасты. Мы ждем васl Маргарита ОЗЕРНОВА.
Маргарита ОЗЕРНОВА. 

АНОНС
Инициативная группа по созданию Союза рабочих Латвии организует общегородское собрание рабочих Риги во Дворце культуры завода ВЭФ 17 июня 1989 года. Начало регистрации 9.00. начало собрания 10.00. Приглашаются представители районов и городов Латвии, если они самостоятельно смогут быть в Риге в день собрания. Предлагается обсудить: 1. Задачи рабочего класса первоочередные цели и платформа. 2. Профсоюз оппонент, партнер или слуга администрации? 3. Какие советы трудовых коллективов нам нужны?
4. От наемного рабочего и рабочему-хозяину; т тарифов и участию в прибылях. ,I,<Для регистрации желающих принять участие в собрании сообщаем: телефон 536979 с 9.00 до 13.00; Почтовый адрес: 226064, Ри. га, абон. ящик 41, Союз рабочих. Можно звонить по телефону 553687 с 16.00 до 18.00 или посетить инициаторов лично Рига, ул. Вайрагу, 6 (помещение народной дружины, остаиовна транспорта «Бикерниеку», на Ленина), ироме субботы и воскресенья. Инициативная группа Союза рабочих Латвии.
При Рижском городском координационном центре Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР создана юридическая секция по оказанию безвозмездной правовой помощи населению. 

ИНФОРМАЦИЯ
ГУМАННАЯ ИДЕЯ Прошла учредительная конференция республиканского почечного фонда. Эта гуманная идея родилась полгода назад. За это время появилось немало организаций-учредителей новой общественной организации: Минздрав, ЦК ЛКСМ Латвии. РВЗ. «Биолар*. «Олайнфарм*. Центр НТТМ «Спектр*, колхоз «Пилтене*. На счет почечного фонда уже перечислено более 50 тысяч рублей. Это хорошо, но этого мало лечение только одного больного на искусственной почке обходится в 15 тысяч рублей. А ведь необходимы средства для поддержания больныхинвалидов. Нужна валюта, чтобы открыть детский диализный центр. Понадобятся новые ставки например, для психолога, ведь пока тяжело больные люди никакой психологической помощи не получают. Поэтому в планах фонда создание хозрасчетного центра, хоздоговоры. Созданы рецептуры новых зубных паст, которых нет и за рубежом, рецептура продуктов питания, необходимых больным. Уже найдены предприятия-партнеры, которые согласны этим заняться. У зарубежных почечных фондов уже очень большой и интересный опыт. Латвийский почечный фонд первый в нашей стране. Р. ЛАРИЧЕВА. ТРЕБУЕТСЯ ПОМОЩЬ КАК жить?.. Здравствуй, дорогая «Советская молодежь*! Я не знаю, как мне жить дальше, больше не могу носить тяжелый груз одиночества на своих плечах. Может быть, ты единственная, кто сможет мне чем-то помочь. Я не ищу сострадания, считаю себя сильным человеком. но больше не могу бороться с одиночеством в одиночку. Все случилось в июне 1986 года. Как обычно, всей семьей мы поехали в отпуск. На карельской дороге, ослепляя нас фарами, навстречу нам несся тяжело гружен ный КамАЗ... Как выяснилось впоследствии, за рулем был пьяный водитель; разъехаться нам не удалось. В живых остался толко я один, но и это не жизнь, а суще ствование. Сперва меня все жалели, а потом отвернулись. Наверное, я сам способствовал этому жалости к себе не переношу. Я один, хотя, конечно, меня и окружают люди, но нет среди них того, кто мог бы разделить со мной горечь и боль, все дело в том, что я прикован к постели. «Советская молодежь*, помоги мне найти друзей, которые могли бы поддержать меня в жизни. Я верю, что они есть, откликнитесь! С надеждой Игорь ЗАХАРОВ, 19 лет. г. Мурманск.
Р. ЛАРИЧЕВА.
Игорь ЗАХАРОВ. 

АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА
ТЕНЬ БЕЗРАБОТИЦЫ?
Ждет ли нас безработица! Кого не волнует этот вопрос! То и дело доносится: а там сократили столько-то человек, а там... Что же будет завтра)
Западные экономисты рассматривают все виды безработицы как диспропорции на рынке труда между структурой спроса и предложения рабочей силы по квалификации, по демографическим, географическим и иным критериям. Но все эти процессы вполне реально затрагивают и нашу систему, когда мы говорим о миграции населения, никудышной региональной структуре производства, угрожающей демографической ситуации. Так, в СССР в трудообеспеченных регионах в условиях стагнации производительных сил, общего снижения эффективности работы предприятий и усиления несбалансированности рабочих мест и трудовых ресурсов стали возникать явления, связанные с временной, сезонной и структурной незанятостью, которые могут быть охарактеризованы как элементы, свойственные безработице. В девятой пятилетке было создано 2 млн. рабочих мест, не обеспеченных трудовыми ресурсами, а в десятой пятилетке более 1 млн. Иначе говоря, в 20-х годах мы начинали с 15-процентной безработицы, а к 1985 г. пришли к прямо противоположному результату 15-процентному превышению числа рабочих мест над численностью рабочих. В Швеции, например, безработными считаются лица, у которых перерыв в работе составляет более пяти дней. В Риге ежегодно 60 тыс. человек меняют место работы, причем с дальнейшими структурными изменениями это число будет нарастать. Перераспределение нашими ведомствами совокупного
бюджета времени трудоспособного населения в пользу профессиональной деятельности породило консервативность в организации занятости. Стали преобладать формы с жестко фиксированными режимами труда и продолжительностью рабочего времени. Средняя установленная продолжительность рабочей недели не сокращается уже более 20 лет и существует как обязательная не только для мужчин, но и для женщин, молодежи, людей старшего и пенсионного возраста. Незначительно увеличился размер очередных отпусков. У нас уже длительное время рост производительности труда тормозится изза отсутствия хорошо налаженного механизма высвобождения и трудоустройства работников. Те, от кого надо было бы освободиться по производственным условиям, остаются работать на тех же предприятиях и учреждениях, поскольку еще 50 с лишним лет назад был введен и до сих пор на деле сохраняется порядок, согласно которому руководство предприятия обязано заниматься трудоустройством высвобождаемых. В результате это стало одной из главных причин содержания скрытой излишней рабочей силы в народном хозяйстве. Излишек рабочих мест, как и безработица, приводят в конечном счете к одинаковому результату: неэффективному использованию трудового потенциала общества. Есть довольно мощные социальные группы, использующие диспропорции в своих корыстных интересах. Сюда
входит часть рабочих, манипулирующая искусственно возникшим «рынком» рабочих мест для повышения окладов (часто без соответствующего роста "производительности труда). Это может быть, например, переход на более выгодные места или предъявление требований к администрации о повышении заработной платы независимо от выработки. Администрация вынуждена их удовлетворять, чтобы не потерять кадры. Это, наконец, часть административно - управленческого аппарата предприятий и организаций, использующая пустые рабочие места для удовлетворения своих особых интересов и укрепления привилегированного положения. По некоторым подсчетам, общая совокупность «подснежников* по стране до недавнего времени составляла от 4 до 5 млн. человек. В конечном счете перестройка производственных отношений: самофинансирование, хозрасчет, аренда, должны решить в нашей стране негативные явления в области занятости. Однако все это повлечет за собой широкие структурные изменения, которые затронут судьбы, по различным оценкам, от 16 млн. до 50 млн. человек. В этой связи все более вероятной становится ситуация, когда необходимо стимулировать мобильность
работника социальную, профессиональную, межотраслевую. территориальную. Эта проблема сложная, многофакторная, но вполне разрешимая. В какой-то степени здесь потребуется изучение зарубежного опыта, где стремительно идет струнтурная перестройиа эиоиомиии. Ускорение темпов экономического роста, повышение загрузки производственных мощностей, расширение платежеспособности населения способствовали созданию новых рабочих мест в развитых западных странах. Удельный вес безработных в экономически активном населении упал с 7.9 процентов в 1987 г, до 7,3 процентов в 1988 г. В составе длительно безработных преобладают лица с самым ниэним уровнем квалификации и образования. Американский журнал •Форчун» писал: «Проблем будет много как для рабочих, так и для нанимателей. Самая серьезная из них это нехватка рабочей силы, особенно С тем уровнем квалификации, которого потребуют новые рабочие места». Опрос, проведенный в прошлом году среди директоров компаний обрабатывающей промышленности Великобритании, показал, по мнению более 20 процентов опрошенных, что нехватка квалифицированной рабочей силы уже в настоящее время превращается в тормоз
развития производства. К числу наиболее дефицитных специальностей представители фирм отнесли программистов к системных аналитиков, инженеров по электрооборудованию, специалистов по бухгалтерскому учету. Ощущается нехватка и некоторых рабочих специальностей, в частности механиков, сварщиков, строителей.
За последние пять лет число незаполненных рабочих мест, требующих высокой квалификации, выросло а Великобритании, Испании, ФРГ в среднем в два раза, во Франции и Италии в полтора раза. Возрастающая кадровая проблема для высокоразвитой индустрии стала одной из причин решения стран Европейского сообщества завершить в концу 1992 года создание единого внутреннего рынка сообщества, то есть устранить все остающиеся препятствия для передвижения в пределах ЕС товаров, ~ капиталов, услуг, а также граждан. Сюда же входит и взаимное признание дипломов специалистов. Мобильность кадров станет одним из реальных резервов научно-технического прогресса. Например в США благодаря такой подвижности высококвалифицированной рабочей силы, во второй половине 80-х годов создается ежегодно до 700 тыс. мелких фирм. Треть «новичков» функционирует не более нескольких месяцев. Как правило, эти компании работают в сфере наукоемких производств и закрывают свою деятельность после реализации очередного нововведения. После этого участники приобщаются и работе других мелких фирм или создают на предоставленный крупными корпорациями «венчурный» (рисновыи) капитал другие иововведенческие
фирмы. При этом миграция специалистов идет по всей территории США, что позволяет ирупиому капиталу активно задействовать имеющийся интеллектуальный потенциал страны. Если сделать краткий вывод из зарубежного опыта, то одна из важнейших соци
альных гарантий эффективной занятости непрерывное образование. Причем речь идет не только о создании в нашей стране соответствующей системы учебных заведений, обеспечивающих переподготовку и повышение квалификации кадров, обновлении их знаний. Вопрос стоит значительно шире о коренном изменении отношения трудящихся к знаниям, образованию, культуре, о глубоких сдвигах во всем образе жизни населения, связанных с переходом к непрерывному образованию. Вместе с тем в ходе интеграции нашей страны в мировое сообщество, при создании свободных промышленно-торговых зон надо уже сейчас решать проблему приведения реальной оплаты самого необходимого в эпоху НТР труда высококвалифицированных работников к мировому уровню или близкому к нему. Во-первых, это создаст действенные стимулы советским специалистам для творческого труда и сделает их конкурентоспособны
ми с западными, а во-вторых, сдержит возможный отток их в другие страны, что наблюдается уже в ряде социалистических государств, идущих по пути интеграции с Западной Европой. Учитывая, что предполагается иностранным предпринимателям предоставить право самим набирать на конкурсной основе персонал совместных предприятий и привлекать в неограниченном количестве иностранных специалистов, эта проблема становится еще более актуальной. В целях эффективного использования имеющегося в стране трудового потенциала есть также смысл активного изучения и использования опыта Венгрии, где государство гарантирует возможность трудовой деятельности каждому, испытывающему в этом потребность. Однако для того, чтобы воспользоваться этой возможностью, рабочий должен приспосабливаться к изменчивым потребностям экономики, быть готовым к перемене рабочего места или профессии, связанному с этим изменению места жительства, к переподготовке или повышению квалификации. В то же .время государство (и предприятие) обязано создать необходимые организационные условия для такой мобильности рабочей силы. В этом плане интересен также опыт Швеции, где существует развитая система трудоустройства и переподготовки кадров. В стране постоянно растет число бюро по трудоустройству, причем считается, что только пврсо
нальное обслуживание клиентов может гарантировать достижение оптимального результата. В этой системе работает около 5600 человек. Ежегодно здесь проходят переподготовку 80—100 тыс. человек. Благодаря активной политике трудоустройства в Швеции самый низкий в западном мире уровень безработицы, составляющий за последние 10—15 лет 3—4 процента. Опыт большинства социалистических стран показывает, что эффективно управлять движением рабочей силы в интересах общества и личности можно лишь на основе создания соответствующих экономических, организационных. технических, правовых и идеологических предпосылок. Сегодня в СССР в сфере материального производства занято более 98 млн. работников по сравнению с 58.3 млн. работников в США. В настоящее время производительность труда у нас примерно в 2.5 раза ниже, чем в США. Однако по оценкам ряда экономистов, только преодоление нашей 15-процентной «сверхзанятости» привело бы к росту производительности труда в сфере материального производства на 25 процентов и дало бы необходимые средства для переподготовки и трудоустройства высвобождаемых работников. Ю. БАЛТГАИЛИС, аспирант Академии общественных наук при ЦК КПСС.
Ю. БАЛТГАЙЛИС 

«ВАСАРАС РИТМИ-89»
«НАНЫСЛОВСКИЙ» СТИЛЬ ДЖАЗА
Збигнев Намысловскнй выступал в США и Австралии, Индии и Советском Союзе, а в Европе не концертировал только в Исландии и государствахкарлнках, таких, как Андорра. Его дискография насчитывает около восьмидесяти позиций. С Намысловскнм играли все значительные музыканты польского джаза. Основным инструментом Намысловского является саксофон-альт, но начинал он с виолончели, освоил тромбон, фортепиано, ударные инструменты. Намысловский-композитор следует заповеди, по которой не тот лучший, кто вернее копирует, а тот, кто может сказать что-то новое. И ему удалось соединить народную музыку польских гуралей с джазом. Намысловскнй-нмпровнзатор считает, что любая импровизация должна иметь совершенную форму н выражать определенную мысль. Музыка его имеет ярко выраженную индивидуальность он играет в «намысловском стиле».
ВПЕРВЫЕ успех выпал на долю девятнадцатилетнего Намысловского на первом всепольском смотре студенческих ансамблей в 1957 году. Он был отмечен сразу в двух категориях: традиционной и современной. Тогда он умудрился сыграть с диксилендовым составом композицию Джона Колтрейна одного из столпов нового джаза. В 1958 году состоялись его первые гастроли за рубежом в Западном Берлине, в клубах Дании и шведском городе Мальме. В 1962 году с ансамблем Анджея Тшасковского он выступил на фестивале в Вашингтоне, а затем и на знаменитом ньюпортском фестивале. В истории ньюпортского джазового фестиваля это было второе появление на сцене европейских музыкантов после английского бэнда Криса Барбера. На варшавском фестивале «Джаз джембори* в следующем. 1963 году он выступил со своей пьесой «Пентавка* (написанной в размере 5/4),
которая открыла ряд его известных композиций. В дальнейшем его приверженность к нечетным метрам дала основание критику ИоахимуЭрнсту Берендту утверждать, что Намысловскому свойственна такая же угловатая неординарность, как и джазменам Югославии. Чехословакии и СССР. За
«Пентавной* последовали «Прекрасная Лола цветок Севера», «Винобране* («Сбор винограда»), «Куявяк в стиле фанки», «Заблудшая овечка* и другие сочинения. Найдя однажды свой путь, Намысловскнй уже не сворачивал с него. После краткого флирта со свободным джазом он вернулся к мелодической музыке еще до того, иаи «фри» вошло в моду. Каждая нота у него выверена. В джазе Намысловский остается сторонником тенорового саксофониста Джона Колтрейна и даже на своем инструменте саксофоне-альте он играет как тенорист. Поездка в Англию ш 1963 году принесла первую зарубеж
иую грамзапись польских джазовых музыиаитов: «Современный джазовый нвартет Збигнева Намысловского Лола». Концертов и записей могло бы быть и больше, если бы Намысловский вел себя дипломатичнее. Но, к примеру, известный американский саксофонист Ли Кониц после выступления с Намысловскнм отиаэался от дальнейшего сотрудничества: на концерте Намысловскнй после каждого соло Коннца до
словно повторял вго последнюю музыкальную фразу, а потом играл вв в удвоенном темпе, добавляя целые каскады мело* дических украшений. Намысловский регулярно принимает участие в «Джаз джембори», каждый раз устраивая премьеры своих новых композиций. Выступает он и на фестивалях за границей: в Мольде, Конгсберге, Франкфурте-на-Майне, Таллинне... список далеко не полный. Он член жюри джазовых конкурсов во Вроцлаве и Кракове. Сочиняет музыку для радио, телевидения, кино, пишет партитуры для оркестров. Его музыкальные путешествия включают два года, проведенные на родине джаза в США, и полгода в Италии. Постоянное совершенствование и поиски нового ведут к тому, чУо составы его групп постоянно меняются. НАМЫСЛОВСКИЙ неоднократно выступал в Советском Союзе. Ныне стала коллекционной редкостью грампластиночная хроника джазового фестиваля «Таллинн-67* с записью гершвиновского «Летом* в исполнении квартета Збигнева Намысловского. Выступал он в нашей стране и в рамках программы «Звезды польского джаза». Пять лет назад в концертном зале Латвийской государственной филармонии прошли концерты Намысловского с квартетом Ярослава Сметаны, а в кафе «Аллегро* состоялась его творческая встреча с латвийскими джазовыми музыкантами. Прошлогоднее выступление ансамбля Намысловского на джаз-фестивале в Бирштонасе увенчалось новой грамзаписью мастера на фирме «Мелодия*, спустя более двадцати лет после первой. На («Ритмах лета-89» Збигнев Намысловский выступит со своим квартетом и покажет новую программу. Сабирджан КУРМАЕВ. Фото С. ПОВИЛАЙТИСА.
Сабирджан КУРМАЕВ.
Збигнев Намысловский
Фото С. ПОВИЛАЙТИСА 

ПОДПИСК А-90
НЕ ОТКЛАДЫВАТЬ НА ЗАВТРА
Нынешняя подписная кампания на периодические издания 1990 года проходит в три этапа. Об их особенностях рассказывает начальник республиканского объединения по распространению печати «Латвсоюзпечать* Министерства связи Латвийской ССР И. К. ЗВАНИТАИС.
— Первый этап начался 2 января. Тогда была объявлена подписка-90 на все популярные газеты и «толстые» литературно-художественные журналы, выпускаемые в СССР. Предполагалось. что такой порядок удобен и подписчикам, и нам: люди могут более рационально распределять свой бюджет, и наши сотрудники не будут испытывать перегрузок, которые возникали ранее из-за коротких сроков проведения подписной кампании осенью. Жаль, однако, что наши абоненты не спешат в агентство «Союзпечать», пункты приема подписки и отделения связи оформить свои заказы: за первый квартал сумма подписки на будущий год составила по республике всего 578 тысяч рублей это очень мало. Для сравнения: на 1 апреля нынешнего года вся подписка 1989 года исчисляется в республике 30 миллионами 125 тысячами рублей. То ли стереотип прежних лет срабатывает. то ли привычка откладывать все на последний момент. Пользуясь случаем, хочу обратиться ко всем с просьбой: не ждать до 30 сентября официального срока завершения кампании, а приходить к нам уже сейчас. С 1 июня начинается второй этап подписки на все литературно - художественные приложения к журналам. Перечислю их здесь. К журналу «Огонек» произведения В. Скотта 8 томов. В. Вересаева 4 тома. Д. Мережковского 4 тома, В. Набокова 4 тома, К. Чуковского 2 тома, А. Ахматовой 2 тома, С. Маршака 4 тома. В приложении к журналу «Дружба народов* будут изданы 15 книг. Среди авторов В. Ажаев, А. Бек, Э. Беэкман, В. Гроссман, В. Маканин, А. Рыбаков, В. Тендряков и другие известные советские писатели. Подписка на все перечисленные выше издания ограничена пределами выделенных республике тиражей. Они будут распределены через общественных распространителей печати по трудовым коллективам, а также поступят в пункты приема подписки. Только для жителей сельской местности предназначена библиотека героики и приключений «Подвиг» приложение к журналу «Сельская молодежь». Подписку на все литературнохудожественные приложения рекомендуется провести до 1 августа. На журнал «Наше наследие» можно подписаться лишь в пределах выделенных республике тиражей, распределение которых согласовано с Латвийским фондом культуры. Перейдем к третьему этапу. Когда он начинается? С 15 июня. К этому времени в пунктах приема подписки появится каталог, часть вторая (напомню, что со 2 января подписка велась по.каталогу, части первой). Его подготовка задерживалась в связи с тем, что было очень много изменений в области издания специфической литературы отраслевой, профессиональной и т. д. Теперь он выпущен. Можно будет также приступить к выписке научно-технических, зарубежных изданий. Кстати, в нынешнем году снято ограничение на подписку периодики социалистических стран. Зато в разряд распространяемых только в розницу и для библиотек перешли журналы «За рулем* и «Шахматисты России», пополнив список популярных: «Неделя», «Новые товары», «Футбол-Хоккей» и т. д. Будут ли какие-либо изменения в подписке на республиканские издания? Есть одна особенность, чисто техническая. Сейчас некоторые районные и городские газеты республики меняют названия. «Падомьюземе*. например, стала называться «Салдус земе», «Падомью карогс» «Талсу вестис», «Падомью дзимтене* «Курземниекс». Процесс продолжается, подписчикам надо помнить об этом и правильно заполнять карточку абонемента. В этом году появилась новая газета «Кауяс постени* («На боевом посту») Министерства внутренних дел. С нового года она будет выходить еженедельно, подписка оформляется на три, шесть и двенадцать месяцев. Да, еще хочу вот на что обратить внимание. У нас очень возрос объем подписки на республиканские издания и продолжает ежемесячно увеличиваться. Мы всегда завершали прием подписки на следующий месяц 21 числа предыдущего месяца. Сейчас мы эту дату вынуждены перенести на 19 число иначе не успеваем своевременно сдать заказы в республиканские издательства. А каковы в нынешнем году правила ведомственной подпискн? Здесь есть изменения: прежде на ведомственную подписку давался срок в один месяц. В этом году она началась тоже со 2 января и будет продолжена до 30 сентября. Выписать можно столько изданий, сколько позволяют выделенные для этого средства. Так что пожелание одно общее и для индивидуальных и для коллективных подписчиков: -побыстрее провести кампанию. Г. ГРИШИНА, корр. ЛАТИНФОРМа.
Г. ГРИШИНА, 