письмо в НОМЕР
ВРЕМЯ РАССУДИТ
Уважаемая «Молодежка*! Поводом для написания этого письма послужил материал, опубликованный 3 марта 1989 года в вашей газете под названием «Эйнарс Репше: «К процветанию через независимость!», в котором кандидат в народные депутаты СССР Эйнарс Репше отвечал на вопросы ваших корреспондентов. Обсуждая эту статью на комсомольском собрании, мы пришли к мнению, что предвыборная программа кандидата в народные депутаты СССР Э. Репше является антиперестроечной, откро венно националистической как по духу, так по форме и содержанию. Комсомольская организация солидарна с решением бюро ЦК Компартии Латвии: кое-кто, паразитируя на благотворных процессах возрождения, патриотических чувствах людей, бросает недобрую тейь на народы Латвии. Мы выражаем решительный протест по поводу предвыборной программы одного из лидеров ДННЛ Э. Репше. Эта программа по своей сущности является антиконституционной. она подрывает полити ку и деятельность КПСС, ре шения XIX партийной конференции. В своих ответах избирателям он называет Советскую Армию войсками оккупантов, тем самым пренебрегая ленинским положением «О единстве армии и народа*. Этим он вольно или невольно настраивает некоторую часть населения Латвии против военнослужащих Советской Армии, забывая о том, что в годы тяжелых испытаний Великой Отечественной войны в Советской Армии сражались плечом к плечу с русскими и украинцами, белорусами и литовцами. воинами других национальностей латыши. Считаем своим долгом напомнить некоторым «забывчивым» гражданам о действительной оккупации оккупации фашистской Германией. Мы считаем, что руководить государством должны не те, чьи эмоции захлестывают разум, а деловые, принципиальные, политически грамотные люди. Мы верим и знаем, что время рассудит и покажет, кто истинный патриот своего народа. а кто демагог. Комсомольцы Рижского высшего военно-политического училища им. Маршала Советского Союза С. С. Бирюзова. (141 подпись.) 

ЛОРК начинает работу
В прошедшую субботу вся республика вновь имела возможность услышать Марину Костенецкую и Людмилу Азарову, Юрия Абызова и Роальда Добровенсиого, Виктора Авотиньша и Яна Страдиия, выступавших на учредительном собрании Латвийского общества русской культуры, проходившем в зале телецентра на Заиюсала. До трех часов дня телевидение вело с него прямой репортаж. Всего же выступило более 30 человек, среди которых возглавляющий БСО Владимир Стешеиио, председатель АНКОЛа Рифат Чубаров, представители культурных обществ, неформальных движений и организаций республики, православной церкви и старообрядческой общины, врачи и педагоги, студентка и инженер, ученые и режиссеры... Оглашались поздравления ЛОРИу от председателя Госиомитета по культуре Раймонда Паулса и профессора Госкоисерватории Лии Красиисиой, от совета по культуре творческих союзов республики и многих других. Организаторы сообщили, что в зале собралось около 120 человек, решивших вступить в новое культурное общество, среди которых большинство составляет творческая и научно-техническая интеллигенция, рабочие и служащие, есть один священник, а также студенты, школьники и пенсионеры. Инициаторы нового общества русской культуры не стремились и его массовости как и самоцели. Цель восстановление слоя русской культуры в Латвии. И для ве достижения обществу нужны настоящие помощниии, а ив те, кто ждет, чтобы ему все преподнесли в готовом виде. Каи подчеркнул, открывая собрание, первый заместитвль председателя Госио. митета по телевидению и радиовещанию Лате. ССР Яэеп Барианс, на волне нового национального воврождения латышского народа должно вырасти новое дерево дружбы, с сильными ветвями, которыми станут Латышское и другие национальные культурные общества республики. Но дерево это не сможет зацвести в полную силу, без одной из своих ветвей одной из старейших и интереснейших культур русской культуры. Собрание приняло устав ЛОРК. В нем провозглашены цели общества: всестороннее развитие русской национальной культуры; восстановление и со. хранение чистоты и богатства русского языка в Латвии; умножение традиционных русско-латышских связей; взаимодействие и сотрудничество с культурными силами всех национальных и этнических групп, проживающих на территории республики. Причем в своей деятельности новое общество будет исходить из положения, принятого Форумом народов Латвии: «Латвия является для латышского народа Отечеством, единственным местом в мире, где ом может жить, развивать свой язык и культуру. Способствовать такому развитию дело не только каждого латыша, но и интернациональный долг всех жителей республики». Возрождение русской народной культуры, обычаев и обрядов, уважения к культурному, историческому наследию, консолидации русских культурных сил и создание благоприятных условий для творческой деятельности, гуманизация образования и воспитания и защита прав детей и молодежи, участие в движении милосердия, преодоление разобщения между гуманитариями и научнотехнической интеллигенцией, развитие межреспубликанских и международных культурных связей вот далеко не полный перечень задач, которые ставит перед собой ЛОРИ. Избранное на учредительном собрании правление образует комиссии по каждому направлению деятельности, и за каждое будет отвечать специалист ведь у общества есть свои педагоги, врачи, писатели, философы... Остается пожелать всем црпеха. И добавить, что членом ЛОРК может стать каждый, кому исполнилось 16 лет и кто признает устав общества, по
могает в его работе и регулярно уплачивает членские взносы (вступительный взнос от 20 копеек для учащихся до 5 рублей). А за всеми справками и уточнениями можно обращаться и Ларисе Ивановне Малниеце по телефону 289786.
Выступает Юрий Абыэов
Во время собрания
НА СНИМКАХ: Людмила Азарова. Во время собрания. Фото Олега ЗЕРНОВА 

КАНДИДАТ ОТ КОМСОМОЛА
«Полпред» флотских кубриков
Несколько Чслов о кандидате в народные депутаты СССР от ВЛКСМ старшем лейтенанте Иване ШУЛЬГИНЕ. В известном смысле фигура военного заранее настраивает на скептический лад: «А не будет ли он просто добросовестным исполнителем воли вышестоящих?*. Подразумевается профессиональная готовность военного человека к соблюдению субординации. к дисциплине исполнения. Какой уж тут ниспровергатель законопроектов, неподдающийся парламентский боец. И главное, надо ли военному человеку, даже если он всем хорош, заниматься депутатской деятельностью? Ведь в некоторых европейских странах военные от этой деятельности отлучены законом. Не спроста же? Иван Шульгин, 26-летний военный моряк, тихоокеанец, на этот вопрос ответил так: Вас интересует, буду ли я критиковать Министерство обороны, то есть свое родное ведомство, от которого зависит мое продвижение по службе, получение звания, да и вся судьба военного? Отвечу честно: свою депутатскую деятельность буду строить не в интересах того или иного ведомства, даже и своего родного, а лишь в интересах народа. Это не значит, что как военный человек я останусь совершенно равнодушен к вопросам военного строительства. Потому, на мой взгляд. и нужен среди депутатов военный человек, чтобы решение оборонных вопросов опиралось на профессиональные знания, на профессиональное понимание назревших перемен. Приведу некоторые пункты из программы старшего лейтенанта Ивана Шульгина: «Считаю приоритетными на. правлениями своей депутатской деятельности: I. В области политики: а) создание правового госу. дарства с безусловным главен, ством органов народной власти (как а центре, так и на местах) над любыми формами государственного управления; б) совершенствование механизма подготовки законов об. щегосударственного значения. Устранение возможности диктата отдельных ведомств и групп людей над мнением народных масс (проведение референдумов, опросов общественного мнения с непременным опубли. кованием в печати и т. д.). 11. В области молодежных проблем: а) скорейшую разработку, об. суждение и принятие Занона о молодежи; б) самоопределение ВЛКСМ как общественно-политической организации; в) создание депутатской ко. миссии по делам молодежи как законодательного органа, и комитета по делам молодежи при Совете Министров СССР как исполнительного органа; г) создание законодательных основ, обеспечивающих широкое развитие молодежной инициативы в области социальноэкономических экспериментов...». Шульгин выступает за предоставление большей самостоятельности общественным организациям в условиях армии и флота, за преодоление неоправданной ведомственной замкнутости за большую открытость оборонной статистики, за расширение возможности посещения молодежью призывного возраста и родственниками военнослужащих частей и кораблей, то есть за своего рода «родительский контроль». Он за упорядочение сроков службы в зависимости от воинской специальности и создание системы дополнительных стимулов и компенсации тем, кто служит три года, предоставление воинам срочной службы обязательного отпуска. Он уверен, что ставит перед собой реальные задачи, решение их принципиальный для него вопрос. Конечно, о реальностях депутатской деятельности у Ивана Шульгина пока смутное представление. Но есть желание, есть принципы, есть гражданская позиция. Достаточно ли этого, чтобы сегодня стать народным депутатом СССР?
М. КРАСНОВ
капитан 2 ранга
Ивана Шульгина
Фото А. КУЗНЕЦОВА 

ОТКРЫТОЕ письмо
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ТОВ. А. ГОРБУНОВУ
Уважаемый товарищ Председатель! Президиум ИФ. изучив проект Закона Латвийской ССР о языках. пришел к заключению, что разрабатывавшая его комиссия подготовила документ, который не может быть принят за основу для плодотворного обсуждения. Мы полагаем, что целесообразно создать новую комиссию, в состав которой вошли бы:
1. Специалисты по лингвистике (преподаватели кафедр русского и латышского языков вузов). 2. Представители политических и общественных организаций (ЦК КПЛ. НФЛ, ИФ и т. д.). 3. Юристы (представители юридических отделов Совмина Латвийской ССР ч Верховного Совета Латвийской ССР). Перед созданной в таком составе комиссией следует поставить задачу разработать новый проект Закона о языках, по которому в дальнейшем следует провести референдум среди всех жителей нашей республики. Выдвигая эти предложения, мы исходим из следующих соображений. Если в быту проблема языкового общения легко разрешима, то та же проблема на государственном уровне весьма сложная и деликатная задача. Именно поэтому закон о государственных языках требует особой тщательности формулировок. Проект закона должен удовлетворять целому ряду требований, которым не удовлетворяет или удовлетворяет не в полной мере обсуждаемый в настоящее время проект. Прежде всего Закон о языках, как и любой другой закон, не должен противоречить Конституции СССР, в статье 40 которой записано о праве всех граждан СССР на труд, о праве «выбора профессии в соответствии с призванием, способностями, профессиональной подготовленностью, образованием и с учетом общественных потребностей*. В статье 39 записано: «Граждане СССР обладают всей полнотой социально-экономических. политических и личных прав и свобод, провозглашенных и гарантируемых Конституцией СССР и советскими законами». В предлагаемом проекте закона содержится прямая угроза дискриминации граждан Латвийской ССР при выборе ими сферы трудовой деятельности. Ни для кого не является секретом. что в средних школах республики с русским языком обучения до сих пор плохо обстоит дело с изучением латышского языка: не хватает учителей, отсутствуют учебники и учебные пособия. отвечающие современным методическим требованиям. Существенно лучше поставлено изучение русского языка в латышских школах. Налицо неравенство. которое, если Закон о языках будет принят в предполагаемом виде, перейдет в область трудовой деятельности. Такой закон дает явное преимущество лицам, окончившим школу с латышским языком обучения. Неприемлем закон, создающий фактическое неравенство среди коренных жителей Латвии. В настоящее время во всех цивилизованных странах мира идет борьба против такого неравенства. Только в таких странах, как ЮАР, фактическое неравенство коренных жителей этой страны закреплено законодательством. Мы считаем также, что Закон о языках должен соответствовать существующему трудовому законодательству. по которому любому работнику могут быть предъявлены претензии только к дисциплине и к уровню исполнения им служебных обязанностей. Требование знания языков не входит в трудовое законодательство. Таким образом, предполагаемый проект входит в противоречие с действующим трудовым законодательством. Статья 6 проекта закона поручает ведомствам разработать требования к знаниям языков. Реально выработка этих требований будет поручена отдельным чиновникам и руководителям организаций. При этом не исключена возможность произвола. различий в уровне требований в разных организациях, что может привести к конфликтам в трудовых коллективах. Закон должен защищать любого гражданина от произвола ведомств и отдельных администраторов. Единственное требование, которое, на наш взгляд, можно предъявить работнику это требование качественного исполнения им функциональных обязанностей. Конституцией СССР признается главенство всесоюзных органов власти над республиканскими. Закон, принимаемый Верховным Советом Латвийской ССР. как известно. может касаться лишь области его юрисдикции. Внутренняя юрисдикция организаций всесоюзного подчинения не относится к юрисдикции органов власти Латвии. Например, неподвластна органам власти Латвийской ССР внутренняя юрисдикция Советской Армии. То же можно сказать и о других организациях всесоюзного подчинения. Поэтому упоминание их в Законе о языках бессмысленно. Более того, требование о переводе делопроизводства в таких организациях на латышский язык носит антиконституционный характер. В законе можно говорить только о языке общения этих организаций с органами власти Латвии. Проект предполагаемого закона не закрепляет за частью граждан нашей республики одного из основных их прав права на труд. Согласно такому закону, не смогут работать по специальности ни вернувшийся на родину врач-эмигрант, знающий латышский, но не знающий русского языка, ни проживший большую часть жизни в России, а потому не знающий латышского языка врач-латыш. пере ехавший на постоянное жительство в Латвию. Отсутствует в проекте положение об охране прав граждан при предъявлении к ним языковых претензий, о разрешении соответствующих трудовых конфликтов, что может привести к произволу, к недемократическому решению этих вопросов. В проекте закона не предусмотрена защита прав национальных меньшинств, населяющих Латвию. Правдой является то. что латыши не составляют большинства населения Латвии. Но правда и то. что они яв ляются самой многочисленной национальностью республики. Предполагаемый проект закона не содержит четких позиций по защите прав национальных меньшинств в области трудовой деятельности. Не вызывает сомнения необходимость увеличения расходов на культурные нужды. на образование, на здравоохранение и т. д. Для обеспечения их необходим рост доходов от производственной сферы. Законодательство должно способствовать этому росту, а не создавать условия, при которых эти доходы падают. Внутрипроизводствен н а я документация это весьма сложная сфера деятельности. Ее языковое оформление зависит от многих обстоятельств. Например, документация по математическому обеспечению компьютеров пишется чаще всего на английском языке, английские термины применяются практически во всех языках программирования. Перевод подобной документации на латышский язык, да еще в заданные сроки, потребует огромных непроизводительных трудовых и материальных затрат. В условиях действия Закона о социалистическом предприятии вопрос внутреннего функционирования производства должен решаться коллективом предприятия. В противном случае встанет вопрос, из каких средств будут компенсироваться его потери? Эти же соображения относятся и к языку делопроизводства. т. к. организации союзного и союзно-республиканского подчинения контролируются соответствующими всесоюзными органами, то их делопроизводство должно вестись, следовательно. на двух языках. В недалеком будущем могут появиться и совместные с иностранными фирмами предприятия. На скольких языках тогда будет вестить делопроизводство? Есть смысл вспомнить, что русский язык является одним из рабочих языков ООН, и отбросить ненужные в таких случаях амбиции. Выражаем надежду, что на рассмотрение граждан республики будет предложен новый, более приемлемый проект Закона о языках; считаем, что окончательно закон может быть принят только после Пленума ЦК КПСС по межнациональным отношениям. Товарищ Председатель! Вы являетесь руководителем верховного органа власти в республике и пользуетесь искренней поддержкой большей части населения Латвии. Мы надеемся, что в нынешней острой обстановке вы сумеете найти правильный путь, который будет способствовать уменьшению межнациональных противоречий. Президиум Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР. 

После Афганистана
I АФГАНСКАЯ трагедия еще раз напоминает и требует новое мышление в политике должно решительно подтверждаться делами. Суть нового мышления я понимаю в том, что без народа, хозяина страны, нельзя решать важнейшие проблемы. До сих пор потому и были возможными опаснейшие международные ситуации, о ноторых нам и сегодня приходится сожалеть. Тайне, к примеру, кан карибский кризис, вступление наших войсн в Чехословакию в 1968 году и афганская эпопея. Что знали миллионы советских людей об обстановке в Афганистане в 1979 году и о том, почему надо бросить туда наши войска? Да по сути дела ничего! Для того, чтобы отправить в жерло войны тысячи молодых жизней, оказалось достаточным мнения очень узкой группы лиц из партийной, военной и дипломатической верхушки, куда входили назначенный на должность «выдающегося теоретика» законсервировавшийся догматик, монопольный «толкователь марксизма-ленинизма М. Суслов, эрзац-маршал Л. Брежнев и еще несколько человек, фамилии которых мы, к сожалению, ие знаем и до сих пор. Народу, как и прежде, лишь разрешалось одобрять «мудрые» шаги партии и правительства и проклинать «врагов-империалистов». Истинной обстановки в Афганистане наши «стратеги не понимали и, в первую очередь. колоссального влияния ислама, отторгающего навязываемые «благие* идеи и любое иностранное вмешательство. Трагедия Афганистана отличается от трагедии Армении только тем. что она сотворена руками людей, а не слепой стихией, и еще тем, что. пожалуй, она еще страшнее. И потому весь мир (как и в случае с Арменией) должен протянуть руку помощи этой многострадальной стране. И именно всемирная помощь через ООН не явится вмешательством во внутренние дела Афганистана и будет способствовать решению внутренних проблем силами самих афганцев, если, конечно. великие державы выступят истинными миротворцами.
Г. СЕРЕБРЯНСКИИ
педагог. 

Обращение к пленуму ЦК ЛКСМ Латвии
|Мы уже сообщали о решении комсомольцев ПО «Альфа» прекратить отчисление взносов в ЦК ЛКСМ республики, которое они приняли в связи с присуждением премии комсомола Лат|вии телепрограмме «Лабва кар!». Отметим сразу: совещание представителей первичных организаций, которое прошло в понедельник в Ленинском райкоме комсомола Риги, не поддержало этого решения. Отстаивать |свою позицию надо было во время обсуждения, когда это было актуально, а не сейчас, когда решение уже принято. Разговор был долгим и острым. И вопросов, пожалуй, было поднято больше, чем I найдено ответов. Ведь ситуация, сложившаяся вокруг присуждения премии, лишь следствие тех глубоких про|тиворечий, которые скопились в республике в целом и в республиканском комсомоле в частности. Каким I быть комсомолу сегодня, если политические симпатии молодежи большей частью отданы фронтам, а решение жизненно важных социальных и экономических проблем молодежи комсомолу не под силу? Как не допустить раскола по нацио нальному признаку в молодежном союзе, ведь корни молодежных проблем лежат гораздо глубже национальных интересов? Почему не работают демократические механизмы руководства в комсомоле? Комсомол проводник партийной линии среди молодежи, но что делать, если партийная линия сегодня недостаточно четко определена? Сколько можно плестись в хвосте событий и реагировать лишь постфактум? И главное как можно говорить о политической организации молодежи, если у нее до сих пор нет своей ясно выраженной цели, стратегии и даже тактики в столь напряженный и ответственный период? Завтра в Риге, в Доме политического просвещения начнет работу пленум ЦК ЛКСМ Латвии. Именно эти вопросы будут в центре внимания его участников. Поэтому совещание представителей ряда первичных организаций Риги и приняло обращение к пленуму. В республик* сложилась напряженная политическая ситуация, продолжают обостряться межнациональные отношения. Это отражается и на положении е Коммунистическом союзе молодежк Латвии. Республиканский комсомол стоит ка грани раскола по национальному признаку. На каш взгляд, этому способствовало и присуждение премии Ленинского комсомола Латвии передаче Латвийского телевидения «Лабваиар!». Мы считаем, что не учитывать в столь сложной ситуации мнение многих крупных первичных организаций, поддерживать точку зрения только одной части населения это значит провоцировать молодежь на дальнейший раскол в нашем союзе. Мы не должны этого допустить! . Предлагаем ЦК ЛКСМ Латвин обсудить на пленуме и принять решения по следующим вопросам: 1. Способен ли ЦК ЛКСМ Латвии владеть ситуацией, сложившейся в комсомоле республики, и регулировать идущие в организации процессы? 2. Почему в печатных органах ЦК ЛКСМ Латвии отсутствуют конкретные оценки ЦК происходящих политических событий? Почему отсутствует гласность в работе бюро ЦК комсомола республики? 3. От имени представителей совещания комсомольских организаций Риги требуем: решение V пленума ЦК ЛКСМ Латвии о создании новой символики комсомола республики вынести на широкое обсуждение в первичные организации. являющиеся основой ВЛКСМ; решительно отмежеваться от попыток ревизии главной цели комсомола коммунистического воспитания молодежи. Предлагаем основным в деятельности комсомола считать укрепление экономического потенциала комсомольских организаций, необходимого для решения жизненно важных проблем молодого человека. Разработать комплекс конкретных мер для осуществления этой задачи. Секретарь Ленинского РК ЛКСМ Латвии г. Риги И. ОСИПЕНКО, секретарь комитета комсомола завода К. ЕГОРОВ и другие представители комсомольских организаций ЛаУГА. «Латгипропрома», фабрики «Аврора». РКИИГА. ПО «Альфа», ПО РЭЗ, Латвийского фанерного производственного объединения. Рижского завода промышленных роботов
И. ОСИПЕНКО
К. ЕГОРОВ 

«Видземский вариант»
11 марта состоится VI пленум ЦК ЛКСМ Латвии, который решит, как дальше жить латвийскому комсомолу. Предполагалось, что на этом пленуме будет обсуждена выработанная рабочей группой Программа ЛКСМ Латвии. Однако в ходе обсуждения программа сократилась до концепции. В Валмиере 2* марта собрались представители Валмиерского. Валкского. Мадонского. Лимбажского. Цесисского, Гулбенского и Рижского районов (Видземская зона), которые отклонили возможность выработать единую республиканскую программу или концепцию. Вместо этого предлагается проект решения VI пленума ЦК ЛКСМ Латвии. Так как будут и другие проекты, то этот мы назвали «Видземский вариант». 1. Создавать политически, организационно и финансово самостоятельную комсомольскую организацию Латвии. 1.1. Разработать и вынести на широкое обсуждение проект Устава ЛКСМ Латвии. 1.2. Созвать внеочередной съезд комсомола Латвии (наше предложение в начале июня). 1.3. До съезда каждой районной и городской комсомольской организации работать по самостоятельно избранной организационной структуре, формам и направлениям работы, сохраняя предыдущие обязательства с Центральными Комитетами ВЛКСМ и ЛКСМ Латвии. 2. Проводить социальную экспертизу в случаях принятия законодательных актов и проведения экономических реформ, влияющих на молодежь. 3. Комсомольским организациям высказывать свое мнение по актуальным вопросам общественной жизни. 4. Считать экологию одним из важнейших направлений работы комсомольских организаций. Каждому комсомольцу. используя имеющиеся возможности, улучшать экологическую ситуацию в республике. 5. Комсомольским организациям изыскивать формы работы по повышению культуры межнационального общения. в. Поддерживать и развивать связи с молодежными и другими общественными организациями и движениями!, союзных н автономных республик, краев н областей СССР и за рубежом. Это решение будет действовать на период до внеочередного съезда. Съезд примет Устав комсомола Латвии, в котором будут отражены наши отношения с ВЛКСМ. По-моему, сегодня столь велика поляризация общества. в том числе молодежи, по фронтам, национальностям, регионам, что надеяться на единую программу, которая удовлетворяла бы всех. утопия. Выход я вижу в полной самостоятельности районных, городских. а также каждой из первичных комсомольских организаций, оставив в ведении ЦК координацию общих целевых программ (например. молодые семьи, экология и т. п.). Приглашаю членов ЦК и тех. кого они представляют, обсудить и принять на пленуме наш вариант. От имени Видземской зоны Ю. МАРГЕВИЧ, первый секретарь Рижского РК ЛКСМ Латвии.
Ю. МАРГЕВИЧ 

ИНТЕРВЬЮ «СМ»
«Все—для учителя, все для ученика!» В конце февраля в Риге проходила учредительная конференция Латвийского общества просвещения. На ней было избрано правление в составе пятнадцати человек. Все они автоматически войдут в совет ЛОП, включающий также по одному представителю от каждого района республики. Подробнее о целях и задачах нового общества мы попросили рассказать членов его правления: Татьяну Михайловну ЖИГУЛИНУ и Эгнлса Александровича БЛУМСА. Э. Блуме: Сегодня, думается, всем ясно, что система народного просвещения нуждается в коренных изменениях. И не только «сверху», а в первую очередь со стороны подлинно народных учительских сил, желающих активно помогать, способствовать и воздействовать на ход перестройки в школах, техникумах, училищах, детских садах и т. д. Да. общество подобного рода создано при Министерстве народного образования, но мы считаем, что оно утратило способность активно воздействовать на жизнь, заформализовалось. ЛОП общество достаточно независимое от министерств и ведомств, значит, у нас будет и больше возможностей работать с выдумкой, экспериментировать. Конечно, большинство вопросов мы предполагаем решать в тесном контакте с министерством. Два основных направления работы ЛОП: разработка новых концепций построения системы просвещения, концепций управления просвещением. повышения квалификации учителей это первое, и второе работа по секциям. Т. Жигулина: Мы хотим добиться того, чтобы все звенья, входящие в структуру просвещения (министерство. институты повышения квалификации, пединституты и т. п.), работали прежде всего на учителя, творца, экспериментатора. Чтобы юридически были определены и закреплены права как учителя, так и ученика. Работа по секциям... Пока мы бы хотели предложить учителям следующие направления: секцию перевода зарубежных трудов по педагогике, психологии, отдельным предметам и издательской деятельности; секцию истории педагогики Латвии; секцию изучения основ Библии и воскресных школ; секцию одаренных детей; секции техникумов, ОПТУ, детских садов; секцию двухпоточных школ; предметные и дефектологическую секции; экспериментаторскую; секцию проблем русскоязычных школ... Безусловно, этот список по мере надобности можно будет и расширить. Кто может стать членом нового общества? Э. Блуме: Безусловно, педагоги, воспитатели, психологи и все-все, кто действительно хочет работать на перестройку в народном образовании. Важно иметь это желание и идеи. Как отнеслись в Министерстве народного образования к факту создания вашего общества? Э. Блуме: Позитивно. В нас видят союзников, да и мы организуемся не как альтернатива аппарату управления просвещением. Да. мы будем воздействовать на министерство, но в первую очередь наша задача помогать ему в решении принципиально важных вопросов, оказать поддержку на деле всем благим устремлениям. И все-таки: будет ли ЛОП принимать участие в разработке основных документов или опять педагоги будут вынуждены обсуждать вышедшие циркуляры, про граммы и т. д., как говорится, «задним числом»? Э. Блуме: Это очень важный вопрос. Действительно, принятый пару лет тому назад закон о просвещении сегодня не приемлем. Он устарел. Известно, что скоро начнется разработка нового закона, принципиально отличающегося от прежних. Так вот, на нашей учредительной конференции министр Буйлис обещал, что представители нашего общества будут включены в рабочую группу по разработке этого документа. Думаю, что это одна из гарантий действительности будущего закона. На учредительной конференции ЛОП было более трехсот делегатов, представлявших почти все районы республики. О чем говорили педагоги? Что конкретно предлагали? Т. Жигулина: Одно из конкретных предложений и оно записано в резолюции не допускать впредь строительства больших школ. Конечно, те школы, которые уже строятся, придется достраивать от этого никуда не денешься. Но закладывать фундаменты новых школ-фабрик на 1700 учеников мы не имеем права. В ЛОП подсчитано, что стоимость одного ученического места в большой и малой школе не настолько отличается, чтобы идти на заведомое усложнение педагогического процесса. В малых школах и детям, и учителям работать будет и легче, и приятней. Далее, мы должны бороться за увеличение декретного отпуска до трех лет, чтобы мамы больше времени могли уделять своим детям в такой ответственный момент формирования человеческой личности. Хочу перейти к проблемам русскоязычных школ. Сегодня все мы работаем по программе РСФСР. Но мы же живем в Латвии! Действующие программы усугубляют изоляцию между латышскими и русскими ребятами, лишают их точек соприкосновения, а значит, в будущем между ними станет меньше и точек взаимопонимания. Учебные программы должны ориентироваться на регион, быть общереспубликанскими. Я думаю, что даже программы но физике и химии в Латвии должны быть несколько иными, чем, скажем, в Таджикистане или России. Обязательно надо поставить вопрос о создании в школе психологической службы. Учитель-предметник сегодня настолько загружен, что просто не успевает поговорить с каждым учеником, тем более оказать ему психологическую поддержку. Основная задача учителя, на мой взгляд, учить. А воспитывать, помогать, как это требуется от классного руководителя, обязан воспитатель. психолог, человек, специально к этому подготовленный. Несколько «технических» вопросов: как и где можно вступить в ЛОП, какова сумма членских взносов, каким образом вы будете информировать жителей республики о своей деятельности? Э. Блуме: Латышское население уже сейчас пользуется информацией, публикуемой в газете «Сколотаю авизе». Кстати, редактор газеты Феликс Звайгзнонс избран председателем правления ЛОП. Русскоязычное население республики пока, увы, не в курсе нашей работы, но мы надеемся, что благодаря «Советской молодежи* и оно активно включится в деятельность ЛОП. Вступительный взнос в копилку общества один рубль. Кроме того, члены ЛОП будут сдавать взносы ежеквартально, также в размере одного рубля это решила учредительная конференция. Что же касается вступления, то надо сказать, мы еще не успели решить все организационные вопросы, поэтому читатели «СМ* смогут узнать наш адрес и телефон из последующих публикаций. Будем надеяться, что идеи ЛОП найдут поддержку у многих читателей нашей газеты. Спасибо за интервью!
Евгений ОРЛОВ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ
ПАНОРАМА
АВТОРИТЕТНОЕ МНЕНИЕ Вазген I: «Мой визит свою цель оправдал»
Глава Армянской апостольской церкви Вазген I вернулся в Ереван из Нью-Йорка, заручившись твердыми обещаниями армян Северной и Южной Америки о помощи в восстановлении города Степанавана, разрушенного землетрясением. В Нью-Йорке Вазген I встретился с представителями армянских церковных епархий и общинных организаций США, Канады, Бразилии, Уругвая, Аргентины. Католикос принял нас в Эчмиадзине историческом центре Армянской святой апостольской церкви, где находится его резиденция, сразу после возвращения из-за океана. Я описал общую картину разрушений и рассказал о ходе восстановительных работ, в которых под руководством Советского правительства участвуют все союзные республики, рассказывает 81 летний патриарх армянской церкви. Мы предложили, чтобы армяне Северной и Южной Америки свою помощь сконцентрировали на восстановлении города Степанавана. После моего рассказа о том, что предстоит построить, каждая из 20 организаций выбрала себе объект для патронирования. Это школы, детские сады, поликлиники, детские дома. В сумме обещанная ими помощь составит 20 миллионов рублей. Католикос пояснил, что речь не идет о строительст ве силами зарубежных армян. а о приобретении ими для этих объектов оборудования, мебели и т. д. Чтобы определить все нужное конкретно на месте, в Степанаван прибудут представители из-за рубежа. Свою помощь предложили также церкви и других конфессий католическая, протестантская, иудаистская. Мы с благодарностью при нялн их предложения, сказал католикос. В Эчмиадзине мы видели, как грузят на машины ящи ки с продовольствием, меди каментами и другой иност ранной помощью. Ее распределением церковь занимается ежедневно. С самых первых дней священнослужители участвовали в ликвидации последствий землетрясения: слушатели духовной академии расчищали развалины в Ленинакане. работал в зоне бедствия настоятель монастыря св. Рипсиме епископ Паркев Мартиросян... Служители церкви помогали пострадавшим всем, чем могли. одеждой. хлебом, кровом и, ко
нечно же. словами утешения. А ведь только в одном Ленинакане были до основания разрушены два храма, нанесен ущерб и другим церковным зданиям. Католикос сообщил, что в восстановлении храма Мармарашен вблизи Ленинакана ценного исторического памятника будут участвовать итальянские армяне. Иностранная церковная помощь включает в себя и уход за пострадавшими, в больницах Армении вместе с местными священнослужителями на ниве милосердия трудятся представители польской католической церкви и четыре сестры милосердия. приехавшие сюда с матерью Терезой. Милосердие не знает национальных границ. «Возлюби ближнего своего как самого себя» заповедь эта не только ведь о своих
соотечественниках и единоверцах. но и о людях иной национальной и религиозной принадлежности. Именно с с этой мировоззренческой позиции армянская церковь с самого начала вспышки межнациональной вражды в Закавказье призывала к терпимости. спокойствию и миру. Важную конструктивную роль сыграли выступления самого Вазгена I. Сейчас в Армении спокойствие поддерживается с помощью особого положения и присутствия войск. Но и тогда, когда военные уйдут. а они уйдут рано или поздно, необходимо сохранять мир и спокойствие. Народ должен понять: сейчас не время для митин гов и забастовок. Служители церкви разъясняют это в своих проповедях, в общении с паствой. Из моих встреч с представителями ар
мянской диаспоры я знаю: зарубежные армяне также считают, что сейчас в первую очередь необходима созидательная работа в условиях мира и спокойствия, подчеркивает Вазген I.
Илья БАРАНИКАС
Сергей ГРЫЗУНОВ
ДЕЛИ.
ДЕЛИ. Сотни людей, переживших катастрофу на принадлежащем американской компании «Юнион карбайд» химическом заводе в Бхопале, провели в индийской столице демонстрацию, протестуя против явно заниженной компенсации ущерба, иаиесенного их здоровею. В результате выброса отравляющих веществ в атмосферу в Бхопале погибли свыше 3,5 тысячи человек, серьезные отравления получили более 50 тысяч жителей города. Участники демонстрации, большинство которых составляли женщины и дети, отвергли решение Верховного суда, потребовав, привлечь к уголовной ответственности виновных за случившуюся в индийском городе трагедию.
НА СНИМКЕ: во время демонстрации. Телефото РЕЙТЕР
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. Полет космического корабля многоразового использования «Дискаверн» с пятью космонавтами на борту, старт которого намечен на 11 марта, будет самым обеспеченным в плане использования компьютерной техники. Впервые 4 из 12 управляющих терминалов в Центре космических полетов имени Линдона Джонсона оснащены, как отмечает газета «Нью-Йорк тайме», «невероятно быст
родействующими электронно-вычислительными маши, нами». ЛОНДОН. Два британских военнослужащих погибли и шестеро получили ранения в результате взрыва на одной из улиц города Лондондерри в Северной Ирландии. КАРАКАС. В Венесуэле восстановлены конституционные гарантии. ЛОНДОН. Великобритания намерена в ближайшее время выслать из страны ряд иранских граждан. Об этом заявил министр иностранных дел и по делам содружества Джеффри Хау. НЬЮ-ЙОРК. Серьезный инцидент произошел на
атомной электростанции «Макгайр» (штат Северная Каролина), Администрация АЭС вынуждена была остановить один из двух реакторов после того, как из-за неполадок в его оборудовании произошел радиоактивный выброс в атмосферу. ТОКИО. Новый цветной телевизор с экраном более метра по диагонали разработали конструкторы известной японской фирмы «Мацусита Дэнки». При столь внушительных размерах экрана ширина аппарата составляет лишь 40 сантиметров. Весит он 45 килограммов в три раза меньше, чем обычные телевизоры с кинескопами подобных размеров.
ФОТОМОЗАИКА
Жизни и творчеству Эрнеста Хемингуэя посвящено столько исследований и статей, что впервые опубликованные недавно •куриалом «Санди тайме мэгээин» фотографии писателя стали настоящей сенсацией. Их автор один из ближайших друзей Хемингуэя со времени гражданской войны в Испании доктор Хосе Луис Сотолоиго. решивший спустя много лет после трагической кончины писателя поместить на страницах журнала доселе неизвестные снимки. Все фотографии связаны с периодом жизни Хемингуэя на Кубе. Любовь Хемингуэя к Кубе продолжалась более 20 лет и оборвалась лишь с его смертью. Впервые он увидел Гавану в 1928 году по пути а Ки-Уэст, куда он прибыл из Европы вместе со своей красавицей женой Полин Пфейер. Ему было 29 лет, и тому времени ои уже сменил несколько профессий, побывал на фронте во время первой мировой войны и опубликовал не без успеха свой первый роман. В Гаване ои пробыл в первый раз всего 48 часов. Спустя четыре года
Хемингуэй приезжает сюда снова для участия в ловле крупной рыбы. С тех пор Куба прочно входит в его жизнь и покоряет его навсегда. Чудесный остров становится его домом на целых 22 года.
Дуэт Анна Окса и Фаусто Леали (на снимке) стал победителем 39-го ежегодного фестиваля итальянской песни в СанРемо. Исполненная ими композиция «Я оставляю тебя» собрала наибольшее количество голосов зрительского жюри. Телефото ЕПА.
НА СНИМКЕ: Фидель Кастро и Эрнест Хемингуэй с полученными на конкурсе ловцов агухи наградами. Это был единственный раз, когда Кастро встретился с Хемингуэем.
Дуэт Анна Окса и Фаусто Леали (на снимке)
Венгрия: Где работать молодым?
Безработной начинает свой «трудовой путь» заметная часть венгерской молодежи в возрасте до 20 лет. Эта проблема может обостриться в еще большей степени, сообщает газета «Непсабадшаг». В предстоящие десять лет, говорится в статье, численность молодежи в возрасте 15—19 лет увеличится с 719 до 881 тысячи человек, а спрос на рабочую силу в ВНР еще более снизится, чему способствует существующая система начисления заработной платы, стимулирующая сокращение численности занятых на производстве. Наименее «болезненный» способ сокращения штатов отказ в приеме новых, как правило, молодых, работников на место вышедших на пенсию или уволившихся. Из года в год в бюро по трудоустройству сокращается число заявок на молодые кадры. Ежегодно на 1— 2 процента уменьшается доля юношей и девушек, находящих работу по окончании школы. Еще более тяжелое положение складывается в так называемых «кризисных* регионах страны: областях Сабольч-Сатмар и Боршод-Абауй-Земплен. В текущем году перспективы не обнадеживающие, поскольку число безработных, по прогнозам, достигнет 40—50 тысяч. Несмотря на это, правительство решило, что начинающая трудовую деятельность молодежь не должна получать пособие по безработице, ее проблемы следует решать другим образом. Так, в соответствии с программой* подготовленной межведомственной комиссией. прежде всего необходимо повысить шансы молодежи
на трудоустройство путем развития системы образования. Уже в нынешнем году планируется создать комплексную систему подготовки и переподготовки. Запланирована организация специальных учебных центров. Для тех, кто не окончил среднюю школу, будут разработаны целевые учебные программы. Предусматривается модернизация структуры и содержания среднего специального образования. В этом году планируется разработать систему условий для работы неполный день и по договорам. Будут введены налоговые льготы для практикантов. Рассматривается также возможность предоставления молодежи кредитов для обеспечения материальных условий, начала ею трудовой деятельности, расширения возможностей работы за границей. Вместе с тем газета признает, что указанные меры сами по себе еще не создают рабочие места. Поэтому при использовании средств, выделенных для создания новых рабочих мест, будет учитываться. насколько новые капиталовложения помогают трудоустройству молодежи. Программа предусматривает средства по оживлению спроса на рабочую силу, его согласования с предложением, более эффективному использованию возможностей. Естественно, результаты программы зависят прежде всего от того, когда в экономике последуют ожидаемые изменения. Если продолжится лишь топтание на месте, указанные меры окажутся недостаточными.
Совет потребителей в Болгарии
Как государственные органы и предприятия выполняют правительственные решения по увеличению производства товаров широкого потребления? Почему, например, в адрес автосервиса и строительных организаций поступает таи много жалоб и что нужно сделать, чтобы повысить качество их работы? Кто и на каком основании неправомерно увеличивает цены на некоторые товары? Каиовы результаты и проблемы, связанные с осуществлением правительственной программы поощрения индивидуальной трудовой деятельности? На эти и многие другие вопросы должен найти ответ и выразить свое мнение созданный в НРБ в нынешнем году Совет потребителей. Пока что звенья этого совета, появившиеся во всех 273 общинах страны, работают не в полном объеме, окончательное их число должно превысить две тысячи. Таким образом. Болгария вышла из числа тех немногих европейских стран, где не существует организаций, защищающих права потребителей. Идея создания Совета потребителей возникала не раз, о ней говорилось и на страницах болгарской печати, однако практические шаги по ее реализации начали осуществляться лишь в прошлом году, когда решение Политбюро ЦК БКП было закреплено постановлением Совета Министров о перестройке торговли и оказания услуг населению. После обсуждения различных вариантов, в том числе создания независимых структур. Совет потребителей был в конечном счете включен в систему Отечественного фронта самую массовую организацию страны (4,5 миллиона членов). По мнению сторонников этого варианта. Совет потребителей сможет использовать структуру Отечественного фронта, а также его материальную базу. В действующие уже местные звенья совета входят 15- 19 чело
век юристы, инженеры, экономисты, медики... Советы на местах выбираются пленумами Отечественного фронта в общинах и общими собраниями населения в небольших деревнях и городских кварталах. Пока деятельность Совета потребителей еще не развилась полностью заканчивается формирование его структур, выбранные активисты проходят недавно учрежденные специальные курсы повышения квалификации, разрабатывается и внедряется информационная система получения, контроля и учета сигналов, жалоб и предложений граждан. Наряду с решением организационных вопросов делаются и первые шаги в текущей деятельно сти: центр совета в Софии уже распространил свои телефоны и адреса, по которым принимаются сигналы от потребителей; началась кампания по популяризации деятельности совета; в средствах массовой информации появились первые публикации. поступающие сигналы своевременно передаются компетентным органам и т. д. На первом этапе совет, пока еще не располагающий собственной исследовательской базой, будет пользоваться лабораториями научных институтов, санитарных служб и т. д., а информировать общественность о своей деятельности он может пока на страницах центральной газеты «Отечествен фронт». В будущем намечено иметь собственный печатный орган. Совет болгарских потребителей твердо намерен использовать широкие права, гарантированные нормативными документами. Он намерен также давать предложения по всей организации производственной и торговой деятельности, и том числе, если это необходимо, останавливать производство или продажу некачественных товаров. Совет будет осуществлять контроль за установлением цен. Он имеет право требовать от государственных и общественных органов, в том числе следственных и прокуратуры. принятия мер при обнаружении неправомерных доходов хозяйственных предприятий и частных лиц. Словом, перед Советом потребителей в Болгарии открыто достаточно широкое поле деятельности. Однако, насколько новая организация оправдает надежды, связанные с ее созданием, покажет будущее. Ивелина АСЬОВА, болгарская журналистка. София.
Ивелина АСЬОВА
А КАК У «НИХ»!
ПРЕМИЯ ЗА БЕЗДЕТНОСТЬ
16-летняя Дизайрн Реймос каждый день зарабатывает по доллару. До тех пор, пока не... забеременеет. Такова, собственно, суть эксперимента, проводимого ныне в клинике «Ла Марипоса» в американском штате Колорадо. Все. что требуется от испытуемых, собраться раз в неделю в одном из отделений больницы и... побеседовать. Присутствующий при их беседе врач в разговор, как правило, не вмешивается. Завершается все вручением еженедельной «премии* по доллару за каждый «день без беременности». Можно поступить и проще, как некоторые: они заходят не постоянно, а лишь время от времени, отмечаются и тут же уходят. Почему же врачи пошли
на такой необычный эксперимент, вызвавший, кстати, немало противников и среди родителей, и среди медиков, и среди некоторых общественных организаций? Забота о здоровье должна сочетаться с материальной заинтересованностью такова суть программы, объявленной «Ла Марипосой». Акселерация, как йзвестно, приносит родителям рано повзрослевших чад нередкие огорчения. Дети ныне узнают о «размноженья каверзном законе» задолго до достижения 16-летнего возраста. И совсем еще не старые папы и мамы, понятное дело, не приходят в восторг от известия. что в самом ближайшем будущем им предстоит стать дедушками и бабушками. А просвещение, на которое до последнего времени возлагалось столько надежд, ожидаемых результатов не принесло. • Кроме того, в Соединенных Штатах раннее материнство доставляет немалые хлопоты и властям. Только в штате Колорадо на оказание медицинской, продовольственной и другой помощи «сверхмолодым» семьям ежегодно тратится до 200 миллионов долларов. И все же забота о ребенке во многом ложится на хрупкие плечи матери-подростка, что, конечно, не приносит пользы для здоровья ни ей. ни ее бэби. Есть и еще один прямо медицинский аспект, связанный с ранней половой жизнью девушек. Аборты. По утверждениям специалистов, от 30 до 50 процентов тех, кто уже однажды делал аборт в подростковом возрасте, снова «залетают» и снова обращаются в клинику с той же просьбой. Программа врачей «Ла Марипосы* и призвана содействовать не только большей осторожности при поло вых контактах и половом\ просвещению, но и желанию задуматься о будущем, о планах. Та же Дизайри Реймос, например, с начала эксперимента заработала 462 доллара (стоит, наверное, сказать, что за эти деньги в США можно купить не очень плохой подержанный автомобиль). Она хочет иметь детей. «Однако, считает она. лучше подождать еще лет пять*. Кроме того, как утверждают врачи, принимающие участие в реализации программы, работа с многочисленными группами несовершеннолетних позволяет установить с ними более тесный контакт и сэкономить значительные денежные средства. За три года из 18 участниц забеременели лишь трое. И хотя время говорить об окончательных результатах еще не пришло, на сегодняшний день программа оказалась одним из наиболее эффективных средств по воспитанию у подростков рационального подхода к половой жизни. И к своему здоровью.
И. ЩЕГОЛЕВ
И АПН
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
ЧТО НАС ЗАБОТИТ ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ПОЛЬША. Печать приводит выступление руководителя страны Войцеха Ярузельского на партконференции Поморского военного округа. Он, в частности, отметил, что начавшиеся переговоры за «круглым столом» это шаг в правильном направлении. Партнеры по переговорам должны отбросить различные укоренившиеся комплексы, претензии и обиды. Нужно открыть новую страницу. И здесь, сказал В. Ярузельскнй, возникает вопрос о гарантии, что нас не столкнут вдруг с дороги социализма. Это исключено. У кого появятся такие намерения, пусть выбросит их из головы. Пусть то, что я заявляю это именно здесь и в данный момент, явится предостережением, подчеркнул В. Ярузельский. Это не защита старых позиций. Наоборот, это защита нового этапа развития нашей формации. Это действия во имя социализма будущего. Польша переживает сейчас исключительно важный и сложный период. Ситуацию ухудшает нынешний «фестиваль» забастовок и протестов. В такой ситуации нельзя сойти с дороги реформ. Есть и еще одна опасность: попытки анархизации общественной жизни, разные эксцессы, представляющие собой диверсию в отношении «круглого стола». Есть определенный предел терпению и пониманию в отношении эмоций, проявляемых, в частности, молодыми людьми, и переступать его нельзя. Министры национального образования и внутренних дел должны сделать соответствующие выводы. * ЮГОСЛАВИЯ. Как сообщает печать, под нажимом албанских националистов из Косово за последние 8 лет выехало более 50 тысяч его коренных жителей сербов и черногорцев. После 1981 года в крае раскрыто и обезврежено 9 крупных и 93 небольших подпольных организаций, а также множество нелегальных группировок в Югославской народной армии, которые готовили вооруженные и другие подрывные акты. За это же время органами безопасности зарегистрировано свыше 18 тысяч случаев распространения антиюгославских листовок и памфлетов клеветнического содержания. Приводятся слова члена Президиума СФРЮ Л. Мойсова: Территориальная целостность Югославии оказалась в Косово под угрозой, это требует от всех, в особенности от Президиума СФРЮ, принять предусмотренные конституцией меры, чтобы охладить горячие головы тех, кто готов принести в жертву свой народ. * ГДР. Агентство АДН сообщает: Суд берлинского района Лихтенберг приговорил к пяти годам и шести месяцам лишения свободы гражданина ГДР, пытавшегося 16 февраля нынешнего года ворваться на своем автомобиле на территорию постоянного представительства ФРГ в ГДР. При этом был сбит й тяжело ранен полицейский, несший дежурство у миссии и пытавшийся помешать нарушителю. * КИТАИ. По сообщению агентства Синьхуа, три торговца наркотиками казнены по приговору Баошаньского уездного суда (провинция Юньнань). Смертный приговор, вынесенный местной судебной инстанцией, был утвержден верховным народным судом КНР. Один из казненных являлся жителем Гонконга, ему помогали граждане КНР. В ходе следствия раскрыта вся преступная группа. Согласно другому сообщению Синьхуа, шанхайский универмаг «Хуалянь» и ленинградский универмаг им. Кирова заключили соглашение о взаимных поставках товаров. По сообщениям печати, в КНР состоялось всекитайское совещание по проблемам планового деторождения. На нем отмечалось, что в прошлом году Китаю удалось несколько замедлить темпы прироста населения по сравнению с 1987 годом. Однако в целом за последние десять лет положительных результатов достигнуто не было. Уже в ближайшие месяцы численность населения КНР превысит 1,1 млрд, человек. Отсутствие*контроля над демографическими процессами оказывает неблагоприятное воздействие на проводимые в стране реформы, на оздоровление национальной экономики. Выступивший на совещании премьер Госсовета КНР Ли Пэн высказался за более строгое осуществление политики ограничения рождаемости на селе и среди мигрирующего населения, а также за пропаганду мер планового деторождения среди национальных меньшинств в Китае.
Как живете, близнецы? По просьбе советских читателей польские друзья из агентства ЦАФ сделали фотоочерк о семье Рихерт из Гданьска, известной тем, что в ней растут пять близнецов. Кажется, совсем недавно писали мы о том, что «великолепная пятерка» пошла в детский сад. И вот уже 12 мая 1989 года «малышам» исполнится 18 лет. Все они стали взрослыми, и у каждого свои планы на жизнь. Адам учится в училище связи, Петр в электротехническом, Роман в механическом, Агкешка а химико-пищевом, а Ева в вузе. Живут они в Гданьске, вместе с родителями.
НА СНИМКЕ (слева направо): Агнешка и Ева, Адам, Роман и Петр Рихерт на улице Гданьска. 

ОСТОРОЖНО: ФОРМАЛИЗМ!
ЗДОРОВЬЕ - ПОД ГРЕБЕНКУ
хожнм сделался следующий анекдот-фантазия: есть в Москве «закрытый» институт, сотрудники которого за приличную зарплату выдумывают, как «обойти» хорошие законы. В этой выдумке много от реального. В данном случае мы имеем в виду Закон о кооперации, а еще точнее положение, в которое попадает медицинский кооператив «Орто». СНАЧАЛА о хорошем. Об «Орто» «СМ» писала уже не раз. Кооператив, созданный на базе Латвийского научноисследовательского института травматологии и ортопедии, решил совместить, на первый взгляд, довольно несовместимые вещи: высокий заработок медицинского персонала и бесплатное медицинское обслуживание. Сегодня это уже не внове, а почти год назад казалось откровением. Кооператив заключает с предприятиями договор на диагностику и амбулаторное лечение работников. Тут же все виды физкультуры от лечебной до аэробики и атлетической гимнастики, тут же все виды физиотерапии. Отношения явно взаимовыгодные. Предприятие из
фонда соцкультбыта оплачивает услуги кооператива, пациенты из своего кармана не доплачивают ни гроша. При этом обеспечивается высокий уровень медицинского обслуживания, консультации у известных специалистов (например, в работе кооператива принимает участие академик Калнберз). Показательно то, что за достаточно короткий срок с «Орто» заключили договоры десятки предприятий Риги. А. Блейдель, генеральный директор ПО «Ригас мануфактура»: Деньги, которые мы вкладываем в здоровье людей, возвращаются нам сторицей. Хозрасчет заставил по-другому распределять средства. В конце концов, высокий уровень заболеваемости рабочих прежде всего сказывается на производительности труда. С другой стороны, рабочие, чувствуя, что предприятие о них реально заботится, дорожат этим а •то, в свою очередь, аффективный способ борьбы с текучестью кадров. Елена Мишеиииа, заведующая медпунктом объединения, рассказывала нам, как рабочие благодарили за ату нежданную заботу. Их только одно удивляло неужели не надо платить? Кстати, количество бюллетеней на «Ригас мануфактура» уменьшается с каждым кварталом. У «ОРТО» солидная лечебная база. Он арендует базу олимпийского резерва в Межапарке, санаторий четвертого управления Минздра
ва БССР «Белоруссия», здания НИИ травматологии и ортопедии. Это логично. Расписание работы вышеназванных учреждений таково, что в вечерние часы многие процедурные кабинеты простаивают. Лечить в них людей в свободное время выгода опять взаимная. Необходимо не противопоставлять кооперативную медицину бюджетной, говорит главный врач санатория «Белоруссия» А. Балакирев, а дополнять одно другим. Кому выгодно, что ежедневно после обеда, когда заканчиваются все процедуры, пустуют великолепный бассейн, диагностические кабинеты, физкультурные залы. У нас прекрасные возможности, зачем их ограничивать? Ваши корреспонденты не побоятся еще раз упомянуть слово «взаимовыгодно». Если работа медицинского кооператива отлажена так, что государственная служба от этого не пострадает, то отчего ее не приветствовать? Конечно, в деятельности «Орто» были определенные сбои, так сказать, знаменитые «неполадки в пробирной палатке». Но ведь дело не в наличии ошибок, а в том, чтобы их исправлять, на них учиться. Без преувеличения можно
сказать, что «Орто» чуть больше чем за полгода стал отлаженным механизмом. Лично я поддерживал и поддерживаю эту инициативу, сказал директор НИИ травматологии и ортопедии Герой Социалистического Труда, академик В. Калнберз. Потому что она основана на одном из основных принципов истинного социализма принципе социальной справедливости. Брать деньги из кармана советского гражданина на лечение я считаю аморальным. В конце концов, мы платим подоходный налог и бесплатное медицинское обслуживание нам гарантировано... Зачем нам 'нужны медицинские кооперативы? Не секрет, что работа большинства больниц и поликлиник не выдерживает критики. Да и что можно требовать от медсестер и врачей, получающих нищенское жалование? Или от медицинских учреждений, обремененных чрезмерной нагрузкой? Сначала создание «Орто» было своего рода экспери ментом. Мы хотели проверить, смогут ли врачи совмещать государственную и кооперативную деятельность, не скажется ли работа в кооперативе на качестве обслуживания основной массы пациентов. Честно говоря, по
добные прецеденты были, и врачи, «халтурившие» утром, чтобы заработать вечером, из кооператива уволены. Теперь другая проблема «Орто* не в состоянии удовлетворить всех желающих. Выход один его деятельность надо расширять: создавать филиалы в городских и сельских больницах и поликлиниках. Виктор Константинович, ваш институт своего рода родитель «Орто». А не получится ли так, что ребенок на голову перерастет своих родителей? Это можно только приветствовать. Мы готовы пойти на то, чтобы «Орто» стал чем-то вроде распространителя передовых медицинских идей, которые разрабатываются в нашем институте. Сейчас обдумываем, как кооперативную форму «Орто» развить до арендной, хозрасчетной. В конечном счете, раз подобная организация помогает людям, надо ее поддерживать... И еще о положительном. Ваши корреспонденты разговаривали с сотнями людей, их фамилиями пестрят наши блокноты, как и фамилиями специалистов кооператива, которых эти люди искренне, от всего сердца благодарят. Расчетливость в работе любого кооператива залог выгоды, но тем не менее «Орто» предоставил бесплатное лечение воинам-интернационалистам, поддержал в трудный момент республиканский клуб воинов-интернационалистов «Саланг». Од
В ГОРЮНЧИК.
С. МАЛАХОВСКИЙ
ним из первых кооператив перечислил деньги в фонд помощи пострадавшим от землетрясения в Армении. А вот теперь о том», почему наш материал назван «Здоровье под гребенку». Совсем недавно вышло известное постановление об ограничении деятельности некоторых кооперативов (в том числе и медицинских). Первого февраля «Орто» «заморозили» счёт. Почему? В банке ответили, что нельзя употреблять инвазивные методы лечения. А знаете, что такое «инвазивные методы»? Нет. Так почему?!! Тогда удалось отстоять, объяснить, убедить. А что будет дальше? Ходят слухи о том, что подоходный налог у кооперативов станет прогрессивным от 30 до 40 процентов. Ходят слухи, что всем кооперативам, которые сотрудничают с предприятиями, последние будут иметь право платить только из фонда заработной платы. А если это не слухи? А может, действительно есть такой закрытый институт, в котором думают, как сделать бессильными хорошие законы? Сейчас много, долго и скучно говорят о том, что нельзя всех стричь под одну гребенку. Люди разные, а что тогда говорить о кооперативах? Одни впрямую наживаются на дефиците, в буквальном и переносном смысле обкрадывая потребителя (а их различные ограничения почти не касаются). Другие делают заведомо нужное дело. Одни занимаются благотворительностью, думают не только о личной перспективе, но и о перспективе республики, у других цель только урвать. Децентрализация, самостоятельность... Красивые слова! Жаль, если вполне осуществимые идеи, о которых мы говорили выше, попадут под гильотину распоряжений далеких от действительности чиновников... 

Б. Евдаева
Погода в нынешнем году уже неоднократно преподносила сюрпризы. Рано установившаяся весна внесла свои коррективы и в природу. На садовом участке селекционера Б. Евдаева в Рижском районе зацвел кизил. Факт сам по себе неординарный, уникальность еще и в том, что на своей родине в Средней Азии начинает цвести лишь в конце марта.
НА СНИМКЕ: Б. Евдаев осматривает цветущую ветку кизила красноплодного. Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ. 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ДЕЛИКАТНОСТЬ, ЯЗЫК И... ЭКОНОМИКА
В республике активно обсуждается законопроект о языках. При этом высказываются самые разные суждения, замечания, предложения, задаются вопросы. В частности, о том, насколько готовы к утверждению практического двуязычия те или иные министерства и ведомства. Сегодня на этот вопрос отвечает министр бытового обслуживания республики.
В статье 6 проекта Закона Латвийской Советской Социалистической Республики о языках говорится о том, что работники, в обязанности которых входит общение с гражданами, должны знать и употреблять как латышский, так и русский языки в таком объеме, какой необходим для выполнения их профессиональных обязанностей. Это требование к работникам бытового обслуживания. занятым в открытой сети, то есть постоянно общающимся с клиентами, предъявлялось постоянно, и многое уже сделано. В настоящее время на [всех объектах бытового обслуживания имеется необходимая для клиентов информация на двух языках. В июле прошлого года возрос о культуре обслуживания, в том числе и о языках, был обсужден на совете отрасли. в состав которого входят директора всех предприятий. На тот момент из 2.600 работающих в открытой сети не владели латышским языком в совершенстве 1 000 человек, или около 40 процентов. Выборочное обследование предприятий »• январе нынешнего года показывает, что всего лишь около 10 процентов работников открытой сети не знают латышского языка в объеме, необходимом для общения по данной профессии. За истекший период многие работники бытового обслуживания окончили курсы языка, овладели им самостоятельно. Наибольшее количество обучающихся на курсах латышского языка в нынешнем году в производственных объединениях I «Ригас апави*. «Лаймдота», «Электроне», Юрмальском и Елгавском комбинатах бытового обслуживания. Курсы укомплектованы квалифицированными преподавателями. обеспечены учебI никами, занятия проводятся в рабочее время. Но результаты обследования показывают, что посещаемость занятий могла быть выше. Не вызывает особенного | беспокойства и требование проекта Закона о ведении делопроизводства на латышском языке. В настоящее время на 22 предприятиях и организациях из 43 делопроIизводство ведется на латышском языке. Ответы на жалобы и заявления граждан даются на том языке, на каком они написаны. Министерство направляет документы предприятиям на латышском или на обоих языках. Большое количество методических указаний, поступающих из центральных органов страны, мы вынуждены всем предприятиям направлять в оригинале, так как нет практических возможностей для перевода и размножения такого количества материалов Надеемся упорядочить эту работу с 1 июля 1989 года. Сроки, в которые предусматривается ввести делопроизводство на латышском языке на предприятиях и организациях. на наш взгляд, являются реальными. Конечно, предприятиям предстоит большая работа не только по обучению кадров, но и по созданию необходимой материальной базы. В проекте Закона о языках. в статье 6 сказано, что список профессий и должностей работников, для которых необходимо знание латышского и русского языков, объем знания языка, необходимый этим работникам для осуществления их профессиональных обязанностей, устанавливают соответствующие министерства н ведомства в порядке, предусмотренном Советом Министров Латвийской ССР. Предлагается записать формулировку; «Устанавливают городские и районные Советы народных депутатов по предложениям трудовых коллективов*. Я постараюсь изложить доводы в пользу новой формулировки. Сейчас много говорится в средствах массовой информации о диктате ведомств. о ведомственном бюрократическом аппарате. Получается, что новое хорошее дело опять отдаем на откуп ведомствам. Что из себя в настоящее время представляет министерство? Эго аппарат, который управляет отраслью по воле одного лица министра. Конечно, видимость демократии есть. Все важные вопросы рассматривает коллегия. Она назначается вышестоящим органом по представлению того же министерства Сверху определен и количественный состав Для Минбыта это шесть человек: министр и три заместителя министра и два человека со стороны. Нет необходимости доказывать, что такой состав коллегии будет выполнять волю министра. Избежим ли опять бюрократического подхода? А как быть с союзными министерствами? Они условий республики совершенно не знают. В настоящее время широко обсуждается место отрасли в хозяйственном расчете республики. При большом разнообразии предложений все сходятся в одном министерство в своем настоящем качестве должно быть ликвидировано. Наверное, такая же участь уготована и некоторым другим министерствам и ведомствам. Предприятия бытового обслуживания должны быть переданы в ведение городских и районных Советов народных депутатов. Развитие сферы услуг, обслуживание населения города и района должно находиться в руках соответствующих органов самоуправления. Городские и районные Советы будут определять режим работы, утверждать порядок обслуживания, цены и решать другие вопросы нынешней компетенции республиканских органов. Было бы правильно возложить на Советы функции защиты интересов заказчика, определения форм хозяйствования, объемов индивидуального труда, кооперативов и предприятий госсектора через налог от дохода н другие экономические рычаги. Предоставление права Советам устанавливать для каждого предприятия сферы услуг перечень профессий и должностей, для которых необходимо знание латышского и русского языков, а также конкретные объемы этих знаний будет только способствовать повышению авторитета Совета как органа народовластия. Это дало бы возможность депутатам при решении вопросов о языке учитывать конкретные пожелания избирателей по конкретным предприятиям сферы услуг. В нынешнем году все предприятия бытового обслуживания населения переведены на хозяйственный расчет и самофинансирование. Год для многих предприятий будет трудным, ибо трудовые коллективы и их советы должны сами, без административного вмешательства научиться экономически грамотно решать вопросы распределения доходов своих предприятий, на базе материальной заинтересованности рабочих и специалистов развивать услуги, решать острые социальные вопросы своих коллективов. Исключительную актуальность приобретают вопросы качества и культуры обслуживания. Несмотря на то, что за последние два года количество жалоб на неудовлетворительное качество и низкую культуру обслуживания и сократилось на 40 процентов, подобных жалоб поступает еще очень много. За 1988 год в целом по системе 203 жалобы, или 15 процентов от общего количества. А сколько заказчиков не написали жалоб, но вышли за порог ателье и мастерских раздраженными, расстроенными. а то и оскорбленными Следует широко применить экономические рычаги в борьбе с этим злом. В условиях самофинансирования будут решаться также вопросы сокращения управленческого аппарата и расходов на его содержание. Наверное, и деликатность в вопросе выбора языка общения с заказчиком должна сыграть немаловажную роль. От успешного решения этих задач зависит благополучие всего трудового коллектива и каждого работника в отдельности.
Я. ТУМОВС-БЕКИС
министр бытового обслуживания республики. ЛАТИНФОРМ. 

В ЗАКОНЕ?
Рэкет! Это все там, на Западе. А мы с вами только читаем об атом или где-то достаем видеокассету и. сидя у телевизора, негодуем, сжимая в ярости кулаки, задыхаясь от несправедливости и... через три часа облегченно вздыхаем экранное зло наказано! А у нас? У нас нет ракета. Нет, потому что его нет в Законе. Нет, потому что... Много еще причин можно перечислить, хотя отдельные «яростные» публикации в прессе о рэкете появляются. И мне кажется, и я не могу от этого отделаться, что авторы этих статей говорят не все, что они хотят сказать, и что их ярость вызывается именно этим. Теперь о моем собеседнике который добровольно ушел, не осуществив ни одной акции, но который знает многое о рэкетирах. «Поверьте, они есть и они действуют». Евгений, так я его назову, изучал мою реакцию на его слова. Женя, а почему ты ушел? Я испугался. Понимае те, испугался. Когда начинали, я думал, что «дело* еще когда будет, ну понимаете, вначале даже интересно. Чув. ствуешь себя не таким, как все. Ну. супермен, что ли. И еще власть над солидными людьми. Ты не один, за тобой еще кто-то стоит. И деньги? Конечно. Деньги тоже много значат. Прикид ну. жен. ?! Прикид ну это одежда, как ты выглядишь, в общем, понимаете. Сколько вас было? Как ты оказался среди них? Нас трое. Шеф из другого города. Мы его звали «шеф». А встретились на дискотеке. В общем, там драка была, ну я и выступил. А шеф потом подошел ко мне и спросил, где приемам научился. А я в каратэ ходил. Потом он сказал, что позвонит. Когда встретились, он сказал: один знакомый должен деньги, не отдает. Надо с ним круто разобраться. Мы позвонили и поехали. Этот его знакомый вышел... А что тебе Шеф поручил? Я просто рядом стоял, если тот вдруг выступать начнет. Но он ничего. Просто вынес пять стольников и еще извинился, что сразу не смог отдать. А ты уверен, что они знакомы? Да, он еще сказал Люсе привет. Люся это жена Шефа. А как тебе предложили заняться рэкетом? А мы все время к этому готовились. Шеф говорил самые лучшие клиенты это «повара». Ну. кооператоры. которые шашлыки. пирожки... Они сами «паленые* и никуда не побегут Шеф наколку давал. Ну, потом пасли их по очереди, узнавали, где продукты бе рут, сколько за продукты «вверх» башляют. В общем, все, чтобы потом взять их за «пищик». Ну, вы же сами видели, наверно, всякие боевички по видику?.. Ты хочешь сказать, что «боевички» о рэкете это наглядное пособие? Ну что вы у них же куча техники всякой для подслушивания разговоров, ночное видение и еще такие микрофоны, которые на вибрацию оконного стекла направил на окно, а сам в тачке сидишь и слушаешь. А тачки какие! Хотя приемы у них классные заваливают в контору один у двери, второй у окна, а третий к стойке и плиз, сэр... мани-мани... А у нас шестер. ка с третьим и все. Он оживился и, жестикулируя, нечаянно смахнул подставку с карандашами со стола. Подставка не успела долететь до пола неуловимым движением левой руки он поймал ее на лету, не уронив ни одного карандаша Женя, у тебя хорошая реакция. А я каждый день по три-четыре часа тренируюсь. Вот. хотите, я вам покажу кое-что. Он достал из кармана монетку, подбросил ее вверх и, успев описать рукой над падающей монетой полный круг, поймал ее у самого пола. У меня мелькнула мысль. что я где-то завидую его от- I точенной реакции, выверенности движений. Он сидел на стуле прямо, собранно и. казалось, готов молниеносно вскочить и защищаться. Нет, не защищаться нападать. Так вернее. Ему 22 года... Женя, а ты знаешь о рэкете в других городах? Вот Шеф летал в Челябинск. Там он кого-то знает из местных. А за два дня до этого ихнего Короля ктото пришил. Знаете, как ма фия его хоронила? В день похорон «боевики» врывались в городские кабаки и командовали оркестрам «кочумать», то есть не играть, или за «крутые бабки» играть что нибудь похоронное. А если кто-то отказывался или выступал то с ними разбирались на месте. Об этом уже пол-Союза знает. В Москве есть ребята. Ну, там класс работают, как за «бугром*. Люберы у них шестерят” В Ростове есть. Да всюду, где есть коопера тивы, ребята шевелятся. А почему именно кооперативы? А кого же еще душить? Они же живые бабки заколачивают. У нас. возьмите, например, книжку там все кооперативы и даже до-1 машние телефоны, и шуруй прямо по списку. | Женя, вот ты сказал вначале, что ушел из рэкета, потому что испугался, так? Ну я не то. чтобы испугался. Просто так получилось. Я когда усек, что придется «работать»,все думал, а вдруг повяжут. А сейчас в газетах про зону пишут, да и ребята оттуда рассказывали... Вот и получи лось: с одной стороны милиция, а с другой свои I разберутся. Я даже уехать решил, но тут само собой все решилось. Шефу не до меня стало. Он с подельни ком на чем-то сгорел. Теперь парится. * * * 1 Женя ушел. Ушел с твер дым убеждением, что рэкет опасная игра. Но кто-то остался... Сама жизнь подсказывает нам. как расставить акценты в этом новом для нас явлении под названием рэкет. И уже не только кооперативы нуждаются в реальной защите... Наш разговор с несостоявшимся рэкетиром не очерчивает всего круга проб, лем, но мы с горечью констатируем: есть не просто рэкет, а профессиональный рэкет.
Л. ВАИСМАН 

ДЖАЗ
Известный незнакомец
В конце февраля мы были свидетелями чрезвычайно редкого за последнее время явления полный аншлаг на джазовом концерте! И трудно сказать, что вызвало интерес публики желание еще раз услышать и насладиться игрой известного пианиста Михаила Альперина или возможность познакомиться с неизвестным рижанам заокеанским джазменом Кешаваном Маслаиом. Судя по реакции зала, остались удовлетворенными и те, и другие, вдохновленный проснувшимся интересом публики к джазу, Рижский джаз-центр на сей раз пригласил известного джазмена, но слушателям Риги пока еще незнакомого. Его имя Бартон Грин, пианист, использует синтезаторы. Пятидесятидвухлетний музыкант записал 25 дисков. С ним играли звезды американского европейского джаза: Сэм Риверс, Рашид Али, Гато Барбиери. Джон Чикан, Энтони Брекстон, Виллем Бройкер, Арчи Шип, Сании Маррей и др. В Риге он выступит всего один раз 10 МАРТА В 20.00 в ДИ «Октобрис». Билеты вы сможете приобрести в Рижском джаз-центре, а также перед концертом в кассе ДК. Справки по тел. 270031. Л. НИДБАЛЬСКИЯ. директор Рижского джаз клуба
Л. НИДБАЛЬСКИЙ 