Латвийский парламент за демократические законы
Вчера, 6 октября, открылась 13 сессия Верховного Совета Латвийской ССР 11 созыва. С докладом о проектах законов Латвийской ССР «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Латвийской ССР и «О выбо рах народных депутатов Латвийской ССРь выступил Председатель Президиума Верховного Совета Латв. ССР А. В. ГОРБУНОВ. Перед началом работы сессии наш корреспондент взял несколько мини-ин тервью. Я. ПЕТЕРС, народный депутат СССР: Наша основная задача сделать все возможное. чтобы принимаемые законы были предельно демократичными. Я отдаю отчет в том. что говорить о полной, идеальной демократии слишком рано. И мы должны решить еще один важный вопрос, какой будет процедура выборов в парламент, выборов президента. Прямые выборы это исключительно важный для СССР прецедент, позволяющий говорить о качественно новой ступени демократизации. Это должно сплотить людей всех национальностей. Я. ВАНАГС. народный депутат СССР: У меня совещательный голос. Но я думаю, что в работе сессии очень пригодится мой опыт и опыт других народных депутатов СССР, приобретенный в Москве. П. ПУДНИЕКС, народный депутат Латв. ССР По мне, конечно, трудно разобраться в тонкостях законодательства. Петерис, но имеют ли депутаты, избранные «по разнарядке», моральное право принимать судьбоносные для республики законы? Я думаю, что депутаты способны принять законы, отражающие интересы всего народа. Среди нас нет ни одного человека, не болеющего душой за судьбу Латвии.
А. БУРЭ
НА СНИМКАХ: Я. Ванагс. Я. Петерс. П. Пудниекс. Фото Олега ЗЕРНОВА 

ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО
народному депутату СССР, командующему войсками Краснознаменного Прибалтийского военного округа генерал-полковнику Ф. М. Кузьмину
Уважаемый Федор Михайлович! Вынужден обратиться к вам со страниц молодежной газеты, так как все неоднократно посылавшиеся на ваше имя письма «заблудились» в штабных коридорах. В каждом из них были изложены конкретные просьбы. выполнение которых существенно улучшило бы подготовку будущих воинов. Являясь членом координационного совета Всесоюзной ассоциации воинов-интернационалистов, воияов запаса и военно-патриотических объединений и клубов, я знаком с положением дел по всей республике и знаю, что остаются без ответа многие подобные письма, направленные вам и из других патриотических клубов. Но, конечно, больше всего болит душа за созданное мной совместно с Леоном Маркеловым и другими единомышленниками Рижское оборонно-спортивное объединение будущих воинов-десантников и морских пехотинцев «Голубая мечта». Ставшее популярным у подростков латвийской столицы и ее окрестностей, оно готовит настоящую боевую смену для Вооруженных Сил страны. Увы, практически не располагая соответствующей материальной базой. В письмах, адресованных вам, я подробно излагал наши проблемы. При этом исходил из ряда директив, министра обороны СССР и начальника Главного политуправления Советской Армии и Военно-Морского Флота № Д-31 от 9 июня 1988 г. «О повышении активности командных и политических кадров, партийной и комсомольской организации армии и флота в работе по военно-патриотическому и интернациональному воспитанию молодежи». Генерального штаба Вооруженных Сил СССР № ДГШ-316( 1)257 от 8 августа 1988 г., определяющей порядок безвозмездной передачи военно-патриотическим объединениям и клубам вооружения, военной техники и других материальных средств из Министерства обороны СССР, а также директивы первого заместителя министра обороны СССР и первого заместителя начальника Главного политического управления Советской Армии и ВоенноМорского Флота № Д-58 от 4 декабря 1988 г. «О военно-шефской работе с военнопатриотическими объединениями, клубами». Согласно этим документам, патриотические клубы не только вправе обращаться к вам за конкретной помощью, но и вы обязаны оказывать ее. Пока же нам не удалось наладить с вами необходимых контактов. В ответ на письменные обращения в лучшем случае приходят формальные отписки. Как, например, от заместителя начальника Политуправления округа генерал-майора В. М. Сарафанова, который через полгода после первого обращения, со второй нашей попытки вернул нам заявку письмом, где наотрез отказал во всем, сославшись на невозможность удовлетворить заявку. В чем же мы нуждаемся? В транспорте, обмундировании, шанцевом инструменте, защитной одежде, учебном имуществе. Все это, конечно, бывшее в употреблении, но еще годное для использования в учебных целях. Как нам сообщили в магазине военторга по реализации армейских неликви дов, все это нам положено получать безвозмездно. Нам же в лучшем случае предлагают все это за деньги. Откуда их брать? Может быть, с ребят, которые пришли к нам с мечтой о службе в армии? Но тогда вряд ли их мечта будет достаточно долговечной, чтобы «дожить» до призыва. Сейчас, когда Вооруженные Силы находятся под перекрестным огнем критики, когда их престиж резко снизился, надо, казалось бы. всячески приветствовать желание юношей овладеть азами военной специальности. Часто приходится слышать, что современная армия оснащена новейшей техникой, электронным оборудованием, мощным оружием. Но как воспитать воина, который смог бы, встав в армейский строй, быстро овладеть всем этим, богатством, научиться его применять? Сделать это невозможно без хотя бы минимальной материальной базы. Ведь ребята, которые приходят к нам, хотят быть сильными, . ловкими, уметь постоять за себя и защитить слабого. А этому обучить можно, только дав им почувствовать себя в роли настоящего солдата или матроса. Но как это сделать, ни разу не побывав в обстановке, близкой к боевой? Нам же порой советуют высокопоставленные военные руководители: не усложняйте себе жизнь, оденьте пацанов в спортивную одежду, пусть бегают, закаляются. Бегатьто они и без нас научились на уроках физкультуры, правда, из армии все чаще поступают-жалобы на слабую физическую подготовленность призывников. Так что одним бегом проблемы не решить. Поэтому мы даем своим курсантам навыки борьбы самбо, дзюдо, рукопашного боя. они осваивают основы парашютно-десантной, морской, тактической и инженерной подготовки. Словом, молодежь .проходит у нас хорошую школу физической закалки, приобретает знания военного дела. Причем все это во внеурочное время. А значит, впридачу мы не даем им попасть под влияние улицы. Программа обучения в объединении «Голубая мечта» предусматривает также полевые выходы. Обучаемые при полной выкладке совершают многокилометровые марш-броски, преодолевают водные и другие преграды. Юноши учатся ориентироваться на местности по карте, отдельным объектам и небесным светилам. Ребятам приходится вести разведку, отрабатывать приемы ведения боя. Во время привалов будущие воины готовят себе пищу, устанавливают палатки. А вечером у костра к ним спешат молодые воины запаса опытные десантник Глеб Маулин и разведчик Станислав Собачкин, морской пехотинец Игорь Иващенко. Они вспоминают дни боевые, рассказывают о романтике воздушных и морских десантов. И каждый, поход, каким бы трудным он ни оказался, проходит интересно и увлекательно. Могло бы все это быть еще более эффективным. Но для этого не хватает нам той самой пресловутой материальной базы. Правда, офицер штаба округа А. С. Галенко, когда я однажды попытался выяснить судьбу наших писем к вам, Федор Михайлович, осадил меня, упрекнул в отсутствии скромности. И еще добавил, что, мол, вы же от прежнего командующего много чего получили. Да, я и не отрицаю, два года назад, когда создавалось наше подростковое патриотическое объединение, ответом на тогдашние наши запросы было, наряду с сопроводительными письмами, где что получить. Но ведь с той поры много воды утекло. В «Голубой мечте» прошли подготовку сотни подростков, многие из которых несут службу в Вооруженных Силах. Мы гордимся Андреем Денисовым, Владимиром Михайловым, Дмитрием Бурьяном, Сергеем Грибковым, Артуром Буксом, которые стали воинамидесантниками. На днях будет призван в воздушно-десантные войска Андрей Литвинов, в морскую пехоту пойдет служить Роман Крапивник. Список наших лучших воспитанников можно было бы и продолжить. И все они пользовались тем снаряжением, которое было получено еще при прежнем командующем округа. Но все, чем мы располагали, давно уже пришло в негодность. А с вашим приходом процесс укрепления материальной базы «Голубой мечты» за счет военных прекратился. Ни в коем случае не считаем, что вы не хотели бы нам помочь. Наоборот, от проходящих службу в войсках округа наших бывших курсантов узнали, что во время встречи с ними вы обещали содействовать молодым патриотам в их стремлении стать настоящими защитниками Родины. Однако непреодолим частокол, выстроенный армейской бюрократией. ГГробиться через него непросто даже нам, живущим и работающим в городе, где находится штаб округа. В еще более сложных условиях находятся те, кто занимается подростками в оборонно-спортивных клубах на периферии. Многих из них, несмотря на их просьбы, не включили в изданный вами приказ № 55 от 29 апреля 1989 г. «О закреплении воинских частей и училищ за молодежными военно-патриотическими клубами и объединениями». Похоже, что люди, которые готовили для этого приказа исходные данные, не знают ситуации на местах. Ведь не включены многие клубы в одном Даугавпилсе «забыто» пять таких объединений подростков. Не говоря уже о нашей «Голубой мечте», которая в нашей республике стала настоящим методическим центром по организации работы подобных клубов. И в то же время в вашем приказе перечислен ряд клубов, которые существуют лишь на бумаге. Пишу вам обо всем этом не для того, чтобы лишний раз бросить тень на Советскую Армию. Просто считаю своим долгом коммуниста и офицера запаса в сложной общественно - политической ситуации, создавшейся в нашей республике, обратить ваше внимание на необходимость повернуться лицом к наболевшим проблемам оборонно-спортивных клубов. Особенно это важно сейчас, когда начались занятия в учебных заведениях, объявлен призыв на действительную воинскую службу, когда, наконец, все чаще узнаем мы о случаях отказа от выполнения конституционного долга по защите Родины. С уважением В. БУЗА, капитан 3 ранга запаса, член координационного совета Всесоюзной ассоциации воинов-интернационалистов, воинов запаса и оборонно-спортивных объединений и клубов.
В. БУЗА, 

ИНТЕРЕСНЫЙ СОБЕСЕДНИК
Бог - завтра
В нашей стране широко известно и популярно имя Л. и Б. Никитиных. Но тот, кто внимательно читал публикации об этой семье и их собственные статьи, не мог не заметить частые ссылки на профессора И. Аршавского. Свою систему воспитания и закаливания детей Никитины строили, во многом опираясь на исследования н открытия в области возрастной физиологии И. Аршавского и его лаборатории. Широко известно имя этого авторитетного специалиста и в ученых кругах нашей страны, и за рубежом. Когда я ехала на встречу с Ильей Аркадьевичем в Асари, где он отдыхал в конце августа, то полагала, что разговор пойдет о проблемах, которые находятся в кругу профессиональных интересов И. Аршавского. Однако Илья Аркадьевич (ему, кстати, 86 лет) оказался удивительным собеседником, для которого профессиональное и общечеловеческое неразрывно переплетено. И так получилось, что наша беседа вышла далеко за рамки обозначенной темы...
Корр. Илья Аркадьевич, как происходит в человеке это чудесное превращение от существа биологического к личности? Психологи утверждают, что этот момент наступает, когда ребенок начинает осознавать свое «я»... И. А. А насколько человек вообще является личностью? На мой взгляд, мы себя реализуем как личности лишь в той мере, в какой пытаемся понять другого. Корр. Но разве понять другого и понять себя не есть явления одного порядка? И. А. Оценивая другого только через призму своего «я», человек утрачивает себя как личность. Корр. Подлец видит в другом подлеца, сквалыга сквалыгу ит. п.? Вы это имеете в виду? И. А. Вот классический пример Сталин. Он жил только своим «я» это поразительное уродство. Уничтожил религию в стране, которая тысячу лет поклонялась иконе, чтобы самому занять ее место. История не знает подобных прецедентов. Но финал закономерный. История доказывает: если где-то объявляется исключительность либо в личном плане, либо в национальном, там это кончается рано или поздно крахом. То же произошло и с гитлеризмом. Корр. А как возникает в человеке нравственное уродство? Ведь вы утверждаете во всех своих работах, что изначально каждый ребенок является носителем только творческих способностей. И. А. Самое страшное, что произошло в природе, это появление сознания. Уродливого сознания. При помощи разума человек превратил природные инстинкты в источник изощренного наслаждения, он исказил их и стал их рабом. Корр. Значит, человек обречен быть всегда в плену своих низменных страстей? И. А. Великий физиолог Ухтомский писал: важны не инстинкты как основа поведения, а то, что создается над ними. высокое нравственное сознание. Я сторонник теории Фрейда о диктатуре разума. В конце концов сознание человека должно обрести уровень совершенства, равнозначный силе инстинктов. Корр. Но что поможет обрести это совершенство? И. А. Тоже инстинкт. Инстинкт самосохранения. Живое может утверждать себя только через доброе. Зло всегда несет смерть. Вот мы говорим о нравственности: хорошим человеком быть хорошо. Но это диктует и биологическая целесообразность. Быть нравственным это потребность человека и как биологического существа. Корр. А как же известное утверждение, что зло не только неизбежно, но и необходимо для развития мира? И. А. Не согласен. Добру надо противопоставлять не зло, а более совершенное добро. У Айтматова в «Плахе» есть изумительное выряжение: «Бог завтра». Я не сразу его понял это стремление одному добру противопоставить добро, которое труднее достичь. И от этого труднодостижимого двигаться к еще более высокому идеалу. В этом Бог завтра. Собственно, и представление о Боге человек создал лишь для того, чтобы приблизиться к идеалу. Но по мере того, как он к нему приближается, Бог отдаляется. То есть идеал становится все более совершенным. Корр. По сути, вы отвергаете один из основных тезисов марксизма о единстве и борьбе противоположностей? И. А. И не только его. Основной постулат марксизма: бытие определяет сознание. Но я считаю, что как раз наоборот сознание определяет бытие. Причем дурное сознание порождает дурное бытие. У Маркса понятие сознания идет от социалистов-утопистов. Если вдуматься, то социализм, о котором говорил Маркс, неизбежно должен был выродиться в казарменный социализм. Я как-то перечитал «Коммунистический манифест», и вот что меня покоробило: Маркс считал, что дети должны быть отделены от родителей, должны воспитываться в специальных государственных учреждениях. Родители не должны отвечать за судьбу своих детей, чтобы исключить неравенство. Вот еще где заложено это стремление оторвать человека от корней, уравнять, подстричь всех под одну гребенку. Кстати, Сталин развил последовательно именно эту идею. Он прекрасно понимал: все, что над серостью, над общим средним уровнем, не соответствует представлениям о социализме и даже несет для него опасность. Корр. Какой же вывод: установка на создание общества нового типа социалистического. коммунистического изначально была ошибочной? И. А. Что такое вообще социализм, коммунизм? Это очень сложный вопрос. Мне кажется, нужно пересмотреть представления о смене общественных формаций, которые у нас сложились на основе исторического материализма. Был поставлен страшный эксперимент. Через кровь, через гибель людей осуществилось то, что теоретически обосновал Маркс: уничтожение классов, эксплуатации человека человеком, централизация промышленности, отчуждение собственности и т. п. И что же? Оказалось, если мы что-то и построили, то какой-то утопический социализм. И от коммунизма мы теперь дальше, чем когда бы то ни было. Корр. Вероятно,_ коммунизм можно рассматривать не как социальную систему, а как состояние общественного сознания ту самую диктатуру разума, о которой писал Фрейд. И. А. В этом смысле еврейская сельскохозяйственная община кибуци, или традиционная русская крестьянская община, или артель безусловно содержат больше признаков коммунистического общественного устройства, чем современные колхозы. А возьмите дохристианскую иудейскую секту минеев ведь они создали по сути коммунистическое общество. это еще две тысячи лет назад! Корр. Но не есть ли это царство разума иллюзия, не имеющая под собой реальной почвы? И. А. Я опираюсь в своих выводах только на известные нам законы природы. Например, все законы Ньютона проявляются не только в физическом мире, но и в биологии, а также в сфере социальной, духовной жизни. Возьмите его изумительный закон инерции. Если один человек начал творить добро, начал путь к- духовному совершенствованию, то он уже не остановится. То же можно сказать и об обществе в целом. Человечество, пусть очень робко, медленно, неуверенно, но все же двинулось в этом направлении. Й этот процесс уже неостановим. Конечно, если бы в свое время в нашей стране не была отвергнута религия с ее общечеловеческими нравственными ценностями, мы были бы сегодня гораздо ближе к цели, чем сейчас. Корр. Если следовать вашей логике, то возникновение и существование религии, скажем, того же христианства, тоже было вызвано биологической целесообразностью? Религия объединяла, заставляла отказываться от борьбы внутри человеческой популяции и тем самым помогала ей сохраниться. И. А. Безусловно. И основа в любом вероучении в иудаизме, христианстве, буддизме, исламе одна, это нравственное облагораживание и объединение людей. Фейхтвангер в своей «Испанской новелле» показал, какого взаимопонимания достигают люди разных вероисповеданий, если они последовательно придерживаются принципов своей веры. Корр. А религиозная рознь? И. А. Опять же срабатывает закон Ньютона: сила действия равна силе противодействия. Претензия на исключительность своих воззрений всегда вызывает сопротивление инакомыслящих. ' То же и в области национальных отношений. У Ильи Эренбурга как-то спросили, почему он в паспорте в графе «национальность» пишет «еврей»? Он ответил: «До тех пор, пока на свете будет существовать хоть один антисемит, я с гордостью буду называть себя евреем». Расхождения в убеждениях могут быть не столь уж значительными, но чем упорнее насаждается- какая-то идея, тем более ожесточенным будет протест. Например, противостояние официальной православной церкви и староверов. Ведь староверы предпочитали гореть живьем, чем отказаться от своей веры. Корр. Может быть, в данном случае речь идет не о противостоянии двух религиозных доктрин, а о конфликте веры и церкви? И. А. Вы правы. Церковь «обюрократила», если так можно выразиться, истинную веру. В сущности, то ритуальное, что постепенно было создано вокруг десяти заповедей, это лишнее. Понимаете, храм не нужен. Церковь не нужна. Бог внутри человека. Помните притчу «Великий инквизитор» из «Братьев Карамазовых»? Что стало бы, если бы Христос в наши дни появился б на Земле? Официальная церковь заточила бы его в темницу, официальное христианство сказало бы ему: не мешай нам! Толпа целовала бы его следы, но если бы церковь сказала «нет!», то та же толпа подкладывала бы сучья в его костер. Корр. Нечто похожее происходит и в идеологии. Одержимые революционной идеей борцы сделали свое дело, стали ненужны, и их уничтожили? И. А. Это так. Даже Ленин был изолирован в Горках еще при жизни. Его имя превратили в фетиш. Осмысленное отношение к революционному наследию было заменено идолопоклонничеством. Корр. А вы не считаете. что институт церкви с его атрибутикой нужен для создания, так сказать, психотерапевтического эффекта? И. А. Несомненно. Люди стремятся погрузиться в это особое состояние, которое возникает в храме, чтобы уйти от неприятной реальности. Корр. Я бы хотела уточнить: уйти, чтобы вернуться, но просветленными, успокоившимися. Церковь нужна человеку хотя бы для того, чтобы подпитать душу какой-то энергией, привести ее в состояние равновесия. И. А. Да, так было всегда. Но сейчас религия, на мой взгляд, приобрела нездоровый характер моды. Корр. Но хорошо уже то, что люди теперь свободны в таких проявлениях. И. А. Да. ибо можно, конечно, пресечь инакодействие, но инакомыслие никогда. Нужно помнить, что без свободы невозможны ни подлинное искусство, ни пдд.линная культура, ни подлинная нравственность. Значит, без свободы нет Человека. Корр. А без веры? И. А. Религия не вечна. Атеизм рано или поздно станет достоянием всех людей. Но религиозное сознание должно естественно перерасти в научное. (Под научным я подразумеваю как раз совершенную форму сознания, когда личность освобождена из плена инстинк тов.) Но это длительный процесс. Отсутствие эволюции на этом пути в России привело к трагедии. Мы получили в наследство безверие, невежество. бездуховность, цинизм, а это не имеет ни малейшего отношения к такому понятию, как атеизм. Когда научное атеистическое сознание станет достоянием не единиц, а всего общества, тогда только, вероятно, и можно говорить о царстве разума на Земле.
Спасибо за беседу.
ее вела Наталья СЕВИДОВА. 

Отъезд М. С. Горбачева из Москвы
6 октября Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Верховного Совета СССР М. С. Горбачев отбыл из Москвы в Берлин по приглашению руководства ГДР. Он примет участие в праздновании 40-й годовщины образования Германской Демократической Республики. На аэродроме М. С. Горбачева провожали члены Политбюро ЦК КПСС В. И. Воротников. Л. Н. Зайков, В. А. Крючков, -Е. К. Лигачев. В. А. Медведев, Н. И. Рыжков, А. Н. ЯйЬвлев, кандидаты в члены Политбюро ЦК КПСС А. П. Бирюкова, А. В. Власов, А. И. Лукьянов, Е. М. Примаков, Б* К. Пуго, Г. П. Разумовский, секретари ЦК КПСС О. Д. Бакланов, А. Н. Гиренко, Ю. А. Манаенков, Е. С. Строев, Г. И. Усманов, другие товарищи. Среди провожавших находился временный поверенный в делах ГДР в СССР К.-Х. Фельберг. * * * В этот же день М. С. Горбачев прибыл в столицу ГДР. В берлинском аэропорту Шенефельд советского руководителя встречали Генеральный секретарь ЦК Социалистической единой партии Германии. Председатель Государственного совета ГДР Э. Хонеккер, другие партийные и государственные деятели республики. Среди встречавших был посол СССР в ГДР В. И. Кочемасов. Многочисленные представители трудовых коллективов, общественности столицы ГДР, собравшиеся в аэропорту, горячо приветствовали советского руководителя. Вместе с М. С. Горбачевым на торжества в Берлин прибыли член ЦК КПСС, заведующий Международным отделом ЦК КПСС В. М. Фалин, помощник Генерального секретаря ЦК КПСС Г. X. Шахназаров. ТАСС. 

ЛИКВИДАЦИЯ РАКЕТ МЕНЬШЕЙ ДАЛЬНОСТИ
В октябре 1989 г. Советский Союз завершает ликвидацию ракет меньшей дальности ОТР-23, предусмотренную Договором о РСМД. Последняя из 957 предназначенных и ликвидации РМД будет уничтожена 27 октября 1989 г. в Сарыозене. Казахская ССР. Одновременно в Станьково, Белорусская ССР, завершится ликвидация последней пусковой установим этого типа ракет. Таким образом, в Советском Союзе полностью ликвидируется один из видов ядерного вооружения. 

На судебном процессе в Фергане
ФЕРГАНА, 6. Третью неделю во Дворце культуры «Химик» продолжается открытый судебный процесс над 12 активными участниками бесчинств, происшедших в Ферганской области в начале июня. Они обвиняются в причастности к убийству четырех турои-месхетинцев, грабеже, злостном хулиганстве. Двоим Т. Парпиеву и Г. Жураеву предъявлено также обвинение в изнасиловании. Завершив допросы обвиняемых, судебная коллегия по уголовным делам Верховного суда Узбекской ССР под председательством У. Миигбаева приступила к допросу свидетелей. Всего предстоит выслушать показания около 40 свидетелей. Сейчас по делам об убийствах, грабежах и других преступлениях, имевших место в Ферганской области, под следствием находятся свыше 200 граждан. ТАСС. 

«Латвия. Проблемы перестройки»
Сегодня нас не может удовлетворить информация о перестройке в Латвии, поступающая по каналам Всесоюзного радио, Центрального телевидения н центральной прессы. До сих пор ей не хватает объективности, оперативности освещения событий в Прибалтике, остаются тенденциозность и поверхностность. «Не замалчивание н избирательность, а максимальная открытость н доступность информации должны способствовать формированию в стране общественного мнения, адекватного происходящему, считает секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Байба Сташане. По-моему, перестройка средств массовой инфор мацнн началась именно с молодежных изданий. Поэтому на всесоюзный молодежный политический семинар «ЛАТВИЯ. ПРОБЛЕМЫ ПЕРЕСТРОЙКИ» мы пригласили работников молодежной прессы союзных республик и крупнейших областей России. Семинар пройдет в Риге в ноябре этого года. Подготовка к нему уже началась...». Подробнее о всесоюзном молодежном политическом семинаре «Латвия. Проблемы перестройки» читайте в ближайших номерах газеты. Пресс-бюро ЦК ЛКСМ Латвии. 

ОТПРАВЛЕН НА ДОРАБОТКУ
Проект Закона о молодежи и государственной молодежной политике в нашей стране отправлен на доработку после* обсуждения на заседании Комитета по делам молодежи. По мнению законодателей, документ должен быть более конкретным и не дублировать положения других законопроектов, например, о пенсионном обеспечении инвалидов с детства. Прежде всего, на наш взгляд, это должен быть не жесткий директивный закон из центра, а основы государственной молодежной политики, рассказывает председатель комитета Валерий Цыбух. Документ должен быть таким, чтобы республики, автономные области и края на его базе могли бы разработать свои собственные законы. учесть свои местные особенности. Обсуждались ли в комиссии альтернативнее проекты молодежного закона? К сожалению, мы вынуждены работать только с одним законопроектом. Помимо Высшей комсомольской школы при ЦК ВЛКСМ больше никто не смог представить в наш комитет серьезного, всеобъемлющего документа. Есть ряд неплохих законопроектов, скажем, в Прибалтике, но они носят несколько ограниченный характер и скорее годятся для республиканского уровня. В какой-то степени, может, это и хорошо: местные законы надо создавать на местах, а не спускать, как прежде, из центра. Однако нужен и общесоюзный закон. парламентский корреспондент ТАСС.
А. ВОЛКОВ, 

КАМЕРТОН
ХУДОЖНИК И ВРЕМЯ
«...КТО-ТО ЧЕСТЬЮ, кто-то жизнью РАСПЛАТИЛСЯ ЗА СЮЖЕТЫ...»
Беседа с Александром Дольским
[ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
...ОСЕНЬ самое ленинградское время года. Осенью хочется шуршать опавшей листвой Летнего сада, бродить вдоль тяжелой серой Невы, ловить в Фонтанке отражения причудливых кованых оград... Потом прийти домой, закрыться в комнате и поставить пластинку. Что-нибудь пронзительное, настоящее. Например, песни Александра Дольского. «Мимо Спаса, мимо Думы я иду путем знакомым, мимо всадников угрюмых, к бастиону Трубецкому...» Такого Дольского мы знаем давно. Но это не весь Дольский. От грани до грани веков С протянутой ходим рукой, Меняя отца за отцом, Голодные, злые, босые... Корабль сумасшедших, Страна дураков, Где мой колпак с бубенцом? Боже, спаси Россию... * • * Недавно мы открыли для себя совсем нового Дольского не того, которого знали по «Ленинградским акварелям», лирическим миниатюрам. Жесткие, социальные песни это новое амплуа? с этого вопроса мы начали интервью с ленинградским бардом Александром ДОЛЬСКИМ. В нашей стране судьба художника зависит от политической ситуации. В демократических странах такой жесткой связи нет. Она существует только в диктатурах и фашистских государствах. Я это понял с младых лет и почувствовал, что так будет всегда. Возможно, здесь сыграли свою роль какие-то мои биологические, физиологические особенности, инстинкт самосохранения. Я сразу ушел в «эмиграцию*. Я с юных лет был самым настоящим эмигрантом. Какие-то мысли у меня появлялись, но я даже не доводил их до качественного состояния. Сейчас у меня скопилось гигантское количество стихов, которые я не показывал даже самым близким друзьям. Ведь опасность существовала даже в интимном кругу. Но это один момент. Другой заключается в том, что, имея такой образец высокого политического искусства. каким был Галич, я прекрасно понимал, что так хорошо я это делать не могу. Были какие-то удачные строки, но не было мощного жизненного опыта, и я очень самокритично относился к себе. Конечно, я бы мог сказать, что во всем виновата обстановка, среда, но не буду кривить душой: у меня не было достаточно мастерства и достаточно смелости. Человек ведь очень непрост. Ведь и раньше во многое верилось. И сегодня я слушаю Горбачева, и я ему верю. Но когда я думаю, что это руководитель той страны, которая милуется с китайскими убийцами, руководитель той страны, в которой происходит гражданская война в Закавказье, руково
дитель той страны, где его коллеги по партии еще вершат суд и расправу, я временами перестаю ему верить. Раньше у меня не было таких знаний. Я смотрел на Брежнева и мне было его про сто жалко. И потом, после Сталина, думалось: хорошо, что нас не убивают... Мне нужно было созреть. Вы сказали, что ваш кумир Галич... Не люблю слова «кумир». Я, конечно, не беру на себя такую наглость равняться с Галичем. Но здесь есть методологическая аналогия. Ведь Галич когдато писал то, что было нуж но, то, что было принято: какие-то сценарии, песенки... А когда наступила оттепель, он стал писать другие вещи. Потом оттепель повернула обратно, а он не перестал говорить правду. То, что произошло сейчас у нас в стране, мне помогло, меня подтолкнуло. Сейчас появилась возможность что-то говорить, но все равно я говорю гораздо резче, чем допускается. А вообще-то я человек не злой. Галич ведь тоже был человек не злой. (Вы уж простите, что я все время провожу эту параллель, просто Галич для меня пример, я его люблю и уважаю.) Так что я не злой человек. Но самые страшные враги системы как раз люди не злые. Потому что мы молчим-молчим, а когда у нас накипит, тогда уж... У меня ведь были и песни в том стиле, в котором пел Высоцкий. У меня есть какие-то юмористические, сатирические способности. Но эти песни я не пел: рядом с Высоцким, блестящим исполнителем, это звучало слабее. Тем не менее я даже горжусь тем, что у меня есть песни, которые приписываются Высоцкому. Многое в вашем творчестве осталось скрытым изза бюрократической системы. Но ведь не будь этой системы, нечего было бы скрывать, не было бы н этих песен. Я не люблю действовать, как наши сатирики. ГГри всей гениальности Жванецкого, которого я очень люблю, он все равно не копает самую глубь. Мне же хочется добраться до сути. Хочется сказать о самом главном: первопричина кроется еще в Марксе, в утопистах, в той благостыне, когда человеку кажется, что он может осчастливить все человечество, а на деле губит его. Такие размышлешТЯ приводят к мыслям о бренности нашей жизни, о бренности человечества. Наша революция была тем моментом, который указал на то, что человечество может погибнуть. Но, как ни парадоксально, эта революция, этот режим, который был у нас, имели и положительный момент. В том смысле, что весь другой мир, капиталистический, приобрел гуманный облик. Потому что он испугался того, что произошло у нас в стране. Именно об этом хочется сегодня говорить. Вы сказали, что и се
годня у нас еще остаются черты тоталитаризма... Конечно. Это и однопартийная система, и диктатура, и монополия на идеологию. В Чили, например, Пиночета взяли и не выбрали. А у нас только сейчас появилась такая возможность кого-то не выбирать. Но, несмотря на это, и сегодня у нас в Верховном Совете это еще мягко сказано «агрессивно-послушное большинство». Социализм выработал какую-то изощренную систему генетического отбора. Получается так, что при социализме выживают и процветают люди только с пло
хими генетическими качествами: люди нечестные, люди подлые, люди неталантливые, неумные, люди наглые, люди, способные на приступление. Только они могут добраться до верха. А если туда попадает человек умный, талантливый и он начинает служить системе он опасен. Вот в Греции скоро будут судить бывшего премьер-министра Папандреу. А у нас ведь вся эта возня вокруг Гдляна и Иванова весьма недвусмысленна. Давайте проведем расследование. Если они виноваты докажите это. А зачем давить?! Всегда считалось, что Ленинград наша духовная, культурная столица. Сегодня это один из самых консервативных городов. Это началось очень давно. Хамство, твер'долобость на каждом шагу. Говорят, что коренных ленинградцев в многомиллионном городе осталось всего 250 тысяч. Конечно, здесь свою роль сыграл один из «серых полковников* Романов. который понавез сюда этих несчастных деревенских девочек и мальчиков. Когда-то в Ленинграде действительно был дух какойто особенный, он чувствовался на каждом шагу. Но он искоренялся, начиная с 1917 года. И все-таки он оказал ся очень устойчивым он цепляется, прорывается. И этим, например, можно объяснить феномен ленинградского телевидения, самого, пожалуй, смелого у нас в стране. А вот пресса неве роятно зажата... Что для вас значит понятие интеллигентности? Лучше всего об этом сказал академик Лихачев. Я думаю, что интеллигентность свойство генетическое. С детства мне казалось, что нужно иметь образование,] вращаться в кругу умных людей. Но однажды, когда я жил в Москве, у меня был сосед обычный деревен-| ский мальчишка, он работал
водителем троллейбуса. Это был действительно интеллигентный человек: вежливый, внимательный, мягкий. Интеллигентность это благожелательность, доброта, сострадание. Однажды в нашей стране уже была оттепель. Недолгая. Вы не боитесь, что все вернется на круги своя? Я часто об этом думаю. Конечно, такая опасность есть. Все мы являемся частной собственностью функционеров, которые не умеют управлять страной. ...и за что ни возьмутся везде не с руки, на просторах земных, н воздушных, н водных
целый век управляют страной дураки, слава богу убийцы уходят на отдых. Для человека естественное состояние бояться. У меня нормальная жизнь: у меня дети, я здоров, и мне не хотелось бы попасть в тюрьму, не хотелось бы, чтобы меня расстреляли в каком-нибудь подвале. Но я скажу честно: лучше быть убитым, чем жить так, как мы жили. Лучше умереть, честное слово. И это есть у меня в стихах. И я надрываюсь, до тысячи ртов Меня умножает динамик. Давайте умрем и оставим скотов без права владения нами. Ольга АВДЕВИЧ, Елена ВЛАСОВА. Ленинград Рига. ОТ РЕДАКЦИИ: 14 н 15 октября в Доме офицеров состоятся концерты Александра Дольского.
XIII ВСЕСОЮЗНЫЙ КОНКУРС ВОКАЛИСТОВ им. м. и. глинки
ВСЕ КРАСКИ ДУШИ
Зал Вагнера в эти дни гудит, как улей. Подходят к завершению II тур оперно-концертного раздела н I тур камерного. Слушательский интерес к этому событию все возрастает, порой зал не может вместить всех желающих. Конечно, каждый утренний н вечерний концерт имеет свою «окраску». То он полон виртуозной техники, то эмоциональной заразительности. Но главное на этом конкурсе, пожалуй, это излучение молодости и, как ни странно, отсутствие соперничества ведь каждый конкурсный день приносит будущему артисту всю полноту ощущения себя в профессии. В маленьких интервью, которые мы провели в «артистической» перед выходом на сцену, участники знакомят нас со своим «кредо».
Алина МАМЕДОВА сопрано (Баку), самая молодая участница конкурса: Для меня это первый престижный конкурс и серьезное испытание, хотя в 1987 году на Республиканском конкурсе вокалистов им. Ш. Мамедовой я завоевала звание лауреата II премии. В Риге для меня важно не только хорошо спеть, но и послушать других. Опыта вокального почти никакого, так как я ранее училась игре на фортепьяно. Но петь на сцене хотела всегда. О конкуренции не задумывалась, все основное в артистической жизни еще впереди. Хочется пожелать молодым слушателям, которые приходят на концерты, чтобы они относились к классической музыке с большой любовью. Приятно исполнять нашу азербай
джанскую музыку и слышать теплые аплодисменты для меня уже это награда. А впереди подготовка нового репертуара, работа над техникой пения, учусь я на IV курсе, но уже сейчас думаю о государственном экзамене в консерватории. Анатолий ГУРИН лирический тенор (Киев), дебютант: Любой конкурс (а я до сих пор в них не участвовал) дает новый багаж знаний. Сейчас у меня был большой стимул выучить произведения Мусоргского, не только потому, что это обязательная программа II ту
ра, но и потому, что неумение и нежелание заботиться о своем «багаже» не в моих правилах. Сегодня классическая музыка «прячется» порой в концертах, которые молодежь почти не посещает, считая, что она отжила свой век, уступив жанрам «легким». Но ведь это высокое, вечное искусство, в
котором раскрываются все краски души! Сам я родился в селе, окончил сельскохозяйственную академию. Петь стал поздно. Но, поступив на вокальный факультет Киевской государственной консерватории, убедился, что это мое настоящее призвание. Опора любого профессионала техническое ма стерство. Здесь, на конкурсе, по-моему, мало кто «грешит* этим. И он служит для нас, начинающих артистов, настоящей школой. Альбина БОРИСОВА колоратурное сопрано (Якутск) «опытный боец»: Моя биография певицы началась в 1975 году, когда я поступила в Якутское музыкальное училище. Затем была учеба в Уральской государственной консерватории. Пятый год работаю солисткой в Якутском государственном музыкаль
ном театре. Спев I тур конкурса, поняла, что если компетентное жюри приняло нашу с койцертмейстером трактовку довольно сложных арий из опер, значит, надо настроить себя по-боевому. Послушав своих соперников, пришла к выводу, что наши дальневосточные критерии не так уж низки, хотя мы в
Якутске и оторваны от музыкальной жизни «материка». Молодые якутские композиторы хотя и мало, но все же пишут и для колоратурного сопрано. Например. Захар Степанов специально написал детскую оперу «Сказки старика Серкээна Сэсэна». Еще записываю на местном радио как народную музыку, так и классику. Но основное для меня театр. Полна оптимизма и творческих сил. На II Всероссийском конкурсе вокалистов в Свердловске я получила диплом и приз зрительских симпатий, что дает мне право сказать: «Оперу не любить невозможно!». Андрей ШКУР ГАН баритон (Львов), «просто неудачник» и наблюдатель: Когда вокалист приезжает на конкурс и не выступает случай из ряда вон выходящий. Я не стал петь.
Почувствовал, что голос не в порядке. Возможно, другие стараются выступить в любом состоянии, лишь бы записать в свой послужной список: «участвовал в конкурсе». Но это мероприятие требует высшего мастерства, и я считаю конкурс им. М. И. Глинки одним из самых трудных, поважнее, чем какой-нибудь международный. Дома, во Львове, в воскресенье предстоит выступление сейчас простуда от сырого прибалтийского климата I прошла. Как зритель, разбирающийся в основах вокального искусства, скажу: все-таки I мало на конкурсе индивиду-1 альностей. Возможно, поэтому так много отсеялось сра зу, на I туре. Есть, конечно, I прекрасные исполнители, у1 которых большое будущее. Но существует и элемент везения. Никому не пожелаю оказаться на моем месте. Но пожелать будущим лауреатам ставить перед собой более серьезные задачи в исполнительстве очень хочу. Многие из выступающих не имеют опыта в подобных состязаниях. И уровень каж , дого, когда эмоции возобладают над техникой, так важной для профессии певца, сразу виден. Записала I
Ирина КОРЕНЕВА.
ВСТРЕЧА С ИНТЕРЕСНЫМ СОБЕСЕДНИКОМ
Знакомьтесь: «Либерти»
ОТКРОВЕННО говоря, я сам попросил переместить стенд моего издательства подальше в угол экспозиции. Иначе нам вдвоем с сотрудником просто не удалось бы уберечь его от... м-м-м... излишне ревностных книголюбов. Конечно, это льстит издателю, что его книги пользуются таким спросом, но, боюсь, к концу выставки мне нечего было бы показывать. Мой собеседник, с которым я познакомился на Московской международной книжной ярмарке, Илья Левков, владелец издательства «Либерти». От выпускаемых им книг, крупных, «добротного» формата, с яркими красочными обложками (кстати, оформляет их прекрасный художник Вагрич Бахчанян) трудно отвести глаз. Названия говорят сами за себя: «Большая игра» Л. Трэппера, «В поисках грустного бэби» В. Аксенова,
«Русская идея и 2000-й год* А. Янова, «Асы шпионажа* С. Стивена и другие всего более двадцати штук выпустило «Либерти» за четыре года своего существования. Илья Левков прекрасно говорит по-русски, что и неудивительно... Не так часто увидишь американского книгоиздателя, столь легко и свободно владеющего русским языком. Немного о себе... Детские годы я провел в Вильнюсе, откуда мои родители, как бывшие уроженцы Польши, вернулись к себе на родину... а потом двинулись дальше. Вырос я практически за рубежом, там же получил образование. Моя основная специальность политология, которую я в поисках самых лучших преподавателей изучал в семи университетах. Моими учителями были Бжезинский. Левентал... Специализировался я на внешней политике стран Восточной Европы, в частности изучал вопросы самоопределения в советской политике как менялось это понятие с течением времени. Сотрудничал со многими политическими деятелями, различными фондами, консультировал их, помогал... Но как вы из ученогополнтолога стали книгоиздателем? А я и не перестаю считать себя исследователем
только я попробовал реализоваться в другой области. Как-то мне попала в руки рукопись книги Аркадия Шев ченко «Разрыв с Москвой» после многих лет глухого молчания имя этого «невозвращенца», бывшего заместителя генерального секре таря ООН, стало известно и у него на родине. Книга показалась мне интересной, я решил дать ей «путевку в жизнь» и получилось. С тех пор я, и, как мне кажется. не без успеха, продолжаю издательскую деятельность... И к книге Шевченко, н к некоторым другим, которые выходят под грифом вашего издательства, мы продолжаем относиться с внутренним неприятием н потаенным страхом... Это естественно. Но коль скоро принято решение наводить мосты друг к другу, давайте считать и эти труды фактом объективной реальности, которая требует спокойного. непредвзятого анализа. и с этой точки зрения многие выпускаемые мной книги могут дать бесценный материал для осмысления. Ведь тот же Шевченко, как бы ни относиться к нему, рассказывает о застойной атмосфере в МИДе тех лет, заставляет о многом задуматься. С глубочайшим уважением я отношусь к одному из своих авторов. Лео
польду Трэпперу, книга которого скоро выходит и в Советском Союзе. Это был великий разведчик, прожив ший трудную и горькую жизнь, и я считаю его Оводом наших дней. Из чего вы исходите, подбирая книги для издания? Видите ли, выпуск любой книги это своего рода авантюра с большими или меньшими шансами на успех, и тут я целиком полагаюсь на свой вкус. который до сих пор меня не подводил. Я не гонюсь за чтивом как таковым. Конечно, я должен думать и о прибыли, но ради нее я никогда не изменю своим принципам, которые гласят, что книга должна быть интересна, так сказать, и уму и сердцу. Вот сейчас у меня лежит рукопись книги едва ли не самого популярного на Западе русского писателя Эдуарда Лимонова, но я сомневаюсь слишком много беллетристики. У вас есть какне-то пристрастия, симпатии и антипатии в литературном мире? У меня нет богов. К любой книге я подхожу без критического настроя в сердце. Я спрашиваю себя: интересно ли это мне, узнаю ли я из этой книги что-то новое о мире, и если я могу дать утвердительный ответ, книга выходит в свет. Я издаю и своего учителя Збигнева Бжезинского, ко
торый анализирует современное состояние марксизма и стран социалистической ориентации, и убежденного коммуниста Трэппера, Александра Янова. покинувшего СССР, и книгу советского критика Померанца о Достоевском, ибо каждая из них по-своему открывает и объясняет нам мир. Вы впервые оказались на Московской книжной ярмарке? Да. И ее открытость и демократичность оставили самое лучшее впечатление, хотя обилие людей, которые искали контактов и' задавали вопросы едва ли не | круглые сутки, изрядно утомляло. Но мне позволили показать все, что я счел нужным, и этому можно только радоваться. Если все будет! нормально, на следующую Московскую ярмарку я постараюсь привезти очень интересную публицистическую книгу двух бывших рижан П. Вайля и А. Гениса «60-е». (Несколько глав из нее начинает печатать «Дау-| гава» с первых номеров бу-1 дущего года. И. П.) 1 ...Разговор не случайно! зашел об авторах «Либерти»! бывших рижанах. Мы бе-| седовали в кафе гостиницы. «Латвия», где Илья Левков! остановился во время своего! краткого пребывания в Риге] После ярмарки он буквально] заскочил в Ригу на день,| чтобы переговорить с пред-I ставителями рижских книга-■ торговых организаций. Если | стороны придут к соглаше-1 нию. то, возможно, мы уви I дим броские обложки «Ли I берти* и в витринах рижских! магазинов. I Строго говоря, эта■ сделка не представляет для! меня большого финансовогоl интереса. говорит Лев-1 ков, и сопряжена с боль-1 шими трудностями, которые I мне вряд ли удастся окупить" в конвертируемой валюте. Но! книга это святыня, это! олицетворение культуры, и I ее должны увидеть как мож-1 но больше людей. I Беседовал с Ильей Левко в вым |
Илан ПОЛОЦК.
Минская осень американского белоруса Данчика
В Минске состоялись творческие вечера известного американского певца, белоруса по национальности Данчика (Богдана Андрусишина), записавшего в США альбомы «Белорусочка», «Я ад вас далека* и в этом году вместе с известным белорусским певцов Леонидом Борткевичем альбом «Мы адной табе належым...» («Мы одной тебе принадлежим...»). Репертуар певца составляют песни белорусские народные и современных авторов. Еще недавно на имя Данчика.
• американца в первом поколении. было наложено незримое вето. Просьбы Л. Борткевича и «Песняров» пригласить Данчика в Беларусь так и оставались просьбами, и только на радио «Свобода* 1 звучал его голос. Сегодня благодаря музыкальному центру ЦК ЛКСМБ «Ориентир» и радиостанции «Белорусская молодежная», организаторам концертов, Данчик гость минчан. С. ШАПРАН, нешт. корр. «СМл. г. Минск.
С. ШАПРАН,
ГАСТРОЛИ
АНГЛИЙСКАЯ ДЖАЗОВАЯ ИНИЦИАТИВА
I ГРУППА КОРТНИ ПАННА выступала на варшавском фестивале «Джаз Джем бори» в 1987 году, а ансамбль «ИТЧИ ФИНГЕРЗ* в 1988 м. 16 октября (в 16.30 н 119.30) они встретятся в блоке на двух КОНЦЕРТОВ «ЕВРОПА, ДЖАЗ», организованных Рижским джаз-центром, в зале филармонии на ул. Амату, 6. \ У АНГЛИЧАН по традиции все разложено по полочI кам и отделено перегородка|ми одно от другого. Обычный | «прямолинейный» джаз зву|чит в клубах и собирает более или менее консервативную публику. Авангардисты выступают в других местах и довольствуются меньшим числом слушателей, но своих. Но два ансамбля молодых британских джазменов Майкла Моуэра и Кортни Пайна вышли за рамки стереотипов. Саксофонный квартет «Итчн фингерз» с трудом поддается классификации, хотя I ансамбли из четырех саксофонистов давно стали общим местом в новом джазе. Получилось, что «Итчи фингерз» родился как бы сам I собой, когда на цюрихский I джазовый фестиваль из целого оркестра смогла приехать только секция саксофонов. Видно, у молодых англичан очень чесались пальцы (дословно значит «чешущиеся пальцы» выражение, аналогичное русскому «руки чешутся»), Они концертировали почти в тридцати странах на четырех континентах, выпустили две грампластинки, заслужили множество международных призов и... заработали болезни желудка. «Итчи фингерз» типичный концертный ансамбль. Для руководителя квартера Майкла Моуэра не имеет существенного значения, и какой разновидности относится их музыка: «Мы ни джазовый, ни роковый состав. Мы «Итчи фингерз», и мы играем собственную музыку. Я знаю только, что пишу ее на четыре голоса, и знаю людей, для которых я это делаю». Профессиональным элементом их выступлений является полная темперамента хореогра
фия. На советской джазовой сцене подобный «музыкальный театр» можно увидеть во время выступлений Владимира Чекасина. Ио есть существенное различие: представления Чеиасииа полны мрачного сарказма, а юмор «Итчи фингерз» гораздо безмятежнее. В целом «Итчи фингерз» заходят далеко за обычные джазовые границы. Звучание у них не такое, как у «нормальной» джазовой группы, да и выглядит ансамбль иначе: они подпрыгивают, двигаются ползком. выводят трели и издают писки. При этом они прямотаки горят на сцене! САКСОФОНИСТ Кортни Пайн посвятил себя продолжению традиций Великой Черной Музыки. Он прини мает афроамериканскую музыку как единый творческий поток, для которого одинаково важны и свободный джаз Джона Колтрейна, и реггей Боба Марли. Музыка Пайна может быть лиричной и агрессивной, но всегда искренней и бескомпромиссной. Это сплав би бопа со старым и новым свободным трказом. 26-летмий Пайн уже успел поработать с великими джазовыми музыкантами: Джорджем Расселом, Артом Блеиии и Элвином Джоунзом. Он играет на теноровом и сопрановом саксофонах и басовом кларнете. Критика считает его самым выдающимся чернокожим музыкантом, появившимся в Англии в последнее время. Пайн один из лидеров английской «уоипд рочтег. (молодой силы) неформального движения молодых музыкантов, бросающих вызов конформизму. Творчество Пайна характеризуется типичной в его возрасте слон- ы тайностью и многообразием I замыслов. На этом фоне вы! игрышно выделяются присущие! обычно более зрелым муэы-1 кантам законченность формы,! старательно подобранный ре-1 пертуар и-утонченная техника! игры. Немалое значение имеет" сценический образ артиста, ■ предпочитающего изыскан-1 ность как в поведении, так и I в одежде. 8 ИТАК: белая или черная! музыка, собственные компо-1 зиции или классический | репертуар, клоунада на сцене или строгий смокинг,! коллективизм «Итчи фин-1 герз» или индивидуаль-1 ность Кортни Пайна? А с! другой стороны: фантастике I ская техника, молодой задор" и фейерверк идей, присущие! и Моуэру, и Пайну! Ж
Сабирджан КУРМАЕВ.

НА ГРАНИ
Голоса с другого берета
Репортаж из Института травматологии
ГОВОРЯТ. что первый шаг младенца это уже шаг к смерти. А сколько всего отпущено каждому из нас шагов? Часто ли мы задумываемся об этом? «Помни о смерти» это ведь не просто красивая и печальная фраза. Уже древние понимали. насколько зыбка и непрочна преграда, отделяющая жизнь от смерти. Институт травматологии. Приемное отделение. Еще в ста метрах отсюда, за забором. нормальная жизнь: ездят троллейбусы, мирно сосуществуют «варенки» с «вельветками», видеосалоны зазывают на эротические фильмы, не хватает сахара на варенье... А здесь запах хлороформа. У входа найтове каталка. Тут взрослые мужчины кричат, как-дети. От боли. Сегодня в приемном отделении дежурят врачи-травматологи Лацис и Гибнерс. Мы поразились хладнокровию, с которым они оказывали помощь потерпевшим. Потом поняли, что здесь, не сделав больно, человека не спасешь. «Голову» привезли! Ею оказался моряк, молодой одессит, решивший провести свой отпуск в Риге. Первый же вечер, прошедший в ресторане «Таллинн», запомнится ему надолго: зверски избитый, он очнулся в городском канале без денег и одежды. Диагноз: сотрясение мозга, перелом костей носа, перелом нескольких ребер. У вас есть в Риге знакомые? Нет. А где же вы остановились? В больнице (ответ, достойный одессита). «Привезли голову» это на профессиональном жаргоне означает черепную травму. Доставляют «руки», «ноги», «спины». Видавший виды медперсоттал не может все же привыкнуть ко всему. «Не могу забыть, рассказывал нам вовсе не мрачный, веселый санитар Янис Браковский (пан Браковский. как он галантно представился, поцеловав нам ручки), однажды ночью раскрылась дверь, и вошел парень. Я до сих пор не могу забыть, передернулся Ян, он держал в руках свои кишки». А привыкнуть ко всему здесь действительно нетрудно. За 1988 год попало сюда с травмами 3284 человека, из них 191 ребенок, с ожогами 715, доставлено в реанимацию 225 человек. Кто эти люди? Жертвы цивилизации, скорости, прогресса? Они что: хуже, лучше нас? Почему именно их выбраковывает несчастный случай или рок из людской толпы (в среднем по 7 человек в сутки)? Ведь все мы стоим на остановках, как та женщина, которую задавил мусоровоз на улице Миера (одна из нас даже ездит на работу в 4-м трамвае, которого не дождалась Би рута Ф). ...В стул вжался молоденький парень. У него окровавлено лицо и опухла рука больно. Что с тобой случилось? У мотоцикла на ходу отказал мотор... Андрея пока не осматривал врач, и пока не поставлен диагноз. Но, кажется, с ним все не так страшно. Реанимация. Белая дверь. Звонок. Надпись: «Посторонним вход воспрещен». А посторонних здесь не бывает, разве только сама жизнь. «Сегодня народу мало. Поумирали». Честное слово, нам не пришло бы в голову сказать так при виде пустых кроватей в этом отделении. Но у врачей свои словечки. Хотя врачи эти необычные все же. В своем стеклянном кабинетике они как на островке жизни. Ведь пленка, разделяющая бытие и небытие, истончена здесь и часто рвется... На кровати под капельницей голый человек. Одеяло едва прикрывает его худое тело. Он уже шесть недель без сознания. Но когда нам сказали, что его положение все хуже и хуже, мы невольно оглянулись. Казалось, что он все слышит и видит. Это оттого, что один глаз кровавого цвета вылез, создается впечатление, что он смотрит. Этому парню всего 21 год. Его история сюжет для антиалкогольного репортажа. Нетрезвый, он сел за руль «Жигулей». В результате авария и тяжелые последствия: перелом основания черепа, внутричерепное кровоизлияние, перелом бедра. При нас его кормили, вставив в нос прозрачную трубочку и присоединив и ней шприц, наполненный чем-то белым молоком? Им двадцать с лишним лет назад его, беспомощного малютку, кормила счастливая мать... Если вы будете писать об этом, напомните людям, чтобы они нормально ходили через дорогу, просто умоляла нас Вия Альбертовна Раудзене, дежурный врачанестезиолог. Я не говорю про красный, когда вообще нельзя высовываться, но даже при зеленом свете не надо сразу бежать через дорогу. Пусть все боятся боковых поворотов, ведь сколько народу к нам привозят! И еще напишите: покупать детям велосипед для города убийство! Нельзя на нем кататься по городу. МНОГО наставлений-заповедей выучили мы* в этом мрачном месте. «Человек есть сплав бытия и небытия, и последнее поднимает голову, как только равновесие колеблется». (Д. Булгаков, «Жизнь за гробом»). Каждый из живых, находясь в этом равновесии, не может представить себе, как легко нарушить его. Станислав Мейшколиц, токарь-расточник на заводе. Приехал в Ригу из Резекне, живет в рабочем общежитии. Там болото, нечего делать было. Поссорился со своими соседями, они пригрозили его избить. Я выпрыгнул в окно, чтоб прекратить все это. Они уже не раз меня били. Худой, бледный парень смотрит затравленно. У него перелом позвоночника. Завтра операция. Таких здесь называют «летчиками*. Но ему еще повезло он остался жив, хотя упал с 4-го этажа. Врачи говорят, что, упав со 2-го, можно разбиться насмерть. Повезло это думаем мы, а он-то, может, считает, что не повезло, не удалось... К вам приходит кто-нибудь? Нет. Причин для смерти находится столько, сколько не придумать даже изощренному литературному убийце из Агаты Кристи. Условно все их мы разделили на три большие группы: дом, улица, дорога. УЛИЦА. Сегодня 'Ъна все чаще грозит нам нападением, избиением, убийством. Из записей в книге приема травмированных: «ВО часов ударили чемто острым по голове». «Избит неизвестными у магазина». «Избита тремя мужчинами в Слоке». «Был избит на улице сотрудниками милиции». Пусть не выглядит кощунственной фраза дежурного врача: «Жертвы сами виновники случившегося». Некоторые из потерпевших находились в состоянии алкогольного опьянения, другие неправильно вели себя. Психологи считают провоцирующими даже прогулки в позднее время по местам с плохой репутацией. Кто же эти бьющие до крови, ломающие кости, а часто и убивающие? Кто берет на душу страшный, необратимый грех, покушаясь на человеческую жизнь? Часто подростки. «З-чук Г. С., 1938 г. р. Избит у своего дома подростками». «Б-нис Г. Я., инвалид (обморожены ноги, нет пальцев на обеих руках), 1938 г. р. Был избит подростками. Перелом ребер и плеча. За что они били вас? Просто так. У меня ведь взять нечего. Помахаться захотелось. Видят, мужик идет, а рядом вроде никого, ну и пожалуйста. Этот возраст сволочи. У вас есть семья? Была. А дети? Сын. Ему сейчас... задумался немолодой мужчина и никак не мог вспомнить, сколько лет его сыну. В общем, с 1965 года он. Выяснять причину подростковой преступности не тема этого репортажа, но как не воскликнуть после такой беседы: Гунар Янович, но ведь ничто не проходит просто так! Это вы и другие, бросив своих сыновей, нарушили что-то в экологии общества, и. как стаи озверелых волчат, носятся сейчас ваши одичавшие сыновья и бьют, мстят своими страшными выходками взрослым за то, что оказались ненужными своим отцам, за то, что матери воспитывали их в одиночку, истерично, по-бабьи. На улице страшно, опасно. А ДОМА? «М-ва Н. А., 1959 г. р. В своей квартире знакомый мужчина ударил кулаком по голове». «Д-ва В. Н., перелом поперечного отростка позвоночника. Дома муж ударил кулаком в спину». «П-ов Н. Н., 1926 г. р. Дома дочь ударила по лицу». «В-вич С. Л., 1924 г. р. Избил сын». «С-ва С. А. Пили с парнями в общежитии, резаная рана правого колейного сустава*. Некоторые записи напоминают садистские стишки _ типа: «Старый Пахом взял свой верный обрез...». В августе поступила 12-летняя девочка со стреляной раной в области шеи. Отец, военный, пришел с дежурства и снял кобуру, оставив ее без присмотра. Младший сын (10 лет) достал пистолет и выстрелил. Не хочется нагнетать мрака, но страшно. На улице бьют и убивают людей, но ведь и дома то же самое. Нет преград и кодированных замков для безнравственности и развратности. В одном мультфильме в подводном царстве все поедают друг друга: большие рыбы маленьких, зубастые чудища беззубых. У нас в домах бьют беззащитных стариков и детей. Дети вырастают, идут на улицу, чтобы избивать там. Потом они состарятся, станут беспомощными и начнут «ховаться» от других, молодых и сильных? Куда спрячешься? Куда сбежишь? По какой ДОРОГЕ? С дорог, автомобильных, железнодорожных, самый большой поток в институт травматологии. К-к А. А. После работы вместе с другом поехали на мотоцикле по делам в Ригу. Из-за поворота выехал «жигуленок» и проехался по приятелям. Повернулся, хотел устроить разбирательство, но, увидев, что не с кем, умчался. Или еще история. Симпатичная девушка стояла на остановке, автобуса все не было. Какой-то незнакомый мотоциклист предложил подвезти, она легко согласилась. Благодетель повез ее заведомо в другую сторону, она испугалась, на большой скорости спрыгнула... и очутилась в реанимации. Мы боимся смерти. Она «болезнь болезней, страдание страданий». Но, видимо, сильнее этого страха страх смешного положения. Привычно видеть на улице, как из-под колес, сохраняя горделивую осанку, выворачивается гражданин и как ни в чем не бывало продолжает свой путь. Пожалуй, сегодня дорога чуть ли не единственное место, которое будит в нас чувство собственного достоинства. Пешеходы осознают себя пешеходами. водители водителями. И борьба между ними не на жизнь, а на смерть. В США. к примеру, даже сенаторы боятся попасть под обвинение в нарушении правил уличного движения. Когда автомобили в начале века сменили лошадей, многие люди задумывались над тем, какую культуру, что принесут в нашу жизнь автомобили... ✓ Рискуя сделать из этого репортажа материал по безопасности движения, расскажем еще одну историю. Однажды ночью, в конце этого лета, на повороте возле рижского аэропорта из кювета подмяли машину с литовским номером. В ней были двое. Ему 25, ей 18. Те, кто видел эту девушку, сказали, что даже мертвой она была красива. Он попал в реанимацию с тяжелыми травмами... ЖИЗНЬ прекрасна. Жизнь печальна. Почему мы ждем будущего или грезим прошлым? Почему не можем прислушиваться к каждому мгно- I вению, каждому встречному человеку? Ведь все это так легко и просто кончается...
Светлана ЖУРАВЛЕВА,
Татьяна МАСС. 

ПО ПОВОДУ ОДНОГО АНОНСА
С удивлением прочитал во вчерашнем номере «Молодежки» анонс, в котором упомянуто мое имя в сочетании с пока не существующим титулом «критик в области живописи». Анонс посвящен выставке художников И. Руттора н А. Набатова, а также творческим встречам с ними. Настоящим сообщаю, что читатели «СМ» были введены в заблуждение лицами, подавшими анонс. НИ О КАКОЙ ВСТРЕЧЕ ДИСПУТЕ, И ТЕМ БО ЛЕЕ О РЕКЛАМЕ ТАКОВОЙ В ПЕЧАТИ, ДОГО ВОРЕННОСТИ СО МНОЙ НЕ БЫЛО. Идея, возникшая у устроителей и художников, вероятно, показалась им достойной того, чтобы обнародовать ее, даже не удосужившись (вопреки элементарным нормам приличия) полу чить согласие у предполагаемого оппонента на учас тне в диспуте. Попытка поставить меня в ложное положение на деле оборачивается против самих авторов, возможно, вопреки их воле. Остается только сожалеть с впустую ими затраченных усилиях. С уважением к читателям «СМ» Владимир РЕШЕТОВ.
Владимир РЕШЕТОВ. 

ЛЮДИ И ОБЫЧАИ
ОНИ ЖИЛИ ЕЩЕ ДО ГЕРОДОТА
Недавно случился настоящий переполох среди ученых. Они открыли, что тальник, у которых приняты только родственные браки, не страдают наследственными заболеваниями. Установлено, что у этого народа особый генетический аппарат. Он-то и сохраняет чистоту рода. Это во-первых. А вовторых, возможно, именно благодаря ему среди талышей зарегистрирован самый высокий процент долгожителей. Поразительно еще. что по некоторым параметрам организм пятидесятилетнего талышского мужчины такой же, как и у семнадцатилетнего. «Юношеский тип народа», полагают медики. Язык талышей очень похож на фарси. Они тоже исповедуют ислам, шиитскую его ветвь. Любопытно, что сохранились и доисламские верования. Так что в сознании этого народа слились разные исповедания. Везде на Востоке женщи ны носили чадру, кроме Талышского ханства. Там коегде до сих пор носят «яшмаг* косынку, концы которой обязательно закрывают рот и нос. Считается неприличным мужчине видеть эти части лица чужой женщины. Ну а о том. что талышские женщины могут, поведал в свое время, кажется, чуть ли не сам Александр Дюма. Путешествуя по Кавказу, он то ли видел, то ли ему рассказывали, как тальника вышла один на один с тигром и зарубила его топором... Кстати, узнав это, я, кажется, понял, почему талыши-мужчины могут позволить себе беззаботно проводить по нескольку часов в чайхане с друзьями: они чувствуют себя очень спокойно за спинами таких жен. Однако стоит войти мужчине в дом. женщины тут же выходят, неслышно уводя детей. Поэтому, если вы гость в талышском доме, знайте, что первым вас встретит горячий чай. Потом сами собой на стол «выплывут» плов, дичь, маринованные овощи... И только когда вы. мужчина, закончите ужин в компании других мужчин, в комнату имеют! право войти женщины и другие домашние. До тех пор| лишь изредка скрипнет, дверь, и в щелке появится! зоркий глаз хозяйки, а по-1 ниже еще один детский,! любопытный. ! У талышей очень похожие* друг на друга жилища. По-| ражают чистота, пустота (ми-1 нимум мебели) и обилие] цветов. В каждой комнате. I Над окнами ниши. Они вместо шкафов для посуды. А спят на циновках. Утром свертывают их в рулон и укладывают вдоль стен. Сверху набрасывают гору подушек. Мебель же это, как правило, печурка и телевизор. Фотографии на сте-1 нах, разумеется, не в счет...! Зато снаружи не найдется! и двух одинаковых домов. I Огромные, с просторной ве-4 рандой, с едва ли не обяза-| тельным парником-садом, в! таких домах живут семьи в I пять—восемь—десять детей.l Талыши живут в едва ли не и самом заселенном районе I страны на Ленкоранской I низменности, на границе с| Ираном. Много веков назад | здесь осели талыши лю-« ди «глина-рис», растящие на! такой вот земле одну из са-1 мых кропотливых культур. К А Ленкорань в переводе! с талышского Камышо-и вый город. Веками он был! именно камышовым, с хижи-1 нами, кривыми и пыльными! улочками, заборами, увиты" ми плющом и колючим кустарником. А сточные канавы тянулись через весь город к рисовым чекам, что на окраине. Непроходимые заросли камыша всегда окружали город. Архитектура Ленкорани, конечно, сейчас иная панельные коробки и еще немного чего-то современного, железобетонного. Неизменными остались лишь старинный маяк на берегу Каспийского моря да ханский дворец. Рай земной, о котором упоминал еще «отец истории» Геродот. Но талыши жили еще до Геродота... Мурад АДЖИЕВ. АПН.

ЭТО ЛЮБОПЫТНО
КОСМИЧЕСКИЙ КЕНТАВР
Почти двести лет астероиды, эти сохранившиеся остатки протопла нетных тел, продолжают удивлять исследователей. Настоящую сенсацию в ! астрономическом мире вызвал астероид Хирон, неожиданно «превратившийся» в этом году в комету. Основная масса астероидов движется в кольце между орбитами Марса и Юпитера. Дальше, за орбитой Юпитера, таких тел ученые долгое I время не знали, хотя и высказывались некоторые идеи на основании общих космогонических представлений. И вот 1 ноября 1977 года Чарльз Коуэлл из США, просматривая фотопластинки, полученные на телескопе Шмидта в ночь на 19 октяб ря, открыл новый и далекий объект. Сначала его назвали «медленно движущийся объект Коуэлла*. По мере изучения орбиты изображения этого объекта обнаружили на снимках, сделанных в разных обсерваториях мира в 1976, 1969, 1962, 1941, 1895 годах. Есть сведения и о более далеких временах в 1664 и 1400 гг. астероид сближался с Сатурном. Согласно расчетам, орбита открытого Ч. Коуэллом асте роида находится между орбитами Сатурна и Урана, однако является элептической и относится к хаотическим. Обычно на таких орбитах, легко изменяющихся под воздействием Юпитера, известны короткопериодические кометы. Впрочем, кроме «неправильной* ороиты, других серьезных оснований для занесения нового объекта в иной, чем астероиды, разряд у большинства астрономов в тот момент не было. И лишь в названии Хирон кентавр, отразилась < некоторая двойственность поведения этой малой планеты. Десять лет после открытия Хирон проявлял себя вполне обычно для астерои да. Ученые вели наблюде ния и даже прогнозировали его дальнейшую судьбу. Но начиная с 1987 года астрономы стали отмечать у малой планеты повышение яркости. Особенно заметное усиление блеска Хирона произошло в 1988 году. Такие вспышки блеска характерны уже для комет. И вот 10 апреля 1989 года американцы, астрономы Мич и Бэлтон первыми наблюдали у Хирона кому и хвост. Сомнений нет это комета! Тем более что и орбита, и вспышечное поведение астероида в последние два года подтверждают это заключение. Исчерпывающих объяснений по поводу такого «превращения* астероида в комету пока нет. Но вот как ком ментирует событие киевский исследователь и открыватель комет К. Чурюмов: «Основоположник киевской кометной школы С. К. Всехсвятский сразу же по открытии Хирона отнес его к кометам. Он считал, что в результате извержения на Фебе, спутнике Сатурна. в космос было выброшено ядро кометы. Но возможно, что Хирон это реликтовое, «уснувшее» ядро. Теперь же по неким причинам может быть, это повышенная солнечная активность или пробудившиеся внутренние источники энергии самого ядра комета «проснулась», досформировалась и обрела кому и хвост. Кстати, это. пока . самая большая из известных науке комет диаметр Хирона примерно 180 км*. Вот какие сюрпризы порой преподносят ученым космические тела. И может статься, что удивительная история космического кентавра, кометы Хирон, на этом не заканчивается.
И. ВАДИМОВА 

Существуют ли привидения?
Уютные русские домовые, шумные немецкие полтергейсты, ставшие хрестоматийными английские «дома с привидениями», духи и призраки всех времен и народов... Вся эта «чертовщина» ассоциируется у нас с порожденным народной фантазией фольклором, а вера в ее действительное существование с темнотой и невежеством. Но вот в наш просвещенный век, в эпоху научно-технической революции этот «предмет» стал подвергаться самому серьезному изучению. Публикации на эту тему робко появляются у нас, на Западе же они давно не новость. При всех различиях объединяет их, видимо, одно: отсутствие единства мнений, более того, горячие споры, в том числе и ученых. Мы перепечатываем из английского журнала статью, отражающую точку зрения тех, кто, как говорится, «на полном серьезе» пытается разобраться в вопросе:
СУЩЕСТВУЕТ ЛИ в действительности такое явление, как привидения, если да, то что это такое обман эре ния, игра света или результат некоей особой чувствительности отдельных необычных людей? Из всех случаев «встреч» с привидениями, о которых свидетельствуют люди, 98 процентов объясняются естественными причинами, кого-то сбило с толку платье, брошенное на спинку кресла, а кого-то отражение в зеркале. Но остальным 2 процентам объяснения нет. Свидетельства о появлении привидений стары как мир. и примеры тому можно найти в каждой цивилизации, культуре, среде обитания во всем мире. Плутарх, Плиний, Сократ, Цицерон все они считали существование привидений делом само собой разумеющимся, и так же думали другие ключевые фигуры истории. В самом деле, уважаемые люди из всех слоев общества верили в привидения. Но узнаете ли вы привидение. если сами увидите его? Наиболее достоверные свидетельства, как старинные, так и современные, описывают эти образы не как нечто эфемерное и прозрачное, а как обычных лю дей из плоти и крови. Эти фигуры, как правило, не издают никаких звуков, их нелтзтрртталъная природа выдает себя, когда они вдруг исчезают при самых стран ных обстоятельствах. Так чем же объяснить, что людям «являются» привидения? Теперь уже признано, что при трагических обстоятельствах или при получении сильной травмы люди Приобретают повышенную восприимчивость. В экстремальной ситуации могут высвободиться скрытые резервы физической силы и возникнуть другие, необычные эффекты. Именно условия. при которых люди могут увидеть и видят привидения, больше всего интересуют парапсихологов и психоаналитиков. Призраки «являются» не только в человеческом обличье. Часто людям видятся и животные, особенно лошади и собаки, вероятно, потому, что они издавна живут рядом с человеком. Наблюдались и привидения неодушевленных предметов, включая корабли-призраки (нечто вроде «Летучего голландца»,которого, будучи кадетом, видел Георг V, а также большинство экипажа его корабля)Т автомобили-призраки (на одной дороге в Шотландии есть опасный поворот, где, по свидетельству разных людей. неоднократно таинственно появлялся и исчезал маленький голубой автомобиль; подобный случай имел место также близ Ремсгейта в графстве Кент); поезда-призраки (траурный поезд Авраама Линкольна, по рассказам, видели в течение нескольких лет. каждый раз в апреле, на нью-йоркской Центральной железной дороге медленно и печально возвращавшимся в Иллинойс вместе с фантомом военного кортежа); рассказывают также об «обитаемой» мебели, которую облюбовал призрак, например, «любящий» сидеть в кресле. Бывают и другие разновидности призраков, например, кризисные или предсмертные видения, причем они появляются в течение не более четырех дней. Они показываются обычно своим близким, друзьям или родственникам, и позднее становится известно, что в течение этих четырех дней человек, чей фантом являлся, умер либо что он болел и пережил в это время кризис. Автор этих строк сам в возрасте 9 лет увидел призрак своего отца в ночь, когда тот умер (мать тоже видела привидение), а в 1971 году он беседовал с железнодорожником, который, как он потом узнал, умер в результате несчастного случая несколькими часами раньше. Эти явления весьма распространены и превалирова ли в ходе обеих мировых войн/ когда людей охватывало глубокое беспокойство за судьбу близких. особенно когда они воевали где-то за тысячи миль. Имеется множество свидетельств людей, которые ясно видели родственника, на мгновение посетившего их и тут же исчезнувшего. Позднее становилось известно, что тот, кого видели, умер в тот самый момент, когда произошло явление «фантома». Полтергейст (шумный дух в германской мифологии гном, домовой. Ред.) значительно отличающийся феномен. Он имеет склонность обнаруживаться в местах несчастья и крушения надежд, наиболее часто по соседству с людьми юношеского возраста, редко с пожилыми людьми. Наиболее часто там, где, по рассказам людей, орудуют привидения. особенно полтергейсты, обнаруживает ся понижение температуры на B—9 градусов по сравнению с температурой окружа ющего пространства. Такие «холодные пятна» имеются в каждом «доме с привидениями». и, возможно, мы еще просто не понимаем, что энергия «изымается» из окружающего пространства и направляется в эти места. За годы исследований вы явились интересные факты «локализации» привидений Исчерпывающий обзор, проведенный несколько лет назад «Клубом привидений», выявил, что среди общественных зданий привидения предпочитают церкви, а среди жилых дома священников. Неудивительно поэтому, что чаще всего привидения принимали образ монаха или монахини. Есть любопытная фотогра фия, запечатлевшая призрак на Лестнице Тюльпана в Доме Королевы в Гринвиче: она была сделана в 1966 году священником Харди и его супругой. На первый взгляд кажется, что объективом схвачена одна фигура, накрытая капюшоном, кра дущаяся по Лестнице Тюль пана, но при более внимательном рассмотрении выясняется, что здесь две фигуры, одна более в тени, чем другая. Видны левые руки, на каждой обручальное кольцо. Кольцо могло принадлежать несчастной королеве Генриетте, дом для которой был построен по приказу ее мужа короля Карла I. Думается, что обе фигуры одна и та же персона. Я уже давно полагаю, что мысленная концентрация на одном предмете, или поглощенность одной мыслью, связана с деятельностью привидений. Вместе с тем здесь не существует твердых, устоявшихся правил, и мы в нашем клубе всегда ищем «поправки» для наших гипотез и представлений. Мы всегда стараемся держать наше сознание раскрепощенным и допускаем, что в мире механизации. стандартизации и автоматизации есть еще вещи. которые мы объяснить не можем. Возможно, притягательность сверхъестественного, интерес к рассказам о привидениях состоят в‘том. что эта область терра инкогнита. Подлинные встречи с привидениями гораздо более редки, чем полагают многие люди, и гораздо менее пуга ющие. чем встречи с вымыш ленными привидениями. Доктор Сэмюэл Джонсон был не единственным человеком, считавшим, что феномен привидений является «одним из наиболее важных вопросов, который может предстать перед человеческим разумом... Вопрос этот и сейчас, по прошествии тысячелетий существования людского рода, все еще не решен». Все более кажется вероятным, что граница между тем миром и миром, в котором мы живем, таким знакомым и уютным миром, всего в одном шаге от нас. Данные наводят на мысль о том, что в процессе каж дого исследования «Клуба привидений» мы. возможно, все время идем вдоль грани цы неведомого. Пнтер АНДЕРВУД, президент «Клуба привидений» (Англия). («За рубежом».)
Питер АНДЕРВУД, 