ИНТЕРВЬЮ «СМ»
ТАТЬЯНА КОРЯГИНА: «ПЕРЕСТРОЙКА ПОБЕДИТ, ЕСЛИ ГОРБАЧЕВ ОКАЖЕТСЯ СИЛЬНЫМ»
«Нет капитализм*, нет социализма есть ПУТЬ РАЗВИТИЯ цивилизации и ее ТУПИК», таково мнение ученого-экономиста, близкого к Кремлю. Татьяна КОРЯ* ГИНА доктор экономических наук, зав. отделом на* учно-исследовательского экономического института при Госплане СССР, член Государственной комиссии по экономической реформе Совета Министров СССР.
Татьяна Ивановна,
Татьяна Ивановна, недавно в телепередаче «Взгляд» вы сказали, что есть заговор против перестройки. Мне тогда показалось, что ведущий Мукусев постарался ваше выступление побыстрее свернуть. Поясните, пожалуйста, эту мысль нашим читателям. Я глубоко убеждена, что заговор есть. Другое дело, чтб понимать под заговором. Действительно, в стране создалась ситуация, когда многие группы людей заинтересованы в консолидации с целью устранения власти кабинета Горбачева. Эти группы могут быть даже пока и не организованы. Политическая палитра их интересов очень сложна, но основа консолидации свержение Горбачева. -Среди них есть группа людей, которая проводит уже целенаправленную политику и отслеживает интересы других групп, чьи действия ей могут пригодиться. Что это за уровень, на котором действуют заговорщики? И что они предпринимают в области экономики? Одна из сцен, на которой разыгрывается драма, это, безусловно, Политбюро. Потому что четко разграничиваются две группировки (может быть, их там больше три, например, может, есть еще и центристы, которые пока мало заметны), радикальная, представители которой заинтересованы в развитии нашей страны по так называемому прозападному пути (на самом деле это не прозападное, а общегуманистическое направление, в котором движется цивилизация), и консервативное крыло, которое заинтересовано в изоляционизме. В политике это возврат к старой догматике, опора на ложные социалистические идеи, это замыкание экономической и политической мысли на сталинской, т. е. догорбачевской модели. Кроме политического изоляционизма, естественно возникает изоляционизм экономический, потому что «политика это концентрированное выражение экономики». И в рамках экономики консервативное крыло не хочет ничего менять. Его «идеи» это развитие государственного монополизма, упор на развитие крупных фирм; они готовы их даже концернами назвать, но это никакие не .новые экономические формы, это миниминистерства. Это проталкивание старых экономических идей под новой вывеской. Можно ли сказать, что радикалы это крыло Ельцина, а консерваторы это лигачевцы? Да, радикальное крыло сейчас выходит вроде как на Ельцина. Особенно это прояснилось после его поездки в США, где он сказал, что капитализм это вовсе не страшно, дай нам бог так жить. Правое крыло, бесспорно, Лигачев. Очень непросто понять Горбачева. Если в начале провозглашенной экономической реформы были видны его прорыночные намерения, то потом он отодвинулся от радикальных, «левых» шагов и стал центристом. Что бы политики ни говорили, для меня как экономиста ясно, что без признания и закрепления в Конституции частной собственности нам не обойтись, это объективная данность. И оттого, что мы ее игнорируем, она не пропадает в обществе, она просто уходит в теневую экономику. Многие вещи, которые игнорируют политики, выходят язвами на теле экономики. Стало ясно, что Горбачев частную собственность в рамках рыночной экономики не признает, и от этого рыночная модель экономики становится неполной. Экономика это системная вещь, и игнорирование какого-то одного ОБЪЕКТИВНОГО экономического закона может вызвать целый веер отрицательных последствий. По тому, какое отношение у Горбачева к кооперации как к зачатку рыночной экономики, похоже, что он уходит «вправо». Наш главный политический лидер вместе с премьер-министром приближается к консерваторам. Мне глубоко симпатичен Ельцин своей открытостью. Но все-таки не до конца ясно, смог ли бы он повести нашу экономику к рыночной, потому что его платформа в экономике четко не ясна. Да. на митинге в Зеленограде он сказал, что в Америке у него «мозги перевернулись». Я тогда подумала, что хоть у одного нашего крупного политического деятеля мозги перевернулись и встали на место. И этот отход от догм позволяет здраво подумать о том. куда вести нашу экономику. Но полностью его политическая платформа все равно не прослеживается. Правительство же оказалось сметено ураганом консервативной критики. Посмотрим на первый Съезд народных депутатов и на недавнюю сессию. Это же безумие, что творится! Это вакханалия необразованности, агрессивного невежества. Это невежество ловко используют умные политики-консер ваторы. И поэтому я большой пессимист в отношении предстоящей радикальной экономической реформы. Я считаю начало осенней сессии, когда стали приниматься поправки, к Закону о кооперации, началом конца экономической перестройки. Эти вроде бы небольшие шаги в сторону от генеральной линии перестройки будут потом очень сильно мешать либерализации экономики. Уже можно будет поставить крест и на идее применения акционерного капитала в советской экономике. (Кооперация наиболее легкая идея, наиболее понятная, прозрачная, которую нам надо внедрять, если мы идем к рыночной экономике.) Ведь еще более сложные проблемы с возвратом со& ственности трудящимся начнутся у нас в государственном секторе, потому что предприятия поставлены в разные условия: у одного есть импортные фонды, у другого нет, квалифицированная рабочая сила у одного есть, у другого нет, одно реализует свою продукцию по выгодным ценам, другое по невыгодным. И в таких условиях вернуть имущество трудовому коллективу с тем, чтобы соблюсти равные становые условия для акционерного капитала. очень сложно. Затем чрезвычайно опасная стезя, на которую мы ступили, это забастовоч ное движение. Прагматическое, механистическое понимание прав трудового коллектива приведет к тому, что у нас в десятки раз сложнее по сравнению с Югославией будет развиваться саморегулирование трудовых коллективов, потому что социалистическая Экономика не подвержена давлению сверху в отношении роста заработной платы. В советской экономике очень легко получать не по результатам труда. В условиях, когда нет конкуренции, когда предприятие может быть монополистом, когда все решает трудовой коллектив, прогноз может быть только один: МЫ СТОИМ НА ПОРОГЕ КОЛОССАЛЬНОЙ ИНФЛЯЦИИ. Инфляция у нас должна быть хотя бы потому, что у нас не сбалансирован рынок, но если будут продолжаться забастовки и все бастующие коллективы будут выдвигать прежние требования, будет наблюдаться колоссальное падение уровня жизни. Те отрицательные явления, которые были в Югославии и Польше, будут удесятерены. И выйти из кризиса будет очень тяжело, потому что и народ, и аппарат экономически невежественны, а если и вооружены, то только ЛОЖНОЙ теорией политэкономии социализма. Также усложнит выход из кризиса то, что есть люди, которые заинтересованы в быстром, взрывоопасном распаде экономики, в том, чтобы народ окончательно возненавидел и правительство, и Горбачева с тем, чтобы совершить правый путч. • А потом что? О том, что может произойти при развале социалистической экономики, я буду рассуждать как специалист. Социалистическая экономика не самоорганизуемая, это система, которая может работать только по командам. Команд не будет, потому что в руках у рабочих есть такое оружие, как забастовки. Если к власти придет Лигачев лидер, которого народ не любит, начнутся повальные остановки производства, выход на улицы с протестами. Это нужно будет прекращать, потому что политика консерваторов направлена на подавление. Будет применение военной силы. Не обязательно сразу пролитие крови, сначала просто запугивание. Народ уйдет в квартиры, а на производстве будет только обсуждение событий. Заставить человека в социалистическом государстве трудиться не может никто. Начнутся итальянские забастовки в чистом виде люди приходят на работу и не работают. В отличие от брежневского периода, люди не будут работать сознательно. Это коллапс. Когда страна не работает и ничего не производит (а при наших огромных долгах нам еще и взять неоткуда) то это значит голод. Если забастуют работники электростанций, то это еще и холод. И это полностью тупиковая ситуация. Из нее нет экономического выхода. Нужно будет военное принуждение, расстрелы саботажников. Саботажники появятся в широких масштабах, весь народ будет саботажником. Нужны будут массовые расстрелы людей, нужны будут лагеря, и только под страхом смерти люди будут работать, влача полуголодное существование. Уровень жизни начала 80-х годов никто и вспоминать не будет. На фоне всеобщего развала усилится национальная вражда, потому что латышей не заставишь жить так. как можно заставить жить крестьян Смоленской области. По-видимому, нужна будет вторичная аннексия... Все это будет, если победит консервативное крыло. Писали, что Лигачев поклонник экономики ГДР. Дескать, и не рыночная там экономика, а живут немцы как! Феномен ГДР призрачное достижение. Все познается в сравнении. Изначально Германия была мощной, экономически развитой страной. А теперь, когда восточные немцы сравнивают себя с западными, ответом являются массовые побеги из ГДР в ФРГ через Венгрию. А с экономической точки зрения там низкая эффективность труда, резкое падение качества продукции. Немецкая нация в рамках ГДР стала абсолютно другой. Догматическая социализация еще приведет ГДР к полному развалу экономики, потому что она держится только на силе, на принуждении. Так что обращение к такой модели как к модели перспективной это тоже абсурд. У нас нет навыков трудиться хорошо, когда тебя никто не принуждает. Насколько вероятно, что к власти придут радикалы? Сейчас все будет зависеть от Горбачева. Если он не с консерваторами, то он должен открыто объяснить народу, почему он с ними блокировался. Может быть, какие-то невидимые нам, сложные обстоятельства внутренней борьбы заставляют его идти на альянс с ними. Чтобы народ его понял, ему нужно сказать всю правду, сказать, что нас ждет. А нас ждут очень тяжелые времена, даже если мы пойдем по пути радикальных преобразований. Потому что строить рыночную экономику будет очень тяжело. У нас нет кадров, понимающих, что это такое, на уровне директоров предприятий, управленческогЪ персонала. У нас население 70 лет жило, оболваненное ложной идеологией. Оно не понимает, что за рыночной экономикой обязательно стоят дифференциация доходов, расслоение общества. Это все народу нужно объяснить. Кроме того, у нас огромный нарыв это теневая экономика, которая категорически не заинтересована в том, чтобы развивались здоровые рыночные отношения. Проблема теневой экономики смыкается с проблемой коррупции в высших эшелонах власти, проблемой «Лигачева Гдляна Иванова». Это не просто борьба политических сил это борьба реформаторов с людьми, которые проходят но уголовному делу. Это уникальная ситуация. Так что радикальное крыло может победить только в том случае, если сильным окажется Горбачев. Если он резко отмежуется от консервативного крыла. Если он понимает глубину и сложность проблем, которые нам предстоит решить, если он окажется честным перед народом. Все его колебания вправо-влево ставят вопрос, а когда же он правдив: когда в Политбюро принимает решения, которые противоречат интересам народа, или когда призывает народ хорошо работать? Как может народ хорошо работать, когда ему не дают хорошо работать? Это противоречие фактически он несет в народ. А на каких позициях стоит глава правительства Рыжков? Во-первых. Николай Ивановйч очень честный человек. Действительно желающий Добра стране. Но делать реформу сейчас трудно даже тем, кто понимает, что такое рыночная экономика. Она, я считаю, требует особых мозгов, фундаментального экономического образования. Мне кажется, что у Николая Ивановича возникают проблемы чисто профессионального экономического плана, и это затрудняет для него принятие верных решений. Потому что среди профессионалов-экономистов постоянны споры, мы сами друг друга часто не понимаем. Человеку, не имеющему базового экономического образования, часто даже непонятно, о чем идет спор. На первый взгляд может показаться, что речь идет о тонкостях. а на самом деле о том, куда вообще нужно двигаться. Вообще-то на пост главы правительства сейчас нужен был бы финансист, банкир... Вы знаете таких людей, которые могли бы сейчас потянуть за собой реформу? Не знаю. Нет, в общем-то знаю, но они находятся пока в структурах, которые очень далеки от верхов. Я думаю, что Рыжкову очень помогла бы команда единомышленников, четко понимающих, что надо делать, плюс обязательно советники из западных стран банкиры, специалисты, которых у нас давно нет, которые были истреблены еще Сталиным. То есть команда знатоков нашей дичайшей экономики, которую разумом не объять, и специалистов по капиталистической экономике. А что, команда Абалкина, которая, насколько известно, сейчас консультирует правительство н в которую входите вы, не справляется со своими функциями? Як Леониду Ивановичу очень хорошо отношусь, но мне кажется, что не политэконом сейчас должен делать экономическую политику. Он 20 лет преподавал политэкономию в вузе. Политэкономию социализма ту самую, которую вы назвали лживой? Политэкономия социализма это лысенковщина. Просто в экономике ее труднее доказать, чем в биологии. Там не тех животных скрестишь и все понятно. А_ в экономике всегда можно* доказать, что теоретики не виноваты, виноваты условия или еще что-нибудь. Я боюсь, что такой пост, как зам. премьера, это будет трагедия Абалкина. Трагедия будет у многих, даже тех, кто знает конкретику советской экономики. Потому что в условиях, когда начался развал, когда народ никому не верит, должен прийти некто, не просто умный человек, но и способный психологически влиять на народ. Повести за собой страну должен человек с кредитом доверия. Может, таким человеком окажется Ельцин? —. Посмотрим. Но мне кажется, что это должен быть человек с более широкой гуманистической культурой. Это мог бы быть молодой академик Сахаров. Нужна магия. И шоковая терапия. Народу нужно все объяснить, не боясь, но при этом четко нужно двигаться вперед, потому что шоковая терапия хороша только при наличии позитивных сдвигов. Иначе будет очень страшно. Не только будут пусты полки в магазинах, стрелять будут на улицах, как стреляют в Карабахе. У нас же идет гражданская война война мафии против народа, и об этом никто не говорит...
Спасибо за интервью. 
Его взяла Алла ОБОЛЕВИЧ. 

ДВИГАТЕЛЬ РАЗВИТИЯ
29 октября День рождения комсомола. Свою семьдесят первую годовщину комсомол встречает на марше перестройки. Переосмысливаются стереотипы, разрушаются привычные догмы. Серьезные изменения претерпевает и сам Союз молодежи. Латвийский комсомол находится на пути к своему XXIV съезду. На последнем пленуме ЦК ЛКСМ Латвии был утвержден новый заведующий организационным отделом ЦК комсомола. Им стал Андрей Криван. бывший первый секретарь Кировского РК ЛКСМ Латвии г. Риги. Там же. на пленуме, Андрей был избран членом ЦК ЛКСМ Латвии. Андрей, как в этом году комсомол готовится отметить свой день рождения? На счет этой праздничной даты ЦК комсомола не давал никаких указаний в города и районы. Я думаю, что этот день отмечать надо. А вот как пусть решат сами комсомольцы. Но это не повод для массовых акций, многолюдных мероприятий, от которых было так мало толка... У нас в ЦК комсомола состоится ставшая традиционной встреча с ветеранами комсомола Латвии. 31 октября здесь же пройдет прием учащихся и студентов, стипендиатов Ленинского комсомола Латвии. А от какой работы сейчас должен быть большой тцдо? Самое главное накануне предстоящего съезда привести организационное строение комсомола республики в соответствие с реалиями. Этим сейчас занимаются организационный отдел и другие работники ЦК. Работа эта сложная и кропотливая. С одной стороны ограничивают рамки действующего Устава ВЛКСМ. Изменить эти рамки правомочен только съезд. С другой же стороны, в старых рамках мы уже строим модель новой организации настолько проекты нового комсомола отличаются от существующей модели. Эта работа может показаться неважной лишь на первый взгляд. Только такой подход, несмотря на свои противоречия, может обеспечить полноправность и правомерность будущих радикальных решений нашего съезда. Противоречия. в конце концов, двигают развитие...
Н. ДОЖДЕВА 

Финские причалы в Латвии
Судоходная трасса связала столицу Латвии и финский порт Рахе. Под погрузку к причалам Даугавы встал финский теплоход «Раутаруки*. принадлежащий фирме «Шипинг ОУ Хельсинки*. Капитан судна 45-летний Каари Энгельберт доволен: в тот же день 13 ты сяч тонн угля загружено в трюмы и судно отпра вилось в рейс. «Финские* причалы появились в Рижском и Вентспилсском торговых портах, - говорит Юрий Падеров. начальник латвийского морского пароходства Так назвали моряки и докеры пирсы, где швартуются танкеры, химовозы, сухогрузы, при писанные к портам двух стран. По объему грузооборота наш северный со сед прочно занял одно из первых мест в латвийских портах, А по перевалке нефти Финляндия лидер. Вот пример лишь одного дня. С 40 тысячами тонн нефти на борту отправился по постоянной советско-финской линии Вентспилс Порво Вентспилс наш танкер «Давид Сикейрос*. Ему навстречу в порт на Венте за советскими нефтепродуктами идут финские наливные суда «Вннха* и «Порво*. Постоянные заходы за грузами в финские гавани ют новые латвийские химовозы типа «Иван Пырьев*. Сотрудничество моряков и портовиков двух стран взаимовыгодно. Финские фирмы участвуют и в тех ническом перевооружении латвийских портов. Так, благодаря оснащению контейнерными перегружателями, поставленными финской фирмой «Коне* на новый терминал Рижского порта, построенный на острове вблизи устья Даугавы, перевалка контейнеров полностью автоматизирована. Этот грузовой район стал крупнейшим в порту. Новым большим стимулом традиционного развития экономических связей двух дружественных стран несомненно явится визит М. С. Горбачева в Финляндию. сказал в заключение руководитель Латвийского пароходства.
. корр. ЛАТИНФОРМа. Д. ГЕФТЕР 

ЗВОНОК В «СМ»
Куда поставить «пятерку»?
Увы, некуда. Впрочем, как и все остальные отметки. В этом учебном году учителя и школьники столкнулись с новым дефицитом нет классных журналов. Об этом нам сообщили преподаватели школ Ленинградского района Риги. Но такая же ситуация во многих школах республики. В чем же дело? Как удалось выяснить в результате небольшого расследования, Даугавпилсская типография, где изготавливались классные журналы, в любой момент готова выполнить заказ. Но... как всегда, чего-то нет. На этот раз нет бумаги нужного для данной продукции формата. И, как пояснил заместитель директора латвийского отделения «Союэбланкоиздата* П. Зейзе, заказ пока не удается разместить ни в одной из типографий. Частично в этом виноват сам заказчик. Министерство народного образования республики, не подготовившийся к началу учебного года. Сейчас идет поиск бумаги. Но в ближайшие два-три месяца журналов в школе не будет. Радуйтесь, двоечники...
А. АЛОВА 

НАСЛЕДИЕ
ПЕРЕИЗДАНИЕ «ЖИВОЙ ЭТИКИ»
Издательская деятельность Латвийского общества Рериха с самого начала возобновления его работы осенью прошлого года была определена одной из насущных задач. Первой ласточкой стал информационный листок «Угунс*, выпущенный ко дню торжественного учредительного вечера 17 ноября 1988 г. А этам летом «Угунс* вышел в третий раз, приобретя уже вид журнала (хотя официальный статус издания информационный бюллетень Латвийского общества Рериха, издающийся под эгидой Латвийского фонда культуры на латышском и русском языках). На вто рой странице его обложки помещена фотография всех двенадцати книг знаменитой серии «Живая Этика*. В планах общества их полное переиздание, и начало уже положено. Первая из книг серии «Листы Сада Мории» уже вышла из печати на латышском и русском языках. В конце октября * желающие смогут ее приобрести в координационном центре Латвийского общества
Книга издана массовым тиражом, цена 5 рублей. Иногородние читатели, желающие приобрести ее, могут подать заявки в координационный центр, экземпляры будут высылаться наложенным платежом. Остается добавить, что Рига стала первым городом в нашей стране, где в послевоенные годы издана книга из серии «Живая Этика». И РБУТ
И. РЕУТ 

ПЛАНЕТА
СТРАНА
РЕСПУБЛИКА
Мир ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИИ
Октябрь-89
КАРАБАХСКИЙ УЗЕЛ
- Моя дочь вышла замуж и уехала в райцентр, и теперь она приезжает к нам в гости на молоковозе. Садится рядом в кабину между солдатом и шофером. А впереди и позади колонны движутся бронетранспортеры. Вопрос на засыпку: что за «география»? Ливан? Сектор Газа? Увы... Об этом мне рассказывает редактор областной газеты «Советский Карабах» Максим Овапесян. Мы встретились в международном доме отдыха журналистов на Балатоне, куда он выбрался в первый за последние три года отпуск, и на фоне нежно-голубеющего вдали озера его рассказ кажется ирреальным. Объективна ли картина, которую рисует коллега-журналист? Может ли быть беспристрастным человек, которого и на песках курорта не отпускает тревога. как там дома, все ли живы?
Максим
Проблема Нагорного Карабаха крутым узлом связала судьбы двух народов и каждую отдельно взятую судьбу. Уже прозвучало определение армян: «народ мазохист», все громче говорят о политическом тупике. Нам ли судить? Попробуем понять. Вслушаемся в сдержанные формулировки, в которых пульсирует боль. Мы на грани гражданской войны. Кровь льется каждый день. Бывает, человек уйдет в магазин и не вернется. Милиция не в состоянии защитить нас. Уголовные преступления участились. и следствие толком не ведется. Уверен, Сумгаит стал тра
гедией не только для нашего народа, но й для самих азербайджанцев. Какая была обстанов ка в Степанакерте, когда вы уезжали? Уезжал с тяжелым сердцем. было ощущение, что покидаю линию фронта. Бастовали все предприятия (разговор состоялся в сентябре. К. 3.), кроме хлебозавода, поликлиник. Практически парализовано было автобусное сообщение. На горных дорогах автобусы останавливали, забрасывали камнями, били стекла. Дорога на Степанакерт проходит мимо азербайджанских деревень. Там на неделю и больше застревали машины с продовольствием,в то время как в городе, горных селениях уже кончались последние запасы продовольствия. Рабочие предприятий зарплату уже давно не полу
чали, в магазинах продукты им отпускали в долг. Един ли армянский народ? . Как никогда. Бастовали студенты, на уроки не ходили школьники. К старшеклассникам обращалась наша газета: наберитесь сил. сдайте экзамены. Что послужило причиной забастовки? Азербайджанское руководство использовало выделенные Центром средства для строительства азербайджанских селений вокруг Сте панакерта, в то время как армянские строительные организации простаивали
стройматериалы шли на возводимые в срочном порядке азербайджанские объекты. Излюбленный прием: навод нить область людьми других национальностей, сделать коренную нацию меньшинством и тем самым решить проблему. Методы чисто сталинские... То есть дальнейшее сосуществование невозможно? Но ведь армяне и азербайджанцы всегда жнлн рядом... Решение вопроса слишком затянулось. Ситуация в Карабахе и вокруг него еще раз доказывает, что полумеры дают обратный эффект. Надо было сразу решать проблему радикально, теперь болезнь слишком запущена. Стойкая неприязнь целых народов друг к другу вещь очень опасная, а она, по-моему, все шире распространяется. Стычки происходят постоянно. Наша газета приводит этому множество примеров. В пригороде Степанакерта азербайджанцы не пропускают армян к роднику, единственному на всю округу источнику воды. В стычках было убито два азербайджанца. ТАСС сообщил: имеет место убийство азербайджанцев из засады. И в этом
уже содержится намек: кому же сидеть в засаде, если не армянину? Армянское селение Каринтал находится в ущелье под нависшей скалой. Однажды под нее подложили динамит, и селение было засыпано камнями. В Шуше перестрелки происходят каждый день... Куда дальше идти, если интеллигенция Азербайджа на обратилась к народу с призывом объединить все моральные и материальные силы для того, чтобы не отдать ни пяди земли? Армян в Азербайджане почти не осталось. Сохранилось всего несколько селений, где живут рядом
азербайджанцы и армяне. В последнее время угрозы в их адрес участились. Идет постоянная фальсификация истории. В азербайджанских школах учат, что земля Карабаха издревле принадлежала азербайджанцам, а армяне явились сюда незваными и сейчас злоупотребляют гостеприимством азербайджанского народа. А ведь Арцах древняя армянская земля, гора Арарат (Урарту) наш святой символ. В азербайджанском народе поддерживается ненависть к нам. Народный фронт республики требует выхода из СССР, разумеется, с Нагорным Карабахом вместе. Имеется в виду, что уж тогда не будет никаких препятствий к решению карабахской проблемы. Армян просто не станет... Неужели нам уезжать из родных мест? Бросать поля, политые потом, свои храмы? Сейчас армяне обратились в ООН с просьбой обеспечить их физическую безопасность. А Комитет особого управления во главе с Вольским? Какова его роль? К сожалению, у него нет никаких прав. Сейчас люди требуют восстановить облисполком, обком партии.
А пока наша газета является органом Особого комитета. С ноября прошлого года по май нынешнего действовала политическая цензурВ. К нашим публикациям Часто придирались, обвиняя в разжигании межнациональной розни. Далее запретили рубрику «Арцах (Карабах) матери Армении», которую мы ввели после землетрясения. Слово «матери» оказалось под запретом. Нас хотят заставить забыть о том. что все армяне один народ. От Еревана до Степанакерта. Но это невозможно. Какой выход вы видите из этой тупиковой ситуации? Только не оставаться в составе Азербайджана. Мы оказались привязаны к нему в результате решения Закавказского бюро ВКП(б) во главе со Сталиным. Решение незаконное, ведь партия не вправе решать конституцией ные вопросы. Беда в том. что мы до сих пор боимся назвать вещи своими именами. Проблема Карабаха не экономи ческая, а национальная. К ней же подходят по стандарту выделили нам денег. Спасибо, но при чем тут национальный вопрос? Мы не просили хлеба, понимая, что страна находится в сложном положении, не хотели выры вать кусок из чужого рта. Мы просим, а точнее, требуем решить национальную проблему. С учетом права каждого народа на самоопределение. Наивно думать, что, наевшись досыта и имея крышу над головой, армяне о нем забудут. Нам говорят: у Карабаха нет границы с Арменией. Но ведь и разделяют нас все го лишь пять километров. Почему бы не отдать их нам? Это горы там никто не живет, не сеет. О событиях в Карабахе говорят: «происки антиперестроечных сил». Справедливо ли это? Мы не враги перестройки. Мы ее дети. Ведь только сейчас появилась возможность во весь голос заявить о национальных проблемах, которые давно назрели. Решить их можно, только если демократия и гласность будут развиваться. Только в этом случае можно надеяться, что народ будет услышан. К. ЗАГОРОВСКАЯ.
К. ЗАГОРОВСКАЯ
Фото Е. Войтченко
Обращение
оргкомитета по подготовке съезда независимых рабочих движений и организаций 15 —l6 сентября 1989 года в Москве собрались представители рабочих союзов, клубов, рабочих (стачечных) комитетов и независимых профсоюзных организаций из различных регионов СССР. На этой встрече принято решение о необходимости созвать съезд независимых рабочих движений и организаций. Мы обращаемся мо всем сознательным рабочим, ищущим пути активного включения в процесс демократического обновления нашего общества. Мы не станем сегодня делать никаких громких заявлений и обещаний. Съезд должен найти такие формы организации рабочего движения, которые сочетали бы самостоятельность его составных частей с солидарностью, взаимопомощью, сотрудничеством, открывали бы возможность взаимодействия рабочего движения со всеми демократическими силами. Сегодня рабочее движение разрозненно. Мы должны сами организоваться и объединить свои усилия. Если мы промедлим, то аппарат непременно использует рабочее движение в своих целях. Уже сегодня он пытается это делать. Организационный комитет, выражая точку зрения представленных в нем организаций и движений, выступает: эа реальную защиту прав трудящихся, за профсоюзы, независимые от администрации, от партийно-государственной бюрократии; эа демократизацию производства, за реальное самоуправление, за экономическую самостоятельность предприятий и регионов; эа всеобщие тайные, равные и прямые выборы из альтернативных кандидатов в Советы всех уровней; за выборы без бюрократических ухищрений, подобных окружным предвыборным собраниям, квоте от общественных организаций, «производственным округам»; против монополии КПСС и любых других сил на власть, I за многопартийность, за суверенитет республик. Мы предлагаем всем, кому близки эти цели, всем сознательным рабочим принять активное участие в подготовке и работе съезда. Мы обращаемся не только к существующим рабочим союзам, клубам, объединениям, забастовочным комитетам, независимым профсоюзам, но призываем создавать и новые независимые рабочие организации. -Вы имеете полное право на это в соответствии с международно-правовыми антами, ратифицированными СССР. В числе этих актов Конвенции Международной организации труда (МОТ) N. 87 и N. 98. В них провозглашается право трудящихся учреждать организации для защиты своих прав и интересов и состоять их членами без санкции и разрешения властей, подчиняясь только уставу своей организации. Создав такую организацию, вы можете прийти с протоколом учредительного собрания в исполком Совета, который обязан выдать вам необходимые документы для открытия счета в байке и для изготовления печати. Независимо от реакции властей сообщайте о своем желании участвовать в подготовке и работе съезда, выдвигайте своих представителей в оргкомитет. Мы не откажемся, если ВЦСПС возьмет на себя финансирование подготовки и проведения съезда. Ведь средства государственных профсоюзов это наши с вами деньги. В то же время мы обращаемся ко всем рабочим, трудовым коллективам, независимым общественно-политическим организациям, демократической интеллигенции за финансовой поддержкой. Она необходима для полной независимости съезда. Держите связь с оргиомите том и с его рабочей группой. В Латвии интересующую вас информацию можно получить в СРЛ. Ответственный от СРЛ Витолииьш Виестурс (сопредседатель СРЛ), 226009, Рига ул. Таллиннас, д. 85, кв. 4, тел $72155.
ЮАР
•Многолетнее упорство Претории сломлено. Правитель-1 ство ЮАР в конце концов согласилось удовлетворить требования черных профсоюзов и признало Международный День солидарности трудящихся 1 Мая праздничным днем.
ГРЕЦИЯ
Известный греческий композитор Микис Теодоракис заявил о своем выходе из Коммунистической партии Греции и вступлении в консервативную Новую демократическую партию.
Токио
Токио часто называют промышленным центром Японии, однако крупных фабрик и заводов, в нашем понимании, в городской черте практически нет. Экологически вредные предприятия были ликвидированы в Токио под давлением борьбы с загрязнением окружающей среды, большинство заводов перепрофилировано, либо переведе но в другие районы при соответствующем оснащении очистными сооружениями. 740 тысяч средних и мелких предприятий, сосредоточенных о столице, главным образом заняты выпуском высоиотехнологичесиой продукции. Современный Токио это высотные дома центральных районов, бесконечные витрины магазинов, оформленные с большим вкусом, обилие рекламы, по вечерам создающей впечатление вечного праздника, скоростные автомобильные магистрали, не спасающие, однако, от многочасовых дорожных «пробои». Токио поражает своими масштабами и своеобразием. Недаром о кем написано так много песен заезжими музыкантами. Токио запоминается с первого раза и на всю жизнь. Фото Ю. БЕЛИНСКОГО. ТАСС.
Фото Ю. БЕЛИНСКОГО. ТАСС.
КАРТА КАТАСТРОФ
Одно подтверждение, причем с самой неожиданной стороны, получил тревожный вывод ученых о том, что в последние десятилетия резко возросло как количество природных катастроф на земном шаре, так и тяжесть их последствий. Специалисты одного из мюнхенских страховых обществ детально проанализировали все природные катастрофы последних трех десятилетий, их периодичность, размер причиненного ущерба и на этой ос
нове создали карту наиболее опасных районов земного шара. Результаты исследований потрясли даже их авторов. Если в 60-е годы в мире регистрировалось не более трех крупных природных катастроф в год, а общая годовая сумма причиненного ими ущерба ни разу не превысила 2 млрд, долларов, то в текущем десятилетии ежегодно происходит не менее десятка таких разрушительных природных явлений. По их количеству рекордным стал 1987 год, когда произошло 18 крупных катаклизмов, а по последствиям 1988 год, принесший урон в 16 млрд, долларов. Более половины этой суммы приходится на землетрясение в Армении и на тропический ураган «Джильберт*, пронесшийся по Карибскому бассейну. Страховое общество не вдается в глубокий анализ причин столь тревожной тенденции. Однако одно из объяснений этого оно видит в том, что в результате роста народонаселения все больше крупных городов и промышленных объектов размещается в районах, подверженных природным катастрофам. Типичны примеры США и Японии, прибрежные районы которых считаются наиболее опасными в сейсмическом отношении. Подсчитано, что землетрясение, близкое по 'мощности к случившемуся в Армении, причинило бы Калифорнии ущерб в 100 млрд, долларов, а Токио до 300 миллиардов долларов. *
США
На 1 октября 1989 года в мире было официально зарегистрированы 182.463 больных синдромом приобретенного иммунодефицита. Об этом сообщил в понедельник во втором комитете (экономические и финансовые вопросы) Генеральной ассамблеи ООН руководитель программы Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по борьбе со СПИДом Джонатан Манн. Эта цифра основывается на данных, представленных ВОЗ 152 странами. * * • Борьба с распространением наркотиков такова основная тема проходящей
здесь 96-й ежегодной конференции Международной ассоциации начальников полиции. Директор Федерального бюро расследований США Уильям Сешенс отметил, что за последние 30 лет в Соединенных Штатах было совершено более 477 тыс. убийств, полтора миллиона изнасилований, 10 млн. грабежей и более 12,6 млн. разбойных нападений. От рук преступников погибло на 100 тыс. американцев больше, чем пало на полях сражений второй мировой, корейской и вьетнамской войн. «Собственно, подчеркнул У. Сешенс, связанная с наркотиками преступность это и есть война».
ЧТО НАС ЗАБОТИТ МИР СОЦИАЛИЗМА СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ
ГДР Образованная месяц назад новая общественная организация «Нойес Форум» («Новый форум») опубликовала 12 октября сего года свой манифест. В нем подчеркивается, что «НФ», объединяющий в своих рядах уже около 125 тысяч восточных немцев, выступает против объединения с ФРГ, осуждает покидающих страну граждан и не ставит своей целью реставрацию капитализма в ГДР. В то же время «НФ» призывает к демократизации общественной жизни и к перестройке внутри СЕПГ. 120 представителей «НФ» образовали в субботу постоянный координационный комитет и приняли решение о выпуске независимой газеты. «НФ» объединяет в своих рядах главным образом представителей интеллигенции и покинувших ряды СЕПГ. * * * По улицам Лейпцига вновь прокатилась волна демонстраций, в которых приняли участие около 100 тысяч человек. Демонстранты несли лозунги, призывающие к проведению свободных выборов и восстановлению права выезда без визы граждан ГДР в Чехословакию. КИТАИ Пекинский горком КПК объявил о предстоящей перерегистрации членов партийной организации. В ближайшее время подобные чистки пройдут по всей стране. Их цель очистить партию от зажиточных элементов и лиц, принимавших участие в недавних волнениях в Пекине. В своем выступлении первый секретарь Пекинского горкома подчеркнул, что попытка контрреволюционного переворота, как называются здесь события на площади Тяньаньмынь, стала возможной из-за неправильных действий прежнего партийного руководства. По его словам, долг каждого члена партии, занимающегося каким-либо предпринимательством, направлять свои доходы на благо партии, а не использовать их по своему усмотрению. • * * «Исключительно важное значение для защиты Китая, защиты мира и борьбы против агрессии имеют налаживание оборонного воспитания, усиление оборонного строительства и повышение оборонного сознания всего народа». С таким красноречивым заявлением выступил член Госсовета, министр обороны КНР генерал-полковник Цинь Цзивэй.
НЕ САДИТЕСЬ НА СТОЛ!
Вы проснулись в пятницу 13-го числа с чувством тревоги? Не печальтесь, вы не одииоии; «черная» дата, как и во времена незапамятные, все еще вызывает во многих людях безотчетное ощущение первобытного страха, утверждает только что выпущенный здесь издательством «Оксфорд юниверсити пресс» словарь... предрассудков. Это курьезное издание даст вам множество наставлений на предмет того, как нужно вести себя в течение «опасного» дня, чтобы оставить «нечистую силу» ни с чем. Однако, пробежав по страницам словаря, не столько обрадуешься подсказкам, как уберечься от напасти, сколько испытаешь же лание не высовывать в этот коварный день и носа из дома. Судите сами: нельзя свистеть, особенно если неподалеку кукарекает петух, нельзя проливать ничего за завтраком, и тем более петь во время еды к вечеру будете рыдать, предостерегают «эксперты». Одеваться следует соответственно «знаменательной дате». Преобладать должен голубой цвет он защитит от простудных заболеваний. При этом помните, что красная шерстяная нить, к примеру, не позволит подступиться к вам ведьмам. Не наступайте на стыни тротуарных плит, упал нож с длинным лезвием ждите рослого незнакомца, с фигурным полицейского, падение же на один конец ножниц грозит не больше не меньше как... летальным исходом. Берегитесь расходиться с коллегой на лестнице, лучше на время вернуться я офис или воспользоваться лифтом. Раскрыли над головой зонт в вестибюле не надоело ли вам жить? Уходя с работы, зарекитесь оглядываться. Незамужним, но желающим найти спутника жизни, не следует садиться дома... на стол. Важное унаэание: не произносите в этот зловещий день слова «свинья». Долго будете смотреться в зеркало перед сном увидите в нем черта, который к тому же, если в этот момент вы едите яблоко и расчесываете волосы, в перспективе может оказаться... вашим супругом. Если вам всего этого покажется слишком много, то есть у авторов совет и на этот случай: провести весь день в кровати до утра 14-го, субботы. Тогда, может, и обойдется, но при одном условии: изголовье кровати должно быть повернуто к северу...
ВСЕ ОТЛИЧНО?..
Наверное, только очень молодые люди в нашей стране не помнят, что когда-то Зимбабве страна, расположенная на юге Африканского континента, называлась Южной Родезией и правил там «кровавый расистский режим Яна Смита». Хотя родезийский расизм никогда не имел под собой той «теоретической» базы, какая подведена под апартеид в ЮАР, он был одним из самых откровенных и жестоких в нсторнн Африки. Менее десяти лет прошло с тех пор, как власть в стране перешла от угнетателей к угнетенным. Говорить о том, что вековой межрасовый конфликт в Зимбабве исчерпан, конечно, преждевременно. Здесь по-прежнему существуют белое меньшинство н черное большинство. Как уживаются они друг с другом сейчас? Об этом в зимбабвийском журнале «Мото» рассказывает журналистка Паулине Хенсон.
Несмотря на негласную, но весьма ощутимую поддержку Запада, в 1980 году колониальный режим меньшинства рухнул. Кончилась долгая и кровопролитная война. Родилась независимая Зимбабве. Вступая в свои полномочия, президент Роберт Мугабе призвал к национальному примирению во имя будущего страны. Многие белые жители Родезии предпочли эмигрировать. Большинство же из тех, кто остался, заняли позицию «поживем увидим». Они отстранение наблюдали за событиями, и лишь немногие становились их участниками. И сегодня, спустя столько лет, они по-прежнему остаются в стороне и выжидают, удовлетворившись всем тем хорошим, что можно получить от жизни в Зимбабве. На первый взгляд для них ничто не изменилось, как не изменились они сами. Однако не может быть, чтобы многие из них подспудно не чувствовали боли и вины, обиды и злости, чтобы они не испытывали неуверенности в будущем и не осознавали в то же время, что в общем-то легко отделались. Эти люди, которые твердо верили в свое расовое превосходство и яростно дрались за свои привилегии, совершив при этом немало чудовищных жестокостей, были прощены теми, кого они считали недостойными даже права голоса, не говоря уже об участии в управлении государством.
Паулине Хенсон.
Подобное благородство можно было бы только приветствовать, однако его трудно понять, если придерживаешься старых расовых предрассудков. В колониальные времена, когда отношения между белыми и черными строились по принципу «хозяин слуга», прощение было исключительно прерогативой хозяев. Сегодня ситуация изменилась. К ней необходимо духовно и эмоционально адаптироваться. Невозможно установить нормальные и здоровые отношения с людьми других рас, только лишь подавляя свое недоверие к ним. загоняя его в глубь коллективного подсознания. Прежде чем наступит подлинное национальное примирение, нам всем необходимо трезво оценить прошлое, признать ошибки, отказаться от предубеждений. Это сложный и долгий процесс, но без установления добрых, искренних и постоянных контактов между различными расовыми группами его невозможно даже начать. «Необходимо время, говорят многие из тех. кто всерьез задумывается над этой проблемой. Возможно, следующее поколение, которое получит образование совместно, сможет достигнуть подлинной расовой интеграции». Однако часто ли можно увидеть, как белые и чернокожие школьники возвращаются вместе после занятий в жилые районы, где иэГ семьи могут теперь селиться бок о бок? Такие сцены нам показывают в основном в телевизионных рекламных роликах. Если судить по тому, как мало белых детей учатся в государственных школах, то можно понять, что их родители вовсе не поддерживают идею совместного обучения и по-прежнему предпочитают отдавать своих чад в дорогие частные школы, где вместе с ними будут учиться лишь немногочисленные дети африканской элиты. Как мило слышать, что цвет кожи не является больше в Зимбабве критерием оценки достоинств личности. Но ведь и родезийцы не уставали повторять в свое время, что межрасовая проблема объясняется не разницей в цвете кожи, а несходством культур. Допустим, эта «культурная пропасть» реально существует. Тогда надо стремиться преодолеть ее, если искренне желаешь построить межрасовое общество. Африканцам столетиями внушали, что их культура ничего не стоит, чтобы считаться «цивилизованными», им необходимо воспринять культуру европейскую. Однако не пора ли и белым жителям нашей страны научиться ценить и понимать богатства древней африканской культур!»!? В противном случае они всегда будут здесь не более чем «поселенцами». Почти десять лет прошло после завоевания независимости, а многие ли белые овладели африканскими языками? Между тем большинство африканцев владеют английским, сдают на нем сложнейшие экзамены, пишут книги и научные работы. Любой африканец, который контактирует с белыми по работе, скажет вам, что они не проявляют особого стремления к более близкому общению. Быть может, им мешает застенчивость? Нет, к сожалению, лишь немногие белые сумели делом ответить на призыв Роберта Мугабе к национальному примирению. Большинство же не сделало ничего, чтобы убедить африканцев в своем добром расположении к ним. Недоверие и страх, причем не только к чернокожему населению, но и к собственным эмоциям, вот что мешает белым раскрыться и принять протянутую им руку дружбы. Страх загоняет их в изолированные группки даже внутри своей собственной общины. Белые, которые придерживаются различных взглядов, общаются между собой редко: «либералы» недолюбливают «правых», к'атолики протестантов и так далее. Все эти группы живут замкнуто, считая, что все отлично, поскольку между белыми и черными нет прямых конфликтов и столкновений. Конечно, откровенные проявления расизма в Зимбабве вне закона, но все же как часто нам приходится видеть недвусмысленные доказательства того, что с мышлением в духе апартеида вовсе не покончено. За высокими заборами своих вилл многие белые продолжают жить той же жизнью, которой они наслаждались при Яне Смите. Над страной все так же ярко сияет солнце, все так же манит прохлада плавательных бассейнов на лужайках перед домами, по-прежнему нет недостатка в слугах они там, на заднем дворе, и прибегут, стоит только кликнуть. А по другую сторону запертых ворот лежит тот мир, которого они так боятся, реальный мир черной Африки. Долго ли еще будет продолжаться эта изоляция? Теперь все целиком зависит от самих белых. Им давно пора сделать шаг навстречу своим черным согражданам. Пока еще не поздно. АПН. 

СПОРТ ДЛЯ ВСЕХ
ИЗЯЩНЫХ ГРАЦИЙ МУСКУЛЫ СТАЛЬНЫЕ...
I ...Конечно, сначала были слезы. «Железная игра» н крепким мужчинам поначалу дается тяжело. А что говорить о хрупких девушках. Но лиха беда начало. Проходит одна неделя, вторая, и представительницам прекрасного пола уже трудно представить, что они могли жить без этого зала. А вот их тренер. Его имя известно не только в республике, но и без преувеличения знатокам культуризма всей страны Станислав Поляков. Он тренер. Есть у него хобби конструирование силовых тренажеров (кстати, в зале, о котором мы рассказываем, тренажеры конструкции Полякова, сделанные к тому же его руками). Итак, в 21-й средней рижской школе была комна та, требовавшая ремонта. Средств у школы немного, а тут нашелся кооператив, захотевший это помещение оборудовать под спортивный зал по атлетической гимнастике (это известный читателям «СМ» научно-медицинский кооператив «Орто»). А. БУРЭ. НА СНИМКАХ: * Станислав Поляков. * Идут занятия. Фото Олега ЗЕРНОВА.
А. БУРЭ
Станислав Поляков.
Идут занятия.
Фото Олега ЗЕРНОВА. 

ПРОДОЛЖЕНИЕ ТЕМЫ
Администрация и кооперация
Вечером по телевидению слышу озабоченность на высоком уровне необходимостью расширения производства товаров народного потребления в нашей стране, перечитываю Закон о кооперации, призванный раскрыть потенциальные возможности людей. А утром слышу радостно-злорадное: «...Вас скоро разгонят». И не только слышу... На заводе РЭЛЗ есть отходы производства в большом количестве (огнеупоры, стекло), есть оборудование для их переработки, но нет желающих этим заниматься. Мы, кооператоры, предложили директору тов. Ю. Матусевичу свои услуги в этом вопросе. Казалось бы, выгодное дело: народу стройматериалы, заводу часть дохода кооператива и возможность задействовать неиспользуемое оборудование, работникам кооператива заработки. Но не тут-то было. На наше предложение слышим ответ: с кооперативами никаких дел иметь не желаю. В дополнение к этим словам он отдает распоряжение своим заместителям «нейтрализовать» влияние кооперативов на рабочих завода. А чтобы еще понятие* было изъять пропуск у экономиста кооператива, то есть у меня, как наиболее опасного распространителя кооперативного вируса. Так поступает будущий соискатель звания депутата в органах народной власти. А. СВИРЧЕНКОВ. бывший начальник ПЭО РЭЛЗ. а ныне экономист кооператива.
А. СВИРЧЕНКОВ, 

СИТУАЦИЯ
«РАБОТА У НИХ ТАКАЯ?..»
В частной машине на работу ехали два человека, водитель и его товарищ. Спокойно ехали, даже не подозревая, что сегодня с ними произойдет. За светофором на улице Суворова их остановила дежурная милицейская машина Московского района. Участковый ииспеитор младший лей тенаит Каэаченок резко открывает дверцу и спрашивает у водителя: Почему машина грязная? Из Минска только что вернулся, не успел вымыть. Затем лейтенант требует права. В данной момент их у водителя нет. И тогда лейтенант... выхватывает пистолет, приставляет его и груди водителя, двое в штатском заламывают ему за спииу руки и вталкивают в «бобик», туда же провожают и его товарища. Якобы ждать ГАИ. Однако, не дождавшись машины ГАИ, их везут в Кировский РОВД и отводят в камеру, предварительно отобрав содержимое карманов. Через три часа заключения водитель начинает стучать в дверь и требовать адвоката. И вообще ему не по себе открытая машина осталась стоять на улице, вопреки его просьбам отогнать ее и «месту заключения». (Ему не дали даже поднять часы, упавшие с руки во время задержания. Они таи и пропали под колесами машин.) На стук пришел старший сержант Кировского РОВД Лунев и заявил, что «сидеть они будут здесь столько, сколько понадобится, а если еще будут стучать, то он попросту надает им...», далее следует многоэтажная непечатная брань. Отсидев еще некоторое время, водитель снова стучит в дверь камеры. На этот раз сержант Лунев явился с дубинкой. Последовал удар кулаком по лицу и дубинкой по ру ке. Пригрозив добавить еще, он удалился. Наконец их выводят, чтобы составить протокол. В рапорте лейтенанта Казаченка сказано, что машина не останавливалась по требованию милиции и что он гнался за ней по улицам Таллиниас и Суворова. (Причем по Таллиииас машина не ехала вообще.) После составления протокола водителя отпускают. Его това- | рищ остается сидеть в камере, I «украшенной» лужами мочи и, пардон, блевотины, до следующего утра. Узника освобож дают только после суда. Никто не внял просьбам разобраться| в ситуации ни начальник Кировского РОВД, ни судья, приговоривший его и 50 рублям штрафа за мелкое хулиганство (ругался матом). Наверное, им было некогда. (Интересно, сколько стоит отборный мат, прозвучавший из уст работника милиции в рабочее время на рабочем месте?) Нелишне добавить, что все это время задержанный ие только не ругался, но вообще молчал, так как был подавлен случившимся. Когда Лунев пе ревоэил его из Кировского отделения милиции в приемникраспределитель, где проходил суд, задержанный в сердцах сказал ему: «Не было раньше у меня к милиции доверия, а теперь и вовсе мет». Лунев спокойно ответил: да, он знает, что явной причины для задержания не было, и по Таллимнас никто не гнался, но «он на работе*. Значит, работа у них такая?.. Я с трудом поверила бы кому-нибудь другому, кто рассказал бы мне эту историю о себе. Но описанный случай произошел с моим мужем и его другом. А я ему верю полностью. Да и все друзья, соседи, коллеги по работе знают его как человека порядочного, уравновешенного, ие имеющего ничего общего с образом дебошира и хулигана, который вырисовывается из милицейского рапорта. Мне ясно, что водитель должен содержать свою машину в чистоте. Но является ли грязная машина после дальней поездки злостным нарушением общественного порядка? Меня волнуют и другие вопросы: всегда ли в подобных случаях милиция должна пугать граждан оружием, заламывать руки и без суда и следствия держать люден весь рабочий день в камере? И кто им поверит, что они ие прогуляли? Тем более соответствующей справки никто не выдал. Можно ли бить людей по лицу за то, что они требуют защиты? И последний вопрос: кто оплатит нам 82 рубля стоимость двух зеркал и стеклоочистителем, украденных за то время, пока муж находился в камере?.. А. ЕРМОЛАЕВА. ОТ РЕДАКЦИИ: «СМ* просит прокуратуру Киров ского района г. Риги проверить указанные факты н сообщить нам. насколько были законны действия работников милиции.
А. ЕРМОЛАЕВА. 

АНТИРЕКЛАМА
ОДИНОЧЕСТВО ПРОТИВ КООПЕРАТИВА
ДВА ПИСЬМА НА ОДНУ ТЕМУ
8 апреля прошлого года а «СМ» была опубликована заметка В. Ждановой «Кооператив против одиночества». Кооператив «Детские проблемы» предлагал свои услуги одино ним людям. Я клюнула. Написала в кооператив (Рига-47, а/я 170), тут же ко мне явился их работник, предложил заполнить тесты, заключил со мной договор, уже подписанный председателем кооператива Я. Найхииым, взял 15 рублей и сказал, чтобы тесты вместе с двумя своими фотографиями я отправила по указанному адресу. Прошло полтора года. 1 От кооператива ни слуху, ии духу. На мои последующие письма не отвечают. Аферисты наживаются с помощью вашей газеты? Я. ие столь богата, чтобы своей доверчивостью обогащать жуликов. В таком же положении оказалась наша читательница из Вентспилса Марите: Мое письмо вернулось обратно, т. к. по старому адресу кооператив не значился. Согласно договору, в случае невыполнения своих обязательств кооператив должен возвратить клиенту 10 руб. (5 руб. остается иа ведение картотеки.) Больше нигде никаких упоминаний Ь кооперативе я ие встречала. Такое впечатление, что никакой картотеки не было и в помине. Что же мне делать? Не в суд же подавать на исчезнувшего тов. Найхииа? С другой стороны, чувствовать себя полной идиоткой тоже как-то не хочется... 

О ДЕВОЧКЕ ОЛЕ, КОТОРАЯ НЕ БОЯЛАСЬ УКОЛОВ
Эту ночОля не спала. Она молча лежала в больничной палате и тихо баюкала ноющую от боли руку. И очень боялась, что кто-нибудь увидит, как она плачет. Вообще в свои семь с половиной лет эта девочка уже отличалась от остальных детей. Характером и терпением. Ну я, например, не знаю ребенка, который бы не плакал сильно, в кровь разбив коленку. Или бы не боялся уколов. До недавнего времени Оля Карлина твердо и не по-детски спокойно протягивала свою руку медсестре, чтобы сдать кровь на анализ. В понедельник девочку должны были выписывать. А накануне вечером дежурная медсестра увела ее в кабинет, чтобы взять еще раз кровь на анализ. То ли неопытность медсестры тут сыграла роль (она работала в детской республиканской больнице всего два месяца после окончания медучилища), то ли случай оказался сложный, но сделав ребенку пять неудачных попыток попасть в вену, она попросила свою напарницу поработать с девочкой. Оле в этот день явно не повезло* вторая медсестра имела точно такой же стаж работы и опыт, что и первая Но она была, видимо, упорнее и сделала девять (!) попыток. И только тогда девочка, терпевшая из последних сил, попросила отпустить ее. Нет, она не плакала, как это делают обычные дети. Просто по ее грустному. обиженному лицу непрерывными струйками сами бежали горькие-горькие слезы... Утром мама, забирая из больницы дочку, обратила внимание на ее опухшую и покрасневшую ручку. Она потребовала, чтобы ребенку сделали компресс и ушла из больницы, уверенная в злых намерениях и крайней жестокости медработников. Нет. злого умысла здесь не было. Это мы выяснили вместе с главным врачом больницы И. А. Ламстером, который провел тщательную служебную проверку. При этом он не защищал своих сотрудников, чего опасалась мама. Безусловно, обе медсестры виноваты. Сделав 3 4 неудачные попытки, надо было прекратить венопункцию и позвать опытных работников из другого отделения,— говорит Ивар Августович. Думаю, что девушки старались неукоснительно выполнить распоряжение врача, но при этом забыли главную заповедь: не навреди! Поскольку эти медсестры работают у нас недавно, на первый раз им объявлен строгий выговор и им уменьшена бригадная доплата. Понесли наказания и лечащий врач, и старшая медсестра...
А. БЕРЕЗОВСКАЯ 

СТО ОТКРЫТЫХ ШЛАГБАУМОВ
(Окончание. Начало в № 199.) НЕЭЛИТНАЯ ЭЛИТА ВОПРОС о национальном и межнациональном появился почти сам собой. Судите сами. Командир взвода лейтенант Дарюс Кураускас литовец, ефрейтор’ Гвидо Сатовскис латыш, сержант Юрий Бойко украинец, сержант Владислав Ольченко русский, рядовой Рахим Таджибаев узбек. И встретиться с ними можно в аэропорту «Рига*, в Рижском торговом и Рижском рыбном портах, на Рижском морском пассажирском вокзале. Везде, где проходит Государственная граница СССР. Столкновения? Неприятие? Рознь7 говорит Юрий Войко. Я уроженец Украины, наверное, самого красивого ее города Харькова, потом переехал в подмосковный Солнечногорск, и никто там ни разу не бросил мне в лицо: «Слушай, ты, хохол!», не прилепил с размаху ярлык «мигранта». Никаких конфликтов в нашей части на межнациональной почве нет, это бы пахло ие то что человеконелюб нем, а даже человеконенавистничеством. Я скажу проще, добавил Слава Ольчеиио. Случись что, мы все за локти будем вытасииеать друг друга. И никто ие будет при этом считать лычки иа погонах, выяснить, а из какого ты взвода, и уж тем более перелистывать паспорт в поиске графы «национальность». Известно ли ребятам о крутых виражах общественно-политического слалома в, республиках Прибалтики? Да, и не только из программы «Время». Пограничники показали мне письмо солдата-эстонца Рауля Ратмана, которое он отправил в редакцию эстонской газеты «Ноорте Хяэль». Помогли перевести. С разрешения, приведу его здесь; «ПОШЕЛ девятый месяц моей службы в пограничных войсках. Что я могу рассказать о ней? Ничего особенного, вроде бы. Но все же попробую. Взяться за перо меня заставили мрачные истории из армейской жизни, различные трагические случаи, опубликованные в печати... Не знаю, повезло мне просто больше, чем кому-нибудь другому, но лично я чувствую, что для меня эти два года будут вовсе ие «потерянным временем», май говорят многие о своей службе. Впрочем, до призыва я и сам ие вермл, что армейская служба может мне понравиться, дать много полезного. Очень важио то, что в пограничных войсках нет места издевательствам, во всяком случае, я с этим тут не сталкивался. А физические нагрузим были вначале и такие, что выжимали воду из рубашек. Но я считаю, что зто только на пользу пошло. Здесь к нам ие относятся вовсе как к тупому исполнителю приказов, а учитывают и наши мнении, н пожелания. Жаль только, что у офицеров такая жизнь с частыми переводами из части в часть: только станет кто-то из них нам «своим», глядишь уже пришла пора с ним прощаться. Также не могу я применить по отношению к командирам своей части тех эпитетов, которыми в последнее время стали титуловать военных. Одним словом, будет очень жаль, ясли в национальном .вопросе ие победит здравый смысл...* «Дедовщина», или, выражаясь более тонко, внеуставные отношения. В тех погранчастях, где я побывал, они ничем не проявили себя. Хотя, что это такое, мне объяснили одним примером. «Это когда ты не сказал; «Спокойной ночи, дедушка», а тебя за это бьют. Но у нас такого быть не может. Потому что у нас погранвойска». Не рисуются ли «зеленые фуражки»? Не изображают ли особую «элиту»? Начать с того, что у пограничных войск есть свои служебные каноны, отличные рядом положений от общевоинских, солдатский стол в ряде подразделений богаче и разнообразней. И оружие, и снаряжение, и форма (по-особому пригнанная пятнисто-маскировочная «кожа») имеют свои специфические отличия (и в смысле практичности, ч удобства, и даже в смысле некоего щегольства). «ЗНАКОМО, пробурчит скептик. Это вроде как у «зеленых беретов», у профессионалов, в чьей столовой три недели попитался Артем Боровик». В том-то и дело, что ие совсем: «зеленые фуражки» ие бравируют закатанными рукавами, ие перекатывают во рту ароматическую резинку, и» выхоиивают азартно воздух при руиопашном бое, ид объявляют за три шага, сколько «заколачивают»- ежемесячно. Это для видеоролика, для цветного разворота «Огонька». Я посмотрел, как пограничники проводят дуэльную стрельбу из автомата Калашникова в этом упражнении четверка беззвучно преодолевает со старта 25 метров лежа и поражает 4 мишени На асе только 30 секунд. Конечно, ие асе такие асы, как трехкратный чемпион округа, мастер спорта международного класса по пулевой стрельбе прапорщик Рейн Хори. Но когда я увидел рукопашный бой пограничников, то понял, что у наших «голубых» и «черных беретов» есть серьезнейшие конкуренты, а рейнджеров стало даже жалко. Сама за себя аргументирует эта мгновенная реакция в сочетании с абсолютной бесшумностью. Четко, грамотно, профессионально. Кстати, а погранчастях весьма велико процентное число прапорщиков и сержантского состава. Разумеется, получают они суммы, отнюдь ие адекватные 625 650 долларам а месяц, ио по существу именно они и есть профессионалы. А мы и не делаем тайну из того, что в военкоматовских призывных комиссиях отбираем для себя кадры по особой системе, заметил полковник Владимир Бобылев. И главное не только ладная физическая подготовка. Обращают особое внимание на владение иностранными языками, уровень знаний. Скажут, сейчас у всех среднее образование. Да вот такое, «как все у всех», погранвойскам не нужно. Сразу обратила на себя внимание высокая общая эрудиция пограничников. Многие из них в свое время только чуть-чуть недобрали на вступительных в именитые вузы, ту же «Бауманку». Надо быть сметливым, наблюдательным. мгновенно решать те психологические ребусы. которые подбрасывает граница. Надо быть человечным, даже участливым. Надо уметь любить. Тех, о ком писал Сергей Есенин. Юра, качал я, внимательно следя за реакцией Горды, потому что вопрос был чисто провокационным. А в наши радарные будни зто ие для того, чтобы изредка попадать на обложку журнала «Советский пограничник»? Герда, семилетняя восточноевропейская овчарка с очаровательной черной мушкой на левой стороне у мощной пасти, даже склонила голову набок, изучая меня с нескрываемым презрением. И пока командир отделения инструкторов служебных собак сержант Юрий Бойко, горячась, рассказывает о том. как собачий нос выявляет запах при трех молекулах вещества на миллион, я расскажу о нескольких буднях границы. Сослуживцах Юрия Бойко. Нарушителях. Автомашине «Лада». Эмоциях деланных и истинных. Кольте комиссара Коррадо Каттани. Необычных патронах в ярких пластмассовых коробочках. Контейнере наркотиков. А также об «оружейницах», «наркоманках* и «журналистках» с висячими ушами. ВСТРЕЧИ НА ГРАНИЦЕ ТАРИЭЛЬ Георгиевич Гикашвили родился в 1959 году. Что называется, молодой мужчина в расцвете сил. Отнюдь не упитанный, к чему так настойчиво стремился швед Карлсон, который живет на стокгольмской крыше. Скорее, даже подтянутый и спортивный, как выяснится чуть ниже. К тому же была у Тариэля цель. И куда конкретнее. На почве родственных связей и с планом получения наследства заграничного дяди попасть в законодательницу мод Францию. Таризль действовал и предприимчиво, и последовательно. 16 марта прибыл в Ригу и поселился на бульваре Райниса, 33, в гостинице «Балтия». Вечером того же дня приступил и сбору информации я Рижском морском торговом порту, щедро угощая выпивкой моряков, преимущественно иностранных, предпочтительно имевших отношение к заходу в порты Французской Республики. Изучая территорию порта, несколько раз произвел рекогносцировку ограды особенно интересовали его суда, ошвартованные у 18-го и 19-го причалов. Выяснив, что теплоход «Инженер Сухоруков» уходит в Гавр с грузом экспортных «Лад», Таризль в считанные десятки минут провел всю операцию, стартовав а 19.30 вечера. Проник на судно и спрятался в багажнике одного из новеньких автомобилей. Предусмотрительно экипировавшись в теплую одежду и захватив пищевой «ИЗ» и грелку с питьевой водой на трое суток. Теплоход «Инженер Сухоруков» вышел в море точно в срок. Но еще раньше, в 21.50, досмотровая группа Отдельного контрольно-пограничного пункта «Рига* под руководством майора Е. Багрия изъяла «живой груз» из багажника. А безошибочно вычислить искомый среди нескольких десятков близнецов помогла овчарка инструктора службы собак сержанта Борисова. В ОДИН из осенних дней в Риге под грузовыми операциями находилось 14 судов, в том числе и финский пассажирский лайнер «Крестина Регина». Именно на нем сделал попытку уйти за границу Вольдемар Бауфалс, отбывший в общей сложности в заключении 10 лет. Непосредственно Бауфалса задержали рядовой В. Масенин и майор Б. Немчиков, со стороны причалов и со стороны водной акватории действовало войсковое прикрытие, паспортный контроль осуществлялся с помощью комплекса технических средств, на территории порта нес службу пограннаряд «Дозор». И так каждый раз, большая система мгновенно приводится в рабочее движение. Оправдано ли это? Только за последний год резко увеличился поток судов, самолетов. пассажиров через Ригу. За девять месяцев 1989 года пограничники досмотрели судов капиталистических государств в два ра за больше, чем в прошлом году, пограничный контроль прошли десятки тысяч пассажиров. БЕЗМЯТЕЖНЕЙ служба пограничников не стала. Транзитный контейнер с наркотиками, перехваченный совместно с таможенниками, экспертизой был оценен в 30 миллионов долларов. Но не только фасованное зелье Кстати, пограничные собаки тоже имеют свои профессии, есть среди них «оружейницы», «наркоманки», «журналистки»... Стать, рост, уши торчком здесь, конечно, ценятся (овчарки догоняют и «берут» молча, даже . под прицельным огнем), но в первую очередь внимание уму и сообразительности. В аэропорту «Рига» выявлением кокаина, гашиша, марихуаны и прочего, стопроцентно гробящего здоровье, занимается смешно трясущий ушами спаниель. Справилась бы и овчарка, но представьте ее в залах и переходах, сразу бросается в глаза, плюс представляется возможность определенной публике разыграть сценарий «испуга и возмущения». Итак, перепончатолапый «наркоман», нанесший транснациональному спруту наркобизнеса урон на целое состояние, продолжает работать не на страх, а на совесть. «Журналистки» (или «печатницы») выявляют подпольно перевозимую литературу. Металл и дерево, казалось бы, не пахнут, но «оружейницы» и здесь умеют «брать свое». И все же эт’ого недостаточно. Нам вы представляете себе атомную бомбу? задал мне ионтрвопрос старший контролер аэропорта «Рига» майор Михаил Матвеев. Тяжелый бочонои «Малыша», сброшенного американским бомбардировщиком иа японский город в 1945-м? Современное миниатюрное взрывное ядерное устройство малогабаритно и весьма компактно не более 25 килограммов веса. Сейчас на контрольно-пропускных пунктах многих стран мира (в том числе и в СССР) есть средства, позволяющие обнаружить такие «изделия». За рубежом уже были случаи задержки перевозимых частями компонентов ядерного оружия и сырья для него. Так что ни тройка сценаристов, ни режиссер итальянского телесериала «Спрут-3» нисколько не погрешили против действительности, показав, как Каттани-Плачидо, вспоров обивку заднего сидения «мерседеса», находит плутониевые ящики для трех ядерных бомб на сумму в тысячу миллиардов лир. Ну, а американский шестизарядный короткоствольный кольт, дополнительную рекламу которому (равно как и автомобилям, морским катерам, интерьерам коттеджей) дал тот же доктор юридических наук, комиссар Коррадо Каттани, я увидел в коллекции конфискованного контрабандного огнестрельного оружия, которую представил мне майор Владимир Якунин. РЕВОЛЬВЕРЫ И ПИСТОЛЕТЫ. Западногерманский «ВотэсИ», итальянский «ВвгвНа», длинноствольный «Ввгза 5. А.» «дитя* с приспособлением для сменных глушителей аргентинских оружейных заводов в Розарио. Калибр 7,65; 8; 9 миллиметров. Патроны разрывные и газово-химические нервно-паралитического действия, на любой «изощренный внус* от того же «ЯотясН» и «ЯеттдЮп», заработавшего основной капитал концерна есе-таки благодаря этим красиво оформленным патронным коробкам (от 8 до 50 штук в каждой), а не печатным машинкам той же всемирно известной марки. Цена «типового» кольта я нью-йоркской оружейной лавке (продается для упрощения в полиэтилене, аргентинский «Оехагте Оеlас Рlа(оlах Вег*а» в нарядной кожаной кобуре с тиснением) всего 45 долларов... ИЗЛИШНЕ говорить о том, что поблескивающий свежей медью «маленький» патрон может прервать самое бесценное человеческую жизнь. И пытаются провезти оружие через нашу границу именно во время провозглашенного нами взаимодоверия, открытости и сотрудничества. Очевидно, каждый понимает его по-своему. Особенно преуспел в «интерпретацииэ за последнее время стюард одного из иностранных теплоходов, «творчески» дерзнувший ввезти целый пистолетно-патронный арсенал. Патроны были обнаружены капитаном А. Макаровым и в антенном уси лителе для радиотехники, и в основании тумбочной лампы, и в двойном дне футляра с кларнетом, и даже в мерных весах продуктовой камеры теплохода. Капитан судна поспешил заявить о полном незнании о подобном стреляющем грузе, добавив, что по законам его страны в этих случаях виновного ждут минимум 10 лет тюрьмы. ГРАНИЦА состоит кэ встреч и расставаний. На проверку каждого заграничного паспорта пограничникам отпущен жесткий норматив не более 45 секунд. Граница #это вереница психологических типов, самых разных. Флегматичнокорректные западные немцы, холодно-вежливые шведы, шумливо гуртующиеся (особенно при выезде) финны, спешащие поляки, нервничающие французы, по пустякам взрывные итальянцы. Не асе эти краткие встречи оставляют у пограничников ровное впечатление. Некоторые, как сидячая минизабастовка протеста латышейэмигрантов на полу зала вылета в аэропорту «Рига* после окончания известной встречи советско-американской общественности в Юрмале, даже горьковатый осадок. Не хватило сидячих мест. Разумеется, нашему городскому аэропорту весьма далеко до московского «Шереметьево-2». Но уж если мы собираемся в недалеком будущем «облетать» три новые международные линии из Риги, то надо не задним числом думать и о расширении сервиса. Но это вопрос уже к другому ведомству. Пограничникам же хорошо знакома эта провокационная тактика мелочного выискивания крох. Граница есть граница. Я провел на ней всего несколько дней, знакомясь с «зелеными фуражками», которых она экзаменует уже не один год. Лейтенант Дарюс Кураускас, прапорщик Ионас Виркштис, рядовой Гинтас Садаускас читали свежий номер «Советской молодежи*. А через несколько минут их сорвал с места срочный выезд в порт, из пирамид разобрали «ка лашниковы». И от силы через час выяснится учебный ли это был нарушитель или настоящий. Говорят, «старики» догадываются по своим, почти неуловимым приметам. Но только отчасти. Потому что все на границе, как и она сама, настоящее. Даже учения Часовой, уже по-зимнему в шинели, внимательно вчитался в мое редакционное удостоверение, хотя уже видел меня несколько раз. Только так. Держава начинается с порядка на границе. Андрей МАЙДАНОВ, спец. корр. «СМ*. Краснознаменный Прибалтийский пограничный округ ОКПП «Рига». Фото Г. АНДРЕЙКО и ТАСС.
Андрей МАЙДАНОВ,
Фото Г. АНДРЕЙКО и ТАСС. 