ПЛЕНУМ ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
ПЕРЕСТРОЙКЕ - КОНКРЕТНЫЕ ДЕЛА, КОНСОЛИДАЦИЮ ЗДОРОВЫХ СИЛ
Как уже сообщалось, 5 января состоялся пленум ЦК Компартии Латвии, обсудивший вопрос «О ходе выполнения решений XIX Всесоюзной партийной конференции и актуальных задачах республиканской партийной организации по ускорению перестройки на современном этапе». С докладом по обсуждавшемуся вопросу выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Я. Я. ВАГРИС.
Уважаемые товарищи! Думаю. не ошибусь, если скажу, что сегодня нам всем очень необходим взвешенный партийный анализ состояния дел в республике, честный и откровенный разговор о проблемах, с которыми мы столкнулись в ходе перестройки и обновления нашего общества. В докладе бюро ЦК Компартии Латвии, с которым мне поручено выступить, нашло отражение наше общее мнение по наиболее острым и актуальным, на наш взгляд, вопросам на пути ускорения перестройки. Уверены, что участники пленума помогут проанализировать проделанную работу и дать точную политическую оценку многим явлениям, которые вошли или входят в жизнь. Оглядываясь назад, мы можем сказать, что благодаря перестройке есть перемены к лучшему в экономике, в социальной сфере и общественной жизни. Промышленность республики все шире отдает предпочтение интенсивным путям развития. За три года объемы производства возросли на 12 процентов, а численность работников сократилась на 15 тысяч человек. Возросла самостоятельность трудовых коллективов, все глубже пускает корни хозрасчет. Надежную прописку во многих городах и районах получили кооперативные и арендные формы производства. В республике уже действует почти тысяча кооперативов. Они только в минувшем году выпустили товаров на 28 миллионов рублей. Правда, к их работе есть и немало справедливых претензий со стороны населения. На селе договоры об аренде заключили около 200 коллективов. Они уже взяли под свою ответственность основные фонды на 30 миллионов рублей. В социальной сфере, хоть и медленно, но намечается поворот к нуждам людей. Ускорилось строительство жилья. За три года новоселье справили свыше 200 тысяч человек. Но это, конечно, лишь первые позитивные сдвиги. Куда больше предстоит сделать, чтобы люди повсюду ощутили материальные плоды перестройки. Перемены в общественной жизни более очевидны. Трудящиеся получили возможность полнее проявлять свою социальную и политическую активность. Люди стали судить открыто и безбоязненно обо всем, что их волнует. Особое ускорение процессам обновления придала XIX Всесоюзная партийная конференция, в решениях которой нашли отражение и многие предложения коммунистов нашей республики. Вполне естественно, что в ходе перестройки не только отдельные люди, но и весь народ стал острее реагировать на те проблемы, которые накопились в республике. О многих из них речь шла в мае и июне минувшего года на пленумах ЦК Компартии Латвии, на пленуме творческих союзов и на Учредительном съезде Народного Фронта и Форуме народов Латвии. Чтобы не повторяться, назову только наиболее сложные проблемы. Пожалуй, впервые за долгие годы мы столь реально ощутили диспропорцию в развитии промышленности и сельского хозяйства. Темпы роста сельскохозяйственной продукции значительно отстают от потребностей. Отсюда справедливое недовольство населения скудными прилавками в продуктовых магазинах. Да и в промышленности не все идет столь гладко, как нам казалось. По сути дела вместо единого гармоничного комплекса мы располагаем набором разнообразных производств с устаревшей базой и невысокой экономической эффективностью. Давняя привычка к экстенсивным методам хозяйствования породила непомерную миграцию населения. Дошло до того, что латышская нация стала испытывать тревогу за будущее своего развития на родной земле. И сегодняшняя горячность, определенная нетерпимость некоторой части латышей в решении ряда вопросов межнациональных отношений это реакция, вызванная опасениями за свою судьбу. Это нам надо понимать и учитывать в работе. В то же время мы не одобряем попыток драматизировать ситуацию в этой области. Нужно отметить и то, что не имеющая пределов миграция усложняет жизнь не только латышей, но и других жителей республики. Перестройка наглядно об- 1 нажила несоответствие между правами местных Советов и возможностями союзных ведомств. У одних ни средств, ни реальной власти. У других солидные прибыли и хорошо отлаженный механизм реализации ведомственных интересов, нежелание считаться с мнением местных властей. Безотрадная картина предстала перед нами в экологии. Недооценка защиты окружающей среды привела к тому, что во многих городах и районах республики люди вполне обоснованно беспокоятся о своем здоровье и о будущем детей. , Сегодня все согласны с тем, что «остаточный прин- ] цип* развития социальной сферы породил немало проблем в народном образовании, < здравоохранении, культуре. < Мы много говорили об успехах в развитии латышскорусского двуязычия, а на деле оказалось, что изучению латышского языка не уделялось должного внимания. Более того, в ряде сфер наметилось вытеснение латышского языка, что, конечно, в национальной республике ненормально. Серьезные проблемы обнаружились в духовном развитии людей. Привычка думать одно, говорить другое, делать третье нанесла серьезный урон ист ценному, здоровью общества. Нельзя согласиться с теми, кто считает, что эти и другие проблемы породила перестройка. Она только обнажила застарелые болезни, которые мы долгое время не замечали или не хотели замечать. Когда люди сталкиваются с таким обилием нелегких проблем, конечно, перед ними встает вопрос: кто же виноват в их возникновении? Партия на Апрельском (1985 г.) пленуме ЦК КПСС, ( XXVII съезде уже дала ответ на этот вопрос и назвала главных виновников предкризисного состояния в нашем обществе. Это сталинизм, стаг- : нация, административно-командная система. Сегодня всем необходимо < четко уяснить, что нет на- < ций и народностей, «выиграв- 1 ших* в годы застоя за счет : других, нак нет народов, из- * бежавших горьких потерь в пору сталинского произвола. | Сталинизм это наша об- , щая беда, наша общая боль. Все народы испытали его не- ( доброе влияние. Мы все не , хотим повторения времени культа личности и застоя. | Бюро ЦК против любых I попыток бросить тень на це- 1 лые поколения людей, которым довелось жить и работать в те годы. Вместо огульных обвинений необходим конкретный анализ, учет исторических и политических особенностей того или другого периода. Думаю, именно так мы должны подходить и к оценке решений пленума ЦК Компартии Латвии 1959 года и его последствий. Это мы подчеркивали на майском пленуме минувшего года. За истекшее время завершила работу и представила свои соображения комиссия, образованная ЦК. В печати появилось немало публикаций, посвященных событиям тех лет. Организовало дискуссию Латвийское телевидение. Имеющийся материал позволяет сделать вывод, что обстановка в Советской Латвии в конце 50-х годов не вызывала необходимости в экстренном рассмотрении вопроса «О серьезных недостатках и ошибках в работе с кадрами и проведении национальной политики в республике» на пленуме ЦК Компартии Латвии. Разумеется, нельзя признать безошибочными тогдашние подходы к работе с кадрами, изучению языков. Имели место упущения в постановке интернационального воспитания. Свою негативную роль сыграли и командно-административные методы в решении этих вопросов. В то же время, по мнению комиссии, не было достаточных оснований для утверждения о нарастании и республике националистических тенденций. Тем более несостоятельными являются обвинения целой группы руководящих работников республики в «буржуазном национализме». навешивание на них ярлыка «правые оппортунисты». Дискредитированным оказался ряд коммунистов. Некоторые из них были подпольщиками, активными участниками Великой Отечественной войны. Постепенно они были смещены, отодвинуты, их созидательный потенциал остался во многом не использованным. Июльский (1959 г.) пленум ЦК Компартии Латвии проходил в условиях развернувшегося после XX съезда КПСС сложного противоборства обновленческих и консервативных тенденций. Это не могло не отразиться на ходе и направленности работы пленума. Чтобы коммунисты имели более полное представление о ситуации, складывавшейся в то время в республике, считаем целесообразным опубликовать материалы пленума в журнале «Коммунист Советской Латвии», дополнив их необходимыми научными комментариями. Потом с учетом мнения коммунистов будут приняты решения по восстановлению доброго имени людей, подвергавшихся незаслуженным обвинениям. Критическое осмысление прошлого не должно перечеркивать людские судьбы. Глубокого уважения заслуживают те, кто самоотверженно трудился на полях и заводах, защищал нашу Родину от врага, восстанавливал разрушенное войной. Мудрое слово ветеранов партии, войны и труда очень важно сегодня. Их богатый жизненный опыт помогает нам вернее оценивать новые явления, оберегает от ошибок и просчетов. У каждого народа, каждой нации есть светлая заповедь чтить своих предков. И нам негоже забывать ее. Сегодня надо откровенно сказать, что вина за многие недостатки, деформации, доставшиеся нам в наследство, ложится не только на центр и ведомственный диктат. И на местах в республике было немало людей, которые, не желая осложнять себе жизнь, потворствовали авторам негодных директив и инструкций, ошибочных указаний. Не один из них сделал карьеру, потакая вышестоящим чинам, получал награды и звания. Подобные работники сыграли негативную роль и при проведении депортаций, ликвидации хуторов, организации других шумных кампа. ний, ошибочность которых теперь никто не отрицает. Велико желание исправить подобные ошибки. Но историю заново не перепишешь. . Куда вернее не допускать новых ошибок. Об этом прямо говорили коммунисты на партийных конференциях. Центральному Комитету Компартии Латвии и правительству республики высказано немало упреков по поводу торопливости при расстановке приоритетов развития народного хозяйства уже в ходе перестройки. Тут, несомненно, есть повод для размышлений. Мы, действительно, в начале пятилетки выдвинули на первый план «Качество-90». Потом взялись за «Жилище-90». Теперь жизнь обязывает отдать приоритет сельскому хозяйству. Не буду приуменьшать значение программ «Качество-90» и «Жилище-90». Они свою положительную роль сыграли и играют. Надо и впредь не жалеть усилий для их реализации. Но селом основательно следовало заняться еще раньше. Перестройка не только обнажила многие проблемы, но и создала реальные предпосылки для их справедливого решения. Она вселила в людей надежду на то, что они могут и должны жить лучше. Все больше людей осознают. что они могут и должны жить лучше. Тут в нашем обществе полное единство. Весь вопрос в том, каким образом добиться не малозаметных процентов прироста, а качественного скачка в повышении уровня жизни. Это именно тот коренной вопрос, вокруг которого сегодня сталкиваются самые разнообразные мнения и взгляды. Нередко эти споры приобретают национальную окраску, звучат упреки в адрес то одного, то другого народа. Но не упрощаем ли мы проблему, когда разделяем мнения только по национальному признаку? Не создает ли напряжение в нашем обществе столкновение разных мировоззрений, разных подходов к развитию нашей республики. к социализму? Тут надо сразу отметить, что не все люди декларируют свои позиции открыто. Некоторые из них преподносятся обществу завуалированно, или. как говорят латыши, «сайг рикёт*. Ни для кого не секрет, что некоторые представители старшего поколения считают, что поправить дела может только такая система, которая существовала при Ульманисе. Немало и таких «теоретиков», которые безуспешно пытаются найти какой-то средний путь между социализмом и капитализмом. Что можно им ответить? Думаю, лучше, чем сказал наш великий поэт Райнис, ответить нельзя. А он в своем письме Доре и Петру Стучке писал: «Мои убеждения вы знаеI те: я хочу Латвии и свободы; я не могу вычеркнуть из истории народ и индивид, ибо они живые исторические организмы, как и я сам; и свобода это для меня равнозначно возможности жить. Свободного развития народа я всегда ждал от социализма или, как вы говорите, от коммунизма, ибо буржуазная или капиталистическая государственная и экономическая система дать ее не в состоянии. Там, где идет борьба между капитализмом и социализмом, я буду на стороне социализма, как был всегда. даже когда делал акцент на том, что забывалось в пылу борьбы, на национальности». Мы вовсе не собираемся принижать те успехи, которых добился латышский народ в 20—30 годы. Они были как в развитии сельского хозяйства. так и в сфере просвещения, науки и культуры. И плохо, что они долгое время замалчивались. Но будем откровенны до конца. Это были «золотые времена* для тех, кто был богат, у кого была земля, фабрики и магазины, доходные дома, а те. кто гнул спину на хозяина и ходил в пасталах. боролись за другое общество. Надо честно и всесторонне показывать историю Латвии в послеоктябрьский период во всей ее сложности и противоречивости, влияние на нее социалистической и буржуазно . демократической тенденций развития республики. Но нельзя допускать и того. чтобы под видом критики сталинизма и брежневщины нам пытались навязать идеализированное представление о буржуазной Латвии, посеять неверие в социализм. Товарищи! В последнее время, особенно после начала политической реформы, стало больше споров о путях развития суверенитета республики Мнений много. Есть и такие утверждения некоторых неформальных организаций, что надо оставить в стране едиными только военный и дипломатический аппараты. Пусть все остальное каждая республика делает по-своему. Иначе говоря, они предлагают заменить федерацию конфедерацией. Давайте посмотрим, нужно ли нам это? Думаю, в особых доказательствах не нуждается утверждение о том. что в союзных республиках нет оснований для проповедования разных идеологий. Да и было бы непонятно. если бы в каждой республике стали по-своему толковать основы марксизма-ленинизма. Теперь по поводу так называемой полной экономической независимости. Элементарная логика доказывает, что таковой в мире не существует. Нет ни одной страны, которая бы абсолютно не зависела от других стран, от экономических законов, требующих разделения труда и развития специализации. Именно они. а не чья-то прихоть, заставляют страны объединяться, интегрировать. а не обосабливать производства. Можно, конечно, все делать самостоятельно, как в натуральном хозяйстве, но это путь, ведущий вспять. В стране исторически сложился единый рынок и единый народнохозяйственный комплекс. В них пока немало недостатков, и они требуют совершенствования. Но это реальность, с которой не считаться, по крайней мере, неразумно. Нам попросту невыгодно ослаблять экономические связи с этим комплексом. Наши товары из-за высокой себестоимости или низкого качества никому особенно не нужны на Западе. Там своих избыток. А самые отзывчивые фирмы за «просто так» не станут поставлять нам электроэнергию и нефтепродукты, сырье и технику. Рассчитывать на подачки западных магнатов могут только люди наивные или те, кто утратили или скоро утратят национальную гордость. Мы против самоизоляции и сепаратизма. Мы за строгое соблюдение ленинских принципов федерализма, за реальный суверенитет республики в составе Союза ССР. за безотлагательное совершенствование Советской федерации. Немало предложений по этому поводу уже внесено нами в ЦК КПСС и • Совет Министров СССР и находит там понимание. Бюро ЦК Компартии Латвии целиком разделяет позицию Михаила Сергеевича Горбачева, который так сформулировал будущее федерации советских республик: «Прочный Союз это сильный центр и сильные республики. Причем. Союз в нашем понимании это все республики, вместе взятые, иными словами, их совместный интерес и коллективная воля, с которыми не может не считаться ни один член нашей федерации». Укрепляя самостоятельность республики в решении самых разнообразных вопросов. надо учитывать, что это увеличит и нашу ответственность за последствия принятых решений как перед нашим народом, так и другими братскими республиками. Вполне естественно, что на эти и другие проблемы, на причины их возникновения и пути решения имеются - разные взгляды. И в этом - нет ничего странного. В пе- рестройку активно включи. лись люди разных поколе- ний, различных убеждений и , жизненных ориентаций, раз- ной степени политической зрелости. Столкновения разных мнений, разных подходов, вполне естественно, вызывают споры. И это хорошо появляется возможность быстрее найти наиболее оптимальное решение, предотвратить возникновение новых ошибок. Но вот беда. Некоторые участники перестройки, группы людей нередко выдают свое мнение за единственно верное и что еще хуже пытаются навязать его обществу во что бы то ни стало. В ход идут пикеты и митинги. листовки и'резолюции, сбор подписей и обработка сознания с помощью средств массовой информации. Все это особенно ярко проявилось в ходе обсуждения двух новых законопроектов. Вместо участия в конструктивном диалоге людям однозначно предлагали сказать категорическое «нет» новым законам. Подписи собирали даже несовершеннолетние, которые весьма смутно представляли, о чем идет речь в обсуждавшихся документах. В самых неприглядных формах оказывалось давление на депутатов Верховного Совета республики и СССР. Бюро вынуждено было принять специальное постановление по этому вопросу и поручило газетам «Циня* и «Советская Латвия» высказать принципиальную оценку действиям, которые ввели в заблуждение многих честных людей. Но вместо осознания порочности силового давления последовали новые нападки теперь уже на партийные газеты. Нередко стоит прозвучать трезвому голосу, призывающему к сдержанности, благоразумию, как тут же на рассудительного человека навешивают ярлык «противника перестройки», «предателя народа». Разве это терпимость к иному мнению, разве это плюрализм мнений? Конечно, нет. Это та же попытка навязывать единомыслие, только с другой стороны. Это тот же диктат, воинствующее нежелание вести полемику, переубеждать оппонента. Нет, товарищи, диктата бюро ЦК не позволит, с чьей бы стороны его не проповедовали. Партия начинала перестройку не ради новых культов и культиков. а ради демократии, ради того, чтобы у всех были равные права высказывать и отстаивать свое мнение. Чтобы никто не смел унижать достоинство людей, а тем более народов. Никто никому не запрещает выразить свое мнение по той или иной наболевшей проблеме или критиковать то или иное должностное лицо. Но мы категорически против навязывания мнений, в какой бы форме это ни делалось. У некоторых групп и организаций бытует представление, что их решения и ре- , золюции автоматически обязательны для партийных и советских органов. Отсюда и ультимативный, и приказной тон в выступлениях. документах. Все это следствие низкой политической культуры. Поборники силовых методов должны помнить, что у нас для решения тех или иных вопросов существуют утвержденные законом инстанции и процедуры. С ними надо считаться. Лидеры многих новых движений и групп все чаще предпочитают говорить от имени народа. Думаю, что в этом вопросе им следует быть скромнее и осторожнее. В свое время спекуляция на мнении народа принесла ему немало бед. Так зачем повторять отвергнутое? Можно понять, но нельзя оправдать те эмоциональные перегибы, которые захлестывают мипнги, унижают достоинство многих людей. И уж ни в коем случае нет оправдания коммунистам, когда они на своих собраниях позволяют эмоциям брать верх над разумом. Эмоции, разумеется, нужны. Но делать политику только на эмоциях нельзя. Слишком дорого для авторитета партии обходятся непродуманные. скоропалительные заявления и выступления. Мы должны подняться выше личных обид и отстаивать свою принципиальную позицию настойчиво, убедительно и корректно. Товарищи! Большую роль в решении наболевших социальных и экономических проблем. в формировании культуры межнационального общения играют средства массовой информации. Они многое сделали и делают для борьбы с недостатками, для повышения социальной и политической активности трудящихся, для расширения гласности, и мы это всегда помним. За последние годы наша пресса, образно говоря, прошлась критическим бураном по республике. Прозвучало немало горького, но ведь в главном говорилась и говорится правда. Республиканская печать несла и продолжает нести в себе, без преувеличения, заряд огромной очистительной силы. Но оценка газет, телерадиопередач со стороны читателей и слушателей неоднозначна. С одной стороны взлет интереса к ним трудящихся, небывалый рост тиражей газет и журналов, их популярности. а с другой жалобы. коллективные протесты со стороны трудовых коллективов. Особенно много критики высказывается в адрес некоторых передач Латвийского радио и телевидения, газет «Падомью яунатне» и «Сколотаю авизе», «Латвийский моряк», журнал «Родник». Эту критику, я думаю, надо воспринимать без особых обид. Журналисты, вне всякого сомнения, вправе и должны критиковать недостатки, их виновников смело, остро и конструктивно. Но в то же время необходимо помнить, что люди, партийные комитеты также вправе критиковать журналистов. Нет зон вне критики в партийных, советских, хозяйственных органах. Не должно их быть и в средствах массовой информации. Если регулярно читать газету «Падомью яунатне» (редактор коммунист А. Я. Цирулис), то невольно задумываешься чей же это орган? Иногда на ее страницах трудно найти материалы о делах и заботах молодежи в комсомольских организациях республики. А ведь именно это главное для нее. Бурное возмущение тысяч людей вызвала иллюстрация художника Юриса Утанса в 10-м номере журнала «Родник*. И те объяснения, что дал редактор журнала коммунист А. Клявис в программе «Лабвакар», не выдерживают критики. Недостатки в работе газеты «Падомью яунатне» и журнала «Родник», их идеологи, ческая всеядность прямой результат слабого руководства этими изданиями со стороны ЦК комсомола республики. его секретарей тт. И. Я. Приедитиса, Б. К. Сташане. Надо помогать этим изданиям быстрее найти свое место в перестройке, строже требовать от редакторов повышения идейного уровня публикуемых материалов. Есть претензии со стороны коммунистов к ряду городских и районных газет. В «Юрмале», лиепайском «Коммунисте», в елгавской «Дарба узвара». ту куме кой «Комунисма ритс» явно мало материалов по партийной тематике. Серьезный урон авторитету этих изданий наносят отдельные непродуманные выступления. Только как политическую ошибку можно расценивать публикацию в многотиражной газете «Темп» производственного объединения «Эра» письма, в котором автор без каких-либо доказательств навешивает оскорбительные ярлыки на своих товарищей и руководителей республики. Дает о себе знать неумение и нежелание партийных комитетов наладить четкую работу газет, которые являются их органами. Они все ждут особых указаний ЦК, а надо действовать самим. Подобное «невмешательство* ничего хорошего не сулит. Партийные комитеты несут полную ответственность за работу своих изданий и вправе требовать от них правильной линии в освещении всех вопросов. Только осуждения заслуживают попытки некоторых журналистов поставить газету или журнал над партийным или комсомольским комитетом, диктовать ему свои условия. Это явное нарушение принципов построения советской печати. Средства массовой информации не могут быть вотчиной какого-то не в меру ретивого редактора или какой-то группы журналистов. Много вопросов вызывают попытки убрать из названий газет слова «советский», «советская», «коммунизм». Можно было бы понять это желание, если бы речь шла об именах, которые скомпрометировали себя в годы культа личности или застоя. Но чем провинились понятия. выстраданные в нелегкой борьбе народов? Мы не сторонники легковесного фразерства, в том числе и в названиях газет. Но к решению вопросов об их переименовании надо подходить с особой ответственностью, учитывать политические последствия подобных решений. В последнее время нередко можно услышать критические замечания в адрес центральной прессы за одностороннее освещение общественно-политических процессов. идущих в республике. И некоторые издания дают для этого повод. Но давайте посмотрим на этот вопрос с другой стороны много ли наших руководителей, специалистов, ученых предложили свои услуги всесоюзной прессе, рассказали о наших проблемах? Крайне мало. А ведь лучше нас никто не разъяснит людям наши проблемы и сомнения. Нельзя проходить и мимо такого явления, как так называемые независимые издания, которые появились в республике на волне гласности и демократии. Среди них журналы «Третья модернизация». «Аусеклис», информационный бюллетень самозваного информационного агентства и другие. Декларируемый в них «плюрализм» на деле смыкается с пропагандой шовинизма, антисоветизма, национальной исключительности, искажением действительности, старанием выдать свое мнение как истину в последней инстанции. И закрывать глаза на деятельность подобных изданий было бы политически неверно. Анализ работы этих изданий убедительно свидетельствует, что они служат не трудовому народу, а группам людей, претендующим на особую роль в обществе, которые считают, что существующие издания не доросли до их уровня. Думается, есть прямой смысл привести деятельность неофициальных изданий и их редакций в соответствие с законом. Решение этой задачи необходимо поручить Министерству юстиции республики. Средства массовой информации обязаны подчиняться существующим правилам и развиваться в рамках правового социалистического государства. Сейчас предпринимаются меры для того, чтобы создать более прочную основу правового регулирования в этой сфере. Как вы знаете, готовится Закон о печати. Но никакой закон, разумеется, не может заменить гражданской позиции. партийной ответственности руководителей средств массовой информации и всего журналистского корпуса. В средствах массовой информации работает немало принципиальных и идейно убежденных коммунистов. Необходимо смелее их выдвигать на руководящие посты. Когда мы говорим, что надо учиться работать в условиях демократии, это в полной мере касается и руководителей средств массовой информации. В современных условиях печать, радио, телевидение должны адекватно отражать общественное мнение, именно общественное, а не мнение отдельных недовольных лиц или групп. Чтобы добиться этого, необходимо новое, более высокое качество журналистской работы. Во времена комплиментарной журналистики в анализе мало кто нуждался, прощались поверхностность и примитивизм. Сейчас требования другие. Журналист нередко выступает в роли критика и советчика, и он обязан знать существо явлений и фактов, о которых пишет или говорит. Нас тревожит несогласие многих телезрителей с некоторыми призывами, заявлениями и суждениями отдельных журналистов Гостелерадио республики. Особенно много таких нареканий в адрес программы «Лабвакар». Конечно, жизнь так устроена, что каждый воспринимает и переживает увиденное и прочитанное по-своему, через призму своего житейского опыта. Это естественно. Другое дело, когда непродуманное слово несет в себе двусмысленность, вольно или невольно унижает, а нередко и оскорбляет достоинство, чувства людей. Мы не раз уже напоминали журналистам о том, что особая деликатность требуется в освещении проблем межнациональных отношений. В этой области нередко средства массовой информации предстают не в роли зеркала, а в качестве увеличительного стекла. Какой-то небольшой локальный конфликт с помощью необдуманного выступления разрастается до таких размеров, что будоражит всю республику, раскалывает ее на две части. Какими только эпитетами некоторые авторы не наделяют жителей некоренной национальности! То и дело звучит: мигранты, колонизаторы, колонисты, инородцы, чужеземцы и тому подобное. Разве это не оскорбляет людей, связавших свою судьбу с Латвией, в подавляющем большинстве честно работающих на благо всех народов республики? Какие чувства у культурного человека может вызвать опубликованная в журнале «Родник» статья П. Удриса? Во всяком случае не желание протянуть друг другу руки. Судите сами. «Вопрос о большой массе колонистов тоже можно решить, не нарушая привычной для них языковой инертности, коль нет у людей интереса к латышской нации и языку, то почему бы их, колонистов, в планомерном порядке, с соблюдением принципов взаимной выгоды, не переселить вместе с жилыми секциями, с предприятиями, в продукции которых нуждаются, скажем, в России», и т. д. и т. п. Такие, с позволения сказать, эссе не делают чести ни авторам, ни редакторам, которые дали «добро» на публикацию. Работа средств массовой информации по освещению проблем межнациональных отношений в самое ближайшее время должна стать предметом строгого анализа для идеологической комиссии ЦК. которую поручено возглавить секретарю ЦК И. Я. Кезберсу. В нашей жизни, в межнациональных отношениях можно найти любые факты и фактики, любые конфликты и недостатки. Но прежде чем выносить их на широкую аудиторию. надо не семь, а семьдесят семь раз подумать, как это отразится на отношениях людей и народов, живущих в республике. Уверен, что выступление поможет укрепить дружбу, взаимопонимание пиши, говори, показывай. Но, если есть хоть тень сомнения, воздержись, подумай, посоветуйся с более опытными товарищами. И конечно же, ни в коем случае нельзя распространять слухи, оглашать непроверенные факты. А такое, к сожалению, бывает даже в солидных изданиях. Накаливание обстановки не столь безобидно, как утверждают некоторые. Об этом красноречиво свидетельствует милицейская хроника. За последние полгода уже зарегистрировано два десятка инцидентов на национальной почве, в которых были нарушены не только нравственные нормы, но и уголовный кодекс. Это во много раз больше, чем в предыдущие годы. К счастью, это пока отдельные инциденты. Но ведь в Армении и Азербайджане массовые беспорядки тоже начались с локальных конфликтов. Там сейчас партийные и советские органы, и интеллигенция критикуют себя за то, что раньше не остановили экстремистов, позволили перерасти национальным чувствам в национализм. Национализм очень опасное явление. Это в свое время подметил Петр Стучка. Он писал: «Национализм это болезнь, и у тех, кто хоть раз серьезно переболел ею, она повторяется.‘хоть и в более легкой форме. И самое скверное ее свойство в том, что она может помутить самый светлый разум». Некоторые люди считают, что у нас в республике нет оснований для беспокойства. Мол, разные отдельные проявления национализма и шовинизма на бытовой почве это та ржавчина, которая появляется после того, когда открывают долго не работавший кран. Очень хочется верить этому. Но вот что тревожит. Демократия и гласность открыли не кран, а сняли многие плотины. И сняли одновременно. А половодье не столь безобидно. Оно сметает на своем пути все и плохое, и хорошее. Нельзя не заметить, что перестройка пробудила не только здоровые силы. Подняли голову и те, кто тоскует по старым порядкам. Рядом с ними немало разного рода обиженных в былые времена, как справедливо, так и незаслуженно. Незаурядную активность, достойную лучшего применения, проявляют посредственности, страдающие манией величия. Все они жаждут урвать побольше кусок от общего пирога и стремятся к власти, ловко маскируя свои помыслы революционными фразами и лозунгами перестройки. Хуже того, они порой находят сторонников среди легковерных людей, среди тех, кто забыл давнюю мудрость. А она гласит: «Люди учатся на ошибках, народы на трагедиях». Уверен, что наш народ помнит об этом и не даст себя увлечь красивыми фразами безответственных политических дилетантов. Наивно рассчитывать, что консерваторы или экстремисты исчезнут как пена. Ничто само собой не обойдется, не перемелется. С негативными явлениями предстоит борьба долгая и настойчивая. Никому нельзя забывать, что за все, что делается сегодня в республике или что будет сделано завтра, все равно придется отвечать перед народом, перед историей. Если не сразу, то спустя время. Но придется. Демократия великая ценность, но ею нужно умело пользоваться. В противном случае можно далеко зайти. В сторону от демократии. Мы сегодня должны прямо сказать, что у нас есть небольшие, но довольно агрессивные группы, которые, спекулируя на экономических, социальных, межнациональных и экологических проблемах, предпринимают активные действия по разжиганию антисоветских и сепаратистских настроений. Речь идет прежде всего о таких группах, как «Хельсинки-86» и «Движение за национальную независимость Латвии» и их лидерах Ю. Видиньше, Э. Берклаве. Программные заявления этих групп призывают к постепенной ликвидации существующего государственного строя Латвийской Советской Социалистической Республики, отрицают его законность, не признают сам исторический выбор трудящихся Латвии в пользу социализма. По сути дела это прямая поддержка печально известной антисоветской доктрины «Политики непризнания» республик Прибалтики из идеологического арсенала некоторых империалистических государств. Трудно назвать лояльными к Советской власти и действия этих групп. Напомню некоторые из них. 5 декабря активисты группы «Хельсинки-86» нанесли в очередной раз визит в посольство США в Москве и «от имени латышского народа», не меньше, вручили там «челобитную» правительству США. В ней с поразительной наглостью утверждается, что латышский народ с надеждой смотрит на США государство, которое не признает принадлежность Латвии к Советскому Союзу. И далее они покорнейше выпрашивают оказать любую возможную помощь и поддержку их борьбе против Советской власти в Латвии. И такое заявляется от имени латышского народа! В другом пасквиле уже на имя Генерального секретаря ООН, Ю. Видиньш и его сторонники рисуют страшную картину безнадежного положения латышского народа под геноцидом СССР. В ход пускается клевета, оскорбительные и порочащие советских людей эпитеты. Они утверждают, что в условиях СССР не обеспечиваются условия существования, выживания нации, и следует просьба к ООН потребо-. вать от СССР вывести из Латвии «оккупационные войска» и восстановить независимость Прибалтийских стран. Удивительная широта полномочий. Спрашивается: кто уполномочивал лидера группы «Хельсинки-86» выступать с подобного рода заявлениями от всего латышского народа. Не меньше «запросы» «Движения за национальную независимость Латвии». В его программном заявлении, распространяемом по республике, характеристика сегодняшней Латвии сводится к такому определению, как «колония, которой управляет администрация, назначенная метрополией». : Лидеры группы «Движение за национальную независимость Латвии» считают Латвийскую ССР незаконно образованной колониальной административной единицей, которая опирается на оккупационные войска СССР, политически-репрессивный аппарат, иерархическую структуру бюрократии и ложь, демагогию, изуродованную Сталиным идеологию марксизма. Обращают на себя внимание в этой «программе» подчеркнуто частые ссылки на Народный фронт Латвии и его программу. Налицо попытки в корыстных целях прикрыться авторитетом Народного фронта, благо Ю. Видиньш и Э. Берклав входят в состав его Думы. Невольно напрашивается вопрос как подобного рода заявления оценивает сам Народный фронт Латвии? Для коммунистов компромиссы с подобного рода взглядами невозможны, они ничего общего не имеют ни с демократизацией, ни с социалистическим плюрализмом мнений, ни с самой идеей перестройки и обновления социализма. Никто не должен сомневаться: социалистический выбор трудящихся Латвии, социалистические ценности и идеалы коммунисты будут защищать всеми силами. Мы будем их освобождать от догматизма, сталинских деформаций, будем обновлять их в процессе перестройки, но и защищать будем всегда и на каждом шагу! Бюро ЦК уверено, что трудовой народ нас поймет и поддержит в этом. Теперь несколько слов еще об одном часто используемом тезисе упомянутых групп и их сторонников. Это попытки выдать сложные и противоречивые события 1940 года за оккупацию Латвии со стороны Советского Союза и делать из этого вывод что единственным средством решения любых проблем якобы выступают ликвидация оккупации и изгнание оккупантов. Дать честный и полный ответ на все вопросы об историческом прошлом это задача историков. Однако есть глубокий и принципиальный политический смысл в спекуляциях вокруг истории. И об этом мы не вправе молчать. Нельзя защищать те силовые методы, которые Сталин и его ближайшее окружение использовали во внешней политике по отношению к Латвии. Но вместе с тем нельзя забывать и другое. Сама история поставила народ Латвии перед выбором или вместе с СССР бороться против фашизма, или вместе с фашистами идти против первой страны социализма. Трудовой народ, руководимый Компартией Латвии, сделал свой исторический выбор в пользу социализма и подтвердил свое самоопределение героической борьбой на полях сражений Великой Отечественной войны. Вот уже почти полвека мы вместе с другими народами страны идем дорогой социализма. Многое было на этом нелегком пути радости и горечь незаслуженных обид, потери и достижения. Но именно на этом пути трудящиеся убедились, что только социализм создает человеку наибольшую социальную защищенность. Наша партия, проанализировав негативные явления, накопившиеся в развитии общества. пришла к выводу, что их главная причина не в природе социализма, не в его существе. Она заключается в серьезных отступлениях от принципов научного социализма, от ленинских принципов созидания нового общества, что выражалось в абсолютизации командно-административной системы. в произволе, беззаконии, унижающем людей. Наш народ никогда не согласится с теми, кто утверждает, что нами после 1940 года ничего хорошего не создано. Достижения есть и в экономике, и в культуре. Другое дело, что многое делалось без учета особенностей республики, в ущерб гармоничному развитию общества и экономики, что закономерно привело к необходимости перестройки. Именно политика перестройки, начатая по инициативе партии, открыла перед нами реальную возможность очищения, обновления социализма. Мы видим перестройку не в разрушении, а в укреплении социализма, в устранении тех деформаций, которые ему нанесли сталинизм и годы застоя. Вот поэтому мы не просто за демократию, а за социалистическую демократию, за социалистический плюрализм во мнениях и взглядах. Именно так с точки зрения сегодняшних политических реальностей мы должны оценивать помыслы тех, кто проповедует и пропагандирует тезис об оккупации Латвии. Этих людей не интересуют, или интересуют только как повод, события 1939—1940 годов в Прибалтике. Ведь историческую правду устанавливают не на митингах путем голосования или общими криками «да!» или «нет!», ее ищут в архивах, в документах, в беседах с современниками. На самом деле эти люди заняты дискредитацией социализма, составлением прожектов его постепенной ликвидации. Они по сути дела ставят знак равенства между 1940 и 1988 годами, между сталинизмом и перестройкой, называя ее неосталинизмом. Это просто политический авантюризм. Таков главный политический и идейный смысл защитников тезиса об оккупации Латвии, которая, как считают группы «Хельсинки-86» и «Движение за национальную независимость Латвии», продолжается и по сей день. Думаем, что Президиуму Верховного Совета республики надо тщательно проанализировать представление прокуратуры об антиконституционной деятельности этих групп и поставить вопрос об их существовании. Это не сторонники, а ярые противники перестройки, которые используют ряд ее лозунгов для прикрытия своих неблаговидных целей. Партийные и советские органы, средства массовой информации должны это убедительно разъяснять населению. Обидно, что эти экстремистские силы компрометируют Народный фронт, в котором объединено немало искренних поборников перестройки. Разумеется, есть в нем и конъюнктурщики, приспособленцы, любители скандальной популярности. Порой даже они задают тон на митингах. Но не они будут определять суть этого движения. Участвуя в создании групп Народного фронта, а такое было на начальной стадии его формирования, партийные органы хотели и хотят видеть в Народном фронте достойного союзника в борьбе с бюрократизмом и косностью, с социальным иждивенчеством и инертностью, помощника в ускорении перестройки. Именно так идею создания Народного фронта восприняло и большинство трудящихся. И надо отметить, что им немало сделано на пользу перестройке. Широкий отклик у общественности нашли усилия Народного фронта по развитию национального самосознания, созданию национально-культурных обществ, по пропаганде достижений латышской культуры, восстановлению памятников старины, материальная помощь воинам, исполнявшим свой интернациональный долг в Афганистане, активное участие в подготовке и проведении Форума народов Советской Латвии. Это, конечно, далеко не полный перечень добрых дел Народного фронта. На местах действия его групп обычно носят очень конструктивный характер. Они не на словах, а на деле помогают людям отстаивать их законные интересы, активно участвуют в решении, проблем, которые накопились в том или ином трудовом коллективе, поселке. В этом мне пришлось убедиться и самому во время встречи в Добельском районе с тружениками совхоза «Наудите». На ней было немало и членов Народного фронта. Они не предъявляли ультиматумов, не заводили многочасовую дискуссию о том, кто хуже Сталин или Гитлер. а вносили деловые предложения по строительству школы, ремонту дороги, другим проблемам, волнующим жителей поселка. Экстремистские высказывания некоторых деятелей Народного фронта на Учредительном съезде, на ряде митингов, их нежелание считаться с реальностями, увлечение политической демагогией подрывают у трудящихся, особенно у рижан, доверие к этой организации. Ведь сегодня люди прежде всего ждут дела, конкретной работы по улучшению их жизни. А ее непочатый край. К примеру, на многих предприятиях оставляют желать лучшего условия труда. Поправить дело администрация не спешит. Вот тут бы кстати была требовательность групп Народного фронта. Нелишне поинтересоваться, почему так медленно идет перестройка в наших ЖЭРах, чем там занимаются инженеры и техники. А возьмите торговлю, бытовое обслуживание. Обсчеты, обвесы, очереди, припрятывание товаров, спекуляция ими. Почему бы группам Народного фронта не объявить бой этим недостаткам? Но когда речь заходит об этом, нам говорят: хотите увести, нас от политики. Значит, строить дома, очистные сооружения, заботиться о насущных нуждах людей это не политика. Выходит, пусть партия, Советы заботятся о людях, а Народный фронт будет контролировать их работу? Не слишком ли много у нас контролеров? Партия не против контроля со стороны народа, и коммунисты всегда рады конструктивным предложениям беспартийных. Думаю, и общественные движения должны постоянно помнить, что они также подотчетны народу. И народ вправе требовать конкретных дел для ускорения перестройки как от Народного фронта, так и от Интерфронта. Тут нелишне вспомнить мудрые слова В. И. Ленина. Он говорил: «В свое время были нужны... декларации, манифесты, декреты. Этого у нас достаточно. В свое время эти вещи были необходимы, чтобы народу показать, как и что мы хотим строить... Но можно ли народу продолжать показывать, что мы хотим строить? Нельзя! Самый простой рабочий в таком случае станет издеваться над нами. Он скажет: «Что ты все показываешь, как ты хочешь строить, ты покажи на деле как ты умеешь строить. Если не умеешь, то нам не по дороге!». И он будет прав». Хорошо, что члены создаваемого Интерфронта проводят субботники на очистных сооружениях, ремонтируют детдома. Но этого мало. Люди ждут большего. Общественные процессы, связанные с формированием Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР, показывают, что и тут находятся люди, которые стоят на экстремистских позициях, пытаются говорить со своими оппонентами на языке диктата. Вызывает сожаление и то, что в процессе формирования Интерфронта не получили должного отпора консерватизм, национальный нигилизм, ориентация на стереотипы прошлых лет. Одним словом, у каждого движения есть свои плюсы и минусы. У них много общего, хотя есть разные подходы к одним и тем же проблемам. Мы не имеем права противопоставлять эти организации, ведь в главном их устремления совпадают они хотят ускорения перестройки. И надо помогать им в выборе верных путей достижения этой цели. Но мы, товарищи, должны смотреть правде в глаза: в связи с образованием Народного фронта Латвии и Интерфронта происходит поляризация населения по национальному признаку. В обоих фронтах работают коммунисты, значит есть определенное расслоение и в партии, а это уже недопустимо. Нам нужен не раскол, а консолидация. В консолидации всех здоровых сих общества на данном этапе особенно важна руководящая роль партии начиная от ЦК Компартии Латвии и кончая первичными партийными организациями. Это должно быть ясно каждому коммунисту. Именно партия через своих членов должна направлять и координировать деятельность всех общественных организаций и движений. Восстановление полновластия Советов, переход к практическим делам тоже требуют усиления роли партии. Выступая на внеочередной сессии Верховного Совета СССР, М. С. Горбачев подчеркнул: «Партия выступила с инициативой перестройки, она является сегодня двигателем обновления и сама обновляется на ленинских принципах. Только партия с ее авторитетом и возможностями способна выполнять объединяющую роль, интегрировать в единой политике многообразные, подчас противоречивые социальные интересы». За время, прошедшее после апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС, многое изменилось и в Компартии Латвии. Это для нее был период напряженной работы по углублению демократизации, расширению гласности, внедрению новых методов хозяйствования, обновления идеологической работы. Немало нового появилось в формах и методах работы. Это подтверждают и прошедшие партийные конференции, каждая из которых стала событием для соответствующе го города или района, и показала. кто не на словах, а на деле радеет о благе людей. Бюро ЦК принципиально проанализировало итоги отчетно-выборной кампании. С рядом оценок этого важного политического события вы имели возможность уже ознакомиться в сегодняшних газетах. Главное и, пожалуй, наиболее ценное в прошедших отчетах и выборах состоит в зримой демократизации внутрипартийной жизни. Возросла требовательность коммунистов. Неудовлетворите ль и а я оценка работы была дана 55 партгрупоргам, секретарям 29 цеховых и 34 первичных парторганизаций и Лимбажскому райкому партии. Почти на треть обновился у нас состав партгрупоргов, почти на 40 процентов секретарей цеховых и первичных парторганизаций. Принципиально важным представляется то обстоятельство, что почти половина новых партийных руководителей избиралась из нескольких кандидатур. В итогах выборов немало тревожного. Как урок, я бы даже сказал упрек нашей кадровой политике, следует расценивать тот факт, что в результате тайного голосования на конференциях забаллотированными оказались 13 секретарей горкомов, райкомов партии. Это суровый, но нужный урок. Среди прочего, он заставляет нас заново переоценить и наши традиционные, во многом еще анкетные подходы в формировании резерва кадров, его обучения и воспитания. Комиссии ЦК по .организационнопартийной и кадровой работе, которую мы сегодня образуем, следует этим заняться основательно. И еще об одном уроке. Открытость обсуждения назревших проблем, критичность разговора, нелицеприятность оценок это, безусловно, приметы демократизации жизни партии. Но ведь они нам нужны не сами по себе, а в качестве инструмента для предстоящей конструктивной работы. А именно конструктивности на прошедших отчетах и выборах нередко не хватало. Отчеты и выборы показали, что партийные комитеты, бюро, их секретари иногда теряются в сложной, непривычной обстановке, считая, что раз уж у нас демократия, то будем стоять в стороне, не вмешиваться, пусть эти демократические процессы идут сами своим ходом. Проявилось это, в частности, в Рижском, Кулдигском, Цесисском, Валмиерском райкомах, где самоустранились от активного участия в предварительном формировании предложений по составу выборных органов, не сумели постоять за своих кандидатов. Взыскательный анализ положения дел на местах позволяет сделать вывод, что перестройка деятельности ряда партийных организаций идет еще медленно. Не преодолена привычка к указаниям сверху, не на должном уровне демократизация внутрипартийных отношений, дают о себе знать рецидивы командно-административного стиля руководства, субъективистские подходы, нежелание считаться с реалиями сегодняшнего дня. Было бы неправильно упрекать только других. И у нас, членов ЦК и работников аппарата ЦК, в нашей деятельности еще бывают отливы и приливы, кампанейщина. Справедлива критика в адрес бюро и ЦК Компартии Латвии, которые не всегда поспевают за ходом событий. Не последнюю роль здесь сыграл затянувшийся процесс штатных перемещений и изменений. Теперь он практически завершен, и мы вправе требовать от аппарата творческой работы. По-прежнему недостаточна политическая активность многих членов и кандидатов в члены ЦК. Некоторые из них редко выступают даже в тех трудовых коллективах, которые делегировали их в состав ЦК. С мест нам справедливо напоминают, что партийных руководителей, в том числе и членов бюро, редко видят на дискуссиях, в телепередачах, выступающими на страницах печати. Из этого нужно сделать серьезные выводы, поправить положение. Самокритично надо признать, что порой бюро ЦК, горкомы и райкомы партии медлят с выработкой принципиальной оценки новых явлений и процессов. Надо быть смелее и настойчивее. Даже в самой сложной ситуации у нас нет права уходить от решения острого вопроса или делать вид, что ничего не происходит, стараться понравиться кому-либо. Мы обязаны иметь на все свой взгляд и принципиально проводить в жизнь решения XIX Всесоюзной партийной конференции. ...Твердая линия партии, указывал В. И. Ленин, ее непреклонная решимость тоже есть фактор настроения, особенно в наиболее революционные моменты. Последовательное расширение прав и полномочий, ответственности первичных парторганизаций, освобождение их от мелочной опеки, понятно, не означает снятия с горкомов, райкомов партии обязанностей обеспечивать действенное политическое руководство парторганизациями. Эта функция для них была и остается главной. Нельзя мириться с т что пока партийные организации еще нередко ждут «оценки», «политической линии» сверху, надеются на всесилие решений вышестоящих органов. Сегодня повсюду нужны инициатива, боевитость самих первичных организаций, способность каждого коммуниста быть идейным, политическим бойцом партии. Не всем членам партии эти требования оказались по плечу. Кое-кто даже подал заявление об уходе. Надо помогать таким товарищам быстрее преодолевать неуверенность в своих силах. В то же время мы не будем удерживать тех людей, которые личные амбиции ставят выше Устава и Программы партии. Сегодня, как никогда, требуются эффективные меры, повседневная организаторская и воспитательная работа по укреплению партийной дисциплины. Ведь от нее во многом зависит единство нашей партии. А сегодня оно особенно нужно. Его мы должны беречь как зеницу ока. Нельзя не замечать, что в ряде мест партийные организации превратились в дискуссионные клубы, где забыли, что главным организационным принципом построения партии является демократический централизм, который требует неукоснительного выполнения принятых решений партии каждым коммунистом. Кое-кто умудряется говорить на партийных собраниях одно, а на митингах другое. Давайте договоримся сегодня ясно и твердо неверным, внепартийным действиям коммунистов, их заблуждениям, политическим ошибкам надо давать принципиальную оценку, требовать их исправления. У нас одна марксистско-ленинская идеология, и мы обязаны защищать ее от нападок как справа, так и слева. Если член партии не прислушивается к мнению коммунистов, должен ставиться вопрос о его пребывании в партии. «Партия есть добровольный союз, говорил В. И. Ленин, который бы неминуемо распался сначала идейно, а потом и материально, если бы не очищал себя от членов, которые проповедуют антипартийные взгляды». Сегодня бюро ЦК со всей серьезностью напоминает коммунистам, что, вступив в партию, они добровольно сделали свой политический выбор и обязались соблюдать Устав КПСС и партийную дисциплину. И слово не должно расходиться с делом. Нравственное самоочищение, строгий спрос с себя за допущенные промахи первое условие честной и эффективной борьбы любого коммуниста за обновление общества, за наши общие, подлинно партийные, а не сугубо личные интересы. Многие коммунисты активно участвуют в новых движениях, и они должны проводить в них политику партии, и ни в коем случае не наоборот. Надо настойчиво искать пути для сближения позиций Народного фронта и Интерфронта. Основа для конструктивного сотрудничества между новыми движениями есть. Это уважение основных ценностей социализма, законов и принципов деятельности советской политической системы, искреннее, а не декларативное, желание ускорить перестройку. Только такие подходы могут ускорить обновление и консолидацию здоровых сил нашего общества. А это сегодня важнейшая задача любого участника перестройки. Предметом особой партийной заботы должна быть работа с молодежью. Это самая активная часть нашего общества. Она ищет точки приложения своей энергии. Молодежь хочет разобраться во всех процессах, происходящих в нашем обществе. Партийные комитеты должны без всяких колебаний поддерживать такое стремление. Надо учить молодежь ленинскому методу анализа общественных процессов, помогать ей найти свое место в перестройке. Очень важно, кто ей укажет путь настоящий коммунист или самозваный наставник, не питающий особой любви к Советской власти. Нельзя допускать, чтобы трибуну в молодежных аудиториях использовали разного рода экстремисты, призывающие не созидать, а крушить. Им нравится покрасоваться перед молодежью, у которой не хватает идейной закалки, да и жизненного опыта маловато. В такие моменты непрошеные советчики, говоря словами поэта, напоминают тех «смельчаков», которые ложатся на амбразуру, зная, что в ней давно нет пулемета. Но молодежь часто не ведает об этом, ее завораживают пафос и максимализм безответственных ораторов. Их призывы многим могут вскружить голову, подтолкнуть к неверным поступкам. С коммунистов никто не снимал и не снимет ответственности за совершенствование трудового, нравственного, военно-патриотического воспитания молодежи. Если хотим видеть свою смену трудолюбивой, морально чистой, любящей свою Родину и готовой ее защищать, то и должны помочь ей быть такой. Сейчас особенно много споров вокруг службы в армии, необходимости создания национальных воинских подразделений, о военных кафедрах в вузах. Наша позиция в этих вопросах ясна. Мы сторонники разрядки и сокращения вооружений. Но наивно считать, что уже отпала необходимость в армии. И сегодня каждый молодой человек должен пройти школу мужества и закалки. Ибо защита Отечества святой долг каждого гражданина. Ломать сложившуюся структуру вооруженных сил и создавать в каждой республике, в каждом национальном округе свои воинские формирования сейчас, когда начинается их сокращение. вряд ли целесообразно. А • вот увеличивать число юно шей, которые проходят служI бу в частях, расположенных в их родных местах, вполне можно. Эту проблему под силу решить руководству республи[ канского военкомата и При■ балтийского военного округа. [ Надо совершенствовать и работу военных кафедр в ву: зах, повышать их полезную отдачу. Это пойдет на поль• зу студентам и армии. Ректорам теперь даны большие права в совершенствовании учебных процессов, и их надо использовать. Больше внимания нам надо уделить интернациональному воспитанию. Тут одних клубов интернациональной дружбы мало. Необходимо искать новые подходы. Особая ответственность в решении этих вопросов ложится на семью, на школы, на учителей. Именно они должны заронить в детские души семена дружбы, привить уважение к людям, независимо от их национальности. Вот поэтому нельзя одобрить действия тех людей, которые в середине учебного года начинают делить двухпоточные школы. -Если в этом где-то и есть такая необходимость, то надо делать это архиделикатно, но не распалять страсти, не рубить сплеча, не переходить на язык ультиматумов. К чему может привести такая спешка, показали события, которые имели место в рижской средней школе № 85. На наш взгляд, бюро Рижского горкома партии правильно подошло к рассмотрению и оценке ситуации вокруг двухпоточных школ. Считаем, что функционирование двухпоточных школ, как учебных заведений особого типа, вполне возможно при наличии условий, гарантирующих в школе единство учебно-воспитательного процесса. Министерству народного образования необходимо обеспечить должную четкость в проведении принципиальной линии по вопросу взаимоотношения школы и церкви, которые, согласно Конституции, отделены друг от друга. Тут следует исходить из светского характера образования. находящегося на позициях материализма. В то же время требуется дальнейшее развитие гуманитарного образования, углубление знаний учащихся в области культуры, в том числе и о религии как о культурно-историческом феномене. Коммунисты должны учитывать, что в комсомоле республики происходит кризис старых методов, их переоценка. Это во многом определяет, с одной стороны, неудовлетворенность молодежи состоянием дел в комсомоле, с другой рождает инициативу «снизу», направленную на оздоровление молодежной организации. Надо поддержать усилия ЦК ЛКСМ Латвии, связанные с избавлением от командных методов, администрированием, всего того, что возникло в годы застоя. Необходимо повсеместно восстановить ленинский принцип взаимоотношений партии и комсомола. Комсомол солидарен с партией, признает ее руководящую роль, но сам определяет формы и методы своей работы. Коммунисты. работающие в комсомоле, должны не командовать, а помогать комсомольцам быстрее перестраивать работу как низовых, так и руководящих звеньев. Товарищи! Начавшаяся политическая реформа ставит перед нашей партией необходимость основательно пересмотреть пределы компетенции и функции партийных и советских, а также административно-управленческих органов. Партия, ее руководящие органы призваны уделять больше внимания стратегическим вопросам развития общества. При решении рядовых проблем партийные комитеты должны прежде всего требовать разумных и конструктивных действий от других структур. Разумеется, на первых порах нам, может быть, придется нередко поправлять советские, административноуправленческие органы, ибо прошлая практика приучила к ожиданию указаний. Необходимо более настойчиво приучать их к самостоятельности и полной ответственности за принятые решения и их политические последствия. Когда мы говорим, что горкомы и райкомы партии должны выступать как органы политического руководства, то это не подразумевает снижения их ответственности за экономику. Задача состоит в том, чтобы обеспечить политическими методами слаженную работу всей многообразной системы советских и хозяйственных органов, общественных организаций, неформальных групп и объединений для достижения единых целей перестройки. При этом важно учитывать интересы всех слоев населения, уметь направить их V энергию в нужное русло. »- Особое внимание в ходе - проведения политической ре* формы необходимо уделить е укреплению самостоятельности местных Советов. Надо - повсеместно обеспечить ре- шительный поворот от за- силья административной си* стемы управления к всевла* стию народа. Решения партии настояэ тельно диктуют необходи■ мость ускорить коренную - перестройку стиля и методов - работы всех советских орга* нов. всего аппарата управ- ления, добиваться решительного очищения его от бюро- кратических наслоений. На первом плане в деяс тельности партийных органи* заций сегодня должна быть 5 избирательная кампания. Ком* мунисты обязаны побеспоко' иться о том, чтобы на Съезд 1 народных депутатов СССР ' были избраны компетентные, 1 политически зрелые люди, ‘ способные достойно отстаивать интересы нашей республики. Это должны быть подлинные представители народа, которые хотят обновления * социализма и ускорения перестройки, способные отли-1 чать сиюминутные настроения людей от истинных исторических интересов народа, видеть, что они не всегда ' совпадают. Подлинного доверия заслуживают лишь те общественные деятели, чьи действия продиктованы заботой о долговременных коренных интересах народа, а не беспокойством о достижении дешевой популярности. Нам надо особенно отчетливо осознать, что теперь избиратели будут сравнивать не только кандидатуры, но и платформы, которые они предложат. Позвольте коротко познакомить вас с основным содержанием платформы, с которой бюро ЦК предлагает выступать коммунистам кандидатам в народные депутаты СССР. В центре всей работы партии должна стоять забота о человеке, об улучшении условий его жизни и труда, о его духовном росте. Компартия Латвии должна быть лидером, смелым зачинателем политических реформ в республике. Основа для них заложена в постановлении ноябрьского (1988 г.) Пленума ЦК КПСС о политической реформе в области государственного строительства. ; Уже в ближайшее время - комиссия по вопросам государственно-правовой работы. - которую предстоит утвердить сегодня, должна возглавить : совместно с Президиумом Верховного Совета республики разработку законодательных актов, создающих основу для становления в республике правового социалистического государства. Необходимо обеспечить не декларативное, а реальное полновластие Советов в республике. Это должно быть учтено при разработке проекта новой Конституции, призванной обеспечить реальный суверенитет республики в составе СССР. Тут нельзя действовать в расчете на дешевую популярность. играть на чувствах людей. Законотворчество этого не терпит. Если мы хотим создать поистине правовое государство, то работу по разработке законов должны вести серьезно и основательно. Пора приступить и к разработке принципов и форм деятельности будущего Съезда народных депутатов и постоянно действующего Верховного Совета Латвийской ССР, а также правовых механизмов, процедур, которые обеспечат наиболее демократичные выборы депутатов и эффективность этого высокого представительного органа. Выполняя наказы избирателей, партийные органы продолжат работу по укреплению экономической самостоятельности республики, начатую в прошлом году. Необходимо перевести идею республиканского хозрасчета из политической плоскости в русло практических решений. Тут должно быть четкое разделение обязанностей. Ученые обеспечивают теоретическое обоснование, Совет Министров практическую программу, партийные органы политическое обеспечение. Бюро ЦК считает, что всю подготовительную работу по переходу республики на принципы самоуправления и самофинансирования Совету Министров и Госплану необходимо завершить уже в нынешнем году. А новые принципы руководства экономикой и социальной сферой должны начать действовать с января 1990 года. При выработке наиболее оптимальной модели имеет смысл учесть и конструктивные предложения, высказанные в свое время известным экономистом Паулом Дзерве. Мы имеем в виду, что одновременно с республикой на хозрасчет и самофинансирование должны перейти все города и районы республики. Это повысит их самостоятельность в решении вопросов социально-экономическое го развития регионов, с Для повышения эффективь ности республиканского хоз- расчета предстоит обеспе) чить полную экономическую - самостоятельность всех тру- довых коллективов. Для это• го надо добиться, чтобы все - народнохозяйственные звенья сверху донизу перешли на - хозрасчет и строго соблюда- ли Закон о государственном ) предприятии (объединении). 1 Внедрение республиканско- го хозрасчета мы будем со- провождать развитием и со- вершенствованием экономи• ческих связей как с другими республиками, так и с зару■ бежными странами. Будет ус• корено создание совместных > предприятий. Энергичные шаги в этом направлении делают РижI ский горком партии и Риж' ский горисполком. Бюро ЦК будет всячески поддерживать , их стремление зарабатывать валюту для столицы. В ближайшее время намечено произвести комплексный анализ деятельности внешнеторговых организаций республики и принять практические меры для увеличения валютных поступлений и расширения экспортных возможностей предприятий, ускорения сроков создания совместных производств с инофирмами, развития приграничной и прибрежной торговли со Скандинавскими странами, налаживания прямого обмена товарами на рынках социалистических стран. Одной из своих важнейших задач коммунисты считают обеспечение приоритета сельского хозяйства не на словах, а на деле. Мы не можем допустить, чтобы доброе начинание тормозили бюрократическое крючкотворство, ведомственные барьеры и нерешительность хозяйственных, советских и партийных органов. Укрепление приоритета прежде всего необходимо вести через ускорение развития социальной сферы на селе, перерабатывающих предприятий и хранилищ сельхозпродукции. Задача сегодня состоит в том, чтобы обеспечить на селе примерно равные с горожанами условия труда и быта, сохраняя при этом специфику латвийского уклада сельской жизни. До конца этой пятилетки в сельских - районах республики должно - быть построено свыше 11 тысяч квартир и почти 3 тыся-1 чи индивидуальных домов. - дошкольных учреждений на . 14 тысяч мест, школ на 16 > тысяч учащихся, восемь ам> булаторий. Будут приняты радикальные и безотлагательные меры для того, чтобы более эффективно использовать мощный потенциал сельскохозяйственного производства и ликвидировать дефицит продуктов питания. Перед Госагропромом республики поставлена задача уже в этом году увеличить производство мяса, как минимум, на 20 тысяч тонн. Для этого необходимо решительно обновлять производственные отношения на селе, быстрее внедрять такие формы организации труда, которые позволят крестьянину почувствовать себя подлинным хозяином на родной земле. Партийные комитеты должны всячески поощрять арендаторов, восстанавливающих хутора. создающих фермы, а также людей, развивающих личные подсобные хозяйства. На новый, более высокий уровень предстоит поднять взаимоотношения между промышленностью и сельским хозяйством. Они должны стать взаимовыгодными для обеих сторон. Необходимо думать о создании таких условий и льгот, которые бы стимулировали отток городского населения, и прежде всего из Риги на село. Уже в нынешнем году на предприятиях республики необходимо начать выпуск сельхозмашин регионального назначения. Через два года люди вправе спросить нас, как продвинулось выполнение программы «Жилище-90». И мы должны оправдать их надежды. А для этого необходимо поменьше сетовать на трудности, больше проявлять инициативы, искать нестандартные решения. Партийные комитеты будут еще активнее поддерживать хозяйственный способ возведения домов, индивидуальное и кооперативное строительство. На решение жилищной проблемы не должно влиять участие республики в ликвидации последствий землетрясения в Армении, где нам предстоит выполнить значительный объем строительных работ. Вполне возможно, что придется отодвинуть на более поздний срок сдачу других объектов в республике. Но мы уверены, что трудящиеся республики воспримут это с пониманием. Партийные органы поставили перед Советом Министров республики и руководителями предприятий задачу обеспечить превышение заданий пятилетки по производству товаров народного потребления и свести до минимума разрыв между наличием денег у населения и товарной массой. Тут будут использованы все резервы, в том числе и на предприятиях союзного подчинения. Здесь предусмотрено перепрофилирование ряда цехов на пуск товаров для народа. Сознавая обоснованное беспокойство населения темпами миграции, партийные органы примут должные меры для резкого сокращения ее. Совет Министров и Латсовпроф обсудили постановление, в котором намечены экономические, административно-правовые и организационные меры, которые призваны существенно повлиять на механический прирост населения. После соответствующей доработки оно будет принято к исполнению и подкреплено конкретными делами. Упор должен быть на экономические методы. Шире следует учитывать и мнение трудовых коллективов. Пришло время не только поднимать экологические проблемы, но и принять кардинальные меры по их решению: остановить загрязнение водоемов, лесов и атмосферы, преградить путь к опустошению почвы. Все это требует колоссальных средств. Их надо изыскивать, шире используя наши резервы и возможности союзных министерств. Необходимо добиваться безусловного выполнения всех намеченных мер по улучшению экологической обстановки в республике. Особенно это касается Риги. Вентспилса, Юрмалы. Олайне, состояния Рижского залива и впадающих в Балтийское море рек. Ученые в основном уже разработали рекомендации по этим вопросам. Теперь Совет Министров республики обязан обеспечить их реализацию на практике. Улучшению охраны окружающей среды должно хорошо послужить завершение строительства в 1990 году первой очереди очистных сооружений в Риге. В целом в республике за двенадцатую пятилетку должны быть построены очистные сооружения в 20 городах и поселках. И нам надо поставить дело так. чтобы впредь очистные сооружения, другие природоохранные объекты стали важнейшими стройками в республике. Думаю, вы согласитесь с тем, что сегодня для партийной организации республики первоочередной задачей является гармонизация межнациональных отношений, утверждение в практике новой концепции их развития. Ее основы были одобрены на Форуме народов Латвии, который стал важным шагом в консолидации, объединении людей разных национальностей. Что тут принципиально нового? Впервые четко сформулировано: Латвия является для латышского народа Отечеством, единственным местом, где он может по-настоящему, полнокровно развивать свой язык и культуру. Способствовать такому развитию дело не только каждого латыша, но и интернациональный Долг всех жителей республики. Одновременно государственные органы Латвийской ССР несут ответственность за создание благоприятных условий для развития языка и культуры всех национальных и этнических групп, проживающих в республике, а латышская нация является морально ответственной за их всестороннее развитие. Особой заботой в республике должно быть окружено дальнейшее развитие самобытной культуры ливов и латгалов. ЦК и правительство республики предпримет необходимые шаги для создания национального культурного центра в Москве и по расширению представительства республики в странах Балтийского региона. Мы будем поддерживать конструктивный диалог наших общественных организаций со всеми прогрессивными латышами, живущими в других странах, которые искренне желают добра Советской Латвии и перестройке. Бюро ЦК сделает все возможное для осуществления и других конструктивных предложений участников Форума народов. Предстоит закончить работу над Законом о государственном языке, конкретизировать порядок применения латышского, русского и других языков. Задача эта очень ответственная, и при ее решении необходимо учесть все многообразие мнений по этим вопросам. Пока закон не вступил в силу, было бы неверно толковать его в каждой организации по-своему, форсировать принятие какихто инструкций и указаний. Подобная спешка может только повредить делу. Советские органы должны решительно пресекать любые попытки самоуправства в этой сфере. Надо учесть, что реализация ряда мероприятий, призванных служить реализации статуса государственного языка, потребует немало средств. Необходимо изыскивать их. А это не просто, ведь они нужны и для быстрейшего подъема уровня народного образования. здравоохранения, культуры, бытового обслуживания. Коммунисты республики примут активное участие в подготовке к Пленуму ЦК КПСС по межнациональным вопросам. Это, разумеется, только некоторые из направлений нашей работы, которые, по мнению бюро ЦК, должны найти место в предвыборной платформе коммунистов. Уверен, что вы их дополните, уточните в своих выступлениях. В ходе избирательной кампании нашу платформу обогатят и сами кандидаты в народные депутаты СССР, их избиратели. Хочу еще раз подчеркнуть, что выборы на этот раз будут непростыми, и не только потому, что будут проводиться на новых принципах. Изменилась обстановка, изменились люди, изменились мы сами. Это хорошо показали партийные конференции. Успех избирательной кампании во многом будет зависеть от нашей активности, творческого подхода к ней. Сегодня нужны не просто разъяснение каких-то лозунгов, задач, призывов, популяризация тех или иных кандидатов, а подлинная борьба за умы, за настроения людей. Подготовка к выборам строгий экзамен, и только от нас зависит, как мы его выдержим. Товарищи! Что бы мы сегодня ни делали, какую проблему ни решали, нам прежде всего следует думать об оздоровлении обстановки в республике, о смягчении напряженности в межнациональных отношениях. Сегодня это вопрос вопросов. Партийные и советские органы, другие общественные организации, а также Народный фронт и Интерфронт должны здесь объединить усилия, создать возможность людям нормально жить, нормально работать, не волноваться за будущее детей, не тревожится за завтрашний день. Бюро ЦК считает необходимым поручить горкомам и райкомам партии, первичным партийным организациям, всем коммунистам тщательно изучить политическую ситуацию на местах, разъяснить людям позицию Центрального Комитета Компартии Латвии по острым вопросам и решения, которые будут приняты сегодня, усилить свою работу по консолидации всех здоровых сил. ЦК Компартии Латвии призывает всех жителей республики рабочих и крестьян, интеллигенцию и студентов, ветеранов и молодежь, атеистов и верующих сплотиться для труда во имя благополучия нашей Родины, спокойствия каждой семьи. У нас у всех один общий дом Советская Латвия, общая судьба. У нас единая цель обновление нашего общества на ленинских принципах социализма, улучшение жизни. И ради этого надо подняться выше личных обид и амбиций. У нас много бед и проблем. Есть разные взгляды на их решения. Но все должны понять, что их не решить за один день, не решить ультиматумами и силовым давлением. Мы все должны объединять наше общество, а не раскалывать его по национальным и социальным признакам. При оценке тех или иных проблем и явлений надо воздерживаться от крайностей. Любая крайность с научной точки зрения ошибочна, а с политической безответственна. Нам всем надо находить такие решения, которые на пользу всему обществу. Здесь уместно напомнить слова товарища В. А. Медведева, которые не раз звучали на встречах с трудящимися республики: «Консолидация общественных сил, говорил он, не уступка в чью-то пользу. Она нужна всем, кто душой болеет за перестройку, кто не лукавит, славя ее». Ну а что делать с теми, спросите вы, кто не хочет прислушиваться к голосу разума и своей нетерпимостью, экстремизмом накаляет обстановку? Тут мы все должны давать дружный отпор. Надо использовать общественное мнение и силу закона. Мы ждем и от юристов более принципиальной позиции в этих вопросах. Демократия без соблюдения законности немыслима. Это аксиома, которая в особых доказательствах не нуждается. Наши правоохранительные органы пока только учатся работать в условиях демократии и нередко теряются в непривычной ситуации. Думается, у каждого из нас накопилось достаточно примеров, чтобы сделать по крайней мере два однозначных вывода. Во-первых, если страсти переходят границы дозволенного, то они должны пресекаться всеми имеющимися у нас методами, в том числе, конечно, и административными. Никто не отменял и уголовной ответственности за пропаганду национальной вражды. Во-вторых, совершенно ясно, что во всех перестроечных процессах, кого бы онг ни касались, должны верховенствовать прежде всего разум и законность, демократия и порядок. Об этом надо помнить постоянно. Мы высоко ценим участие творческой интеллигенции в решении многих наболевших проблем, ее желание быть в первых рядах участников перестройки. Она многое сделала для роста национального самосознания, повышения политической и социальной активности народа. Трудящиеся республики надеются, что наша интеллигенция усилит свой вклад и в консолидацию здоровых сил общества. Сегодня очень важно, чтобы писатели и художники, режиссеры и артисты, к мнению которых прислушиваются люди, возвысили свой голос в поддержку благоразумия и справедливости. дружбы и добросовестного труда. Нельзя допустить, чтобы не в меру горячие головы бросили тень на добрую славу латышскогс народа. Сегодня бюро ЦК считает нужным еще раз обратиться к Народному фронту Латвии и Интернациональному фронту трудящихся с призывом быстрее переходить от противостояния к совместным действиям по ускорению перестройки. Нельзя понапрасну растрачивать разбуженную энергию людей на бесполезное выяснение отношений и вопроса о том, какой фронт лучше. Тем более, что народ уже ответил на него. Он считает, что сегодня важнее всего трудовой фронт. Рабочий класс и крестьянство, создатели материальной основы всех наших преобразований, убеждены только конкретные дела могут двинуть сегодня впе; .-д перестройку. Их справедливо беспокоит то, что в минувшем году меньше, чем в предшествовавшем, собрано зерна, меньше надоено молока, ниже темпы строительства жилья, больше прогулов и потерь рабочего времени. Они верно считают, что нам всем, каждому на своем рабочем месте надо прибавлять в работе. Говорить поновому мы более-менее научились, теперь надо учиться и работать по-новому. Не заболтать, не потопить перестройку в красивых фразах и громких лозунгах вот что сегодня самое главное. Перестройка никому не дает привилегированного положения или беззабolной жизни. Но альтернативы ей нет. Есть только один путь объединять силы и ускорять перестройку. И мы с него не свернем. ЛАТИНФОРМ. 

СУДЬБА ПЕРЕСТРОЙКИ - В ЕДИНСТВЕ СИЛ
ПРЕДВЫБОРНОЕ ОБРАЩЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОМПАРТИИ ЛАТВИИ КО ВСЕМ КОММУНИСТАМ, ТРУДЯЩИМСЯ, КО ВСЕМ ИЗБИРАТЕЛЯМ РЕСПУБЛИКИ
Дорогие товарищи! Сограждане! В традициях послеапрельского курса нашей партии вести с людьми открытый, честный разговор. Именно такой подход хотелось сохранить и в сегодняшнем обращении, в котором сформулированы тезисы предвыборной платформы ЦК Компартии Латвии. Все мы переживаем сейчас и сложный, и в высшей мере ответственный период. Его ответственность заключается в том, что нам предстоит проделать широкомасштабную работу по реа1 лизации решений XXVII съезда КПСС и XIX Всесоюзной партконференции о коренном преобразовании экономических и политических отношений, создании новых, более динамичных и эффективных структур государственной власти. Его сложность состоит в том, что эти огромные, разноплановые задачи выполняются еще медленно, не так, как мы рассчитывали, отягощаются многочисленными деформациями времен культа личности и застоя. Чрезмерная концентрация управленческой власти в руках союзных министерств и ведомств, отсутствие реальных прав у местных Советов, отчуждение трудящихся от процесса управления производством привели к значительным диспропорциям в социально-экономическом развитии республики, к хроническому отставанию агропромышленного и строительного комплексов, всей социальной сферы. В результате увеличился механический прирост населения, замедлился рост его жизненного уровня, ухудшилась среда обитания человека. Возросли трудности в обеспечении людей жильем, продуктами питания, промышленными товарами, услугами. Пришла в упадок материально-техническая база культуры, народного образования, здравоохранения. Накопилось немало проблем в области межнациональных отношений. Конечно, нам хотелось бы как можно скорее исправить допущенные перекосы и заблуждения. Но это не может произойти мгновенно. Перестройка дело не одного дня и не одного года. У этого уникального исторического процесса обновления есть свои законы, своя логика. И давайте, товарищи, вместе, по-хозяйски заинтересованно подумаем, как лучше организовать сегодня нашу работу, как полнее использовать резервы, что для этого нужно сделать в каждой партийной организации, каждом трудовом коллективе. На передний план перестройка выдвинула вопросы, непосредственно связанные с человеком, с удовлетворением его интересов, самых насущных запросов. В СОЦИАЛЬНОЙ ОБЛАСТИ Основную свою задачу ЦК видит в том, чтобы люди были лучше обеспечены материально, не испытывали недостатка ни в товарах народного потребления, ни в жилье, были здоровы физически, развиты духовно, активны в общественно-политической жизни. Главное, что предстоит сделать уже в ближайшее время, преодолеть депрессию продовольственного комплекса. обеспечить приоритет в развитии его отраслей. Чтобы получить здесь быстрые результаты, надо всемерно ускорять перестройку экономических отношений, смелее внедрять подрядные и арендные формы организации производства, кардинально усовершенствовать систему транспортировки, переработки. хранения и реализации сельскохозяйственной продукции, повышать темпы социального переустройства села, развития материально-технической базы агропрома, в том числе регионального машиностроения. Другая задача, решение которюй не терпит отлагательства. всеми силами наращивать выпуск потребительских товаров и объемы услуг, обновлять их ассортимент. улучшать качество. Сейчас делается многое, чтобы внести принципиальные коррективы в существующие комплексные программы. активно подключить к их реализации все предприятия. независимо от их ведомственной подчиненности. Партийными и правительственными органами республики поддержано предложение общественности об усилении государственного и рабочего контроля за соблюдением социальной справедливости в распределении товаров. проведении разумной политики цен. В ряду постоянных забот партийных, советских и хозяйственных организаций должен находиться и такой жизненно важный вопрос, как строительство жилья. Вопрос этот нелегкий, его острота известна давно, а в прошлом году из-за срыва многих плановых заданий она приобрела тревожный характер. Поэтому должны приниматься на всех уровнях исчерпывающие меры для того. чтобы жилищная программа. рассчитанная до конца текущей пятилетки и на период до 2000 года, была выполнена полностью. Необходимо концентрировать силы и ресурсы на ключевых направлениях, обеспечить активное участие государственных органов, партийных, профсоюзных, комсомольских организаций, всех трудовых коллективов в осуществлении программных мероприятий. В первую очередь таких, как наращивание мощностей по производству строительных материалов, развитие хозяйственного способа. молодежных жилищных комплексов и индивидуального строительства, изготовление оборудования для строительного комплекса на промышленных предприятиях. Нельзя ослаблять внимания и к вопросам усиления социальной справедливости, гласности при распределении жилья. Пора коренным образом изменить отношение к финансированию отраслей культуры. народного образования, здравоохранения, социального обеспечения, значительно укрепить материальнотехническую базу учреждений и организаций профессионального искусства, общеобразовательных школ, средних и высших учебных заведений, лечебных учреждений. пансионатов для престарелых и инвалидов, улучшить обеспечение потребностей народного хозяйства в кадрах специалистов и рабочие. Заботясь о реальных переменах к лучшему в социальной сфере, мы обязаны всячески развивать кооперацию, которая позволяет наиболее эффективно совмещать, гармонизировать личный интерес с коллективным, коллективный с государственным, государственный с общественным. устранять развращающее уравннтельство, добиваться оплаты по труду. В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИКИ Основой для решения накопившихся проблем были и остаются внедрение самоокупаемости и самофинансирования. местного самоуправления. республиканского хозрасчета. конечная цель которого повышение качества жизни, благосостояния людей. ЦК выступает за последовательное претворение в жизнь принципа: чем лучше работает предприятие тгм лучше живет его коллектив, чем лучше работает республика тем лучше живет ее население. Сегодня единственно правильный путь развития экономики интенсификация. Все народнохозяйственные планы республики должны разрабатываться, исходя из имеющихся трудовых ресурсов, на основе ускорения научно-технического прогресса. У нас есть комплексные программы коренной модернизации и технического перевооружения различных отраслей промышленности, развития наукоемких, ресурсосберегающих. безотходных, экологически чистых производств, выпуска высококачественной, конкурентоспособной продукции. Но перемены идут трудно, не так быстро, как всем нам хочется. Многое тут связано не только с инерцией прошлого, но и с новизной проблем, с реальными трудностями в создании современных машин и технологий. Отсюда следует необходимость работать более упорно и настойчиво, работать с душой. не останавливаясь перед трудностями и не теряясь при неудачах, осмысливая и устраняя их причины. . Должна усиливаться требовательность и сверху, и снизу ко всем руководителям предприятий и организаций, ко всем должностным лицам, ко всем коммунистам за ускорение научно-технического прогресса, за честь латвийской марки. Доверие рождается только на базе практических дел. Нужно всячески поощрять инициативу трудовых коллективов по осуществлению экономической реформы, переходу на подрядные, арендные отношения, созданию совместных предприятий с иностранным капиталом, концерном, акционерных обществ, ассоциаций, кооперативных и других предприятий и объединений. Мы должны и будем всемерно способствовать развитию социалистического рынка, без которого невозможно ограничить диктат производителя. особенно со стороны центральных ведомств, защитить интересы потребителя, сломать механизм торможения и присущие ему лимиты, дефициты, ограничения. По поручению бюро ЦК правительством республики разработаны первоочередные меры по решению актуальных вопросов социально-экономической политики, по внедрению республиканского хозрасчета, по прекращению механического прироста населения и регулированию миграционных процессов. Эти документы рассчитаны на ближайшие годы и на перспективу, будут обнародованы в средствах массовой информации. И не надо терять времени, ждать еще каких-то новых благоприятных условий для перестройки экономики. Надо активно использовать уже имеющиеся, умело и без промедления осуществлять все, что задумано. В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИИ Намечено резко усилить работу по устранению причин, порождающих загрязнение окружающей среды. Это касается всех наших городов и населенных пунктов. Заметным шагом на этом пути станет завершение строительства в 1993 году очистных сооружений в Риге. Первая очередь их войдет в строй действующих в 1990 году. Наши жизненные интересы требуют установить постоянный приоритет охране среды обитания, выработать и внедрить экономический механизм заинтересованности производителей в создании экологически чистых производств и технологий, ужесточить санкции к организациям и лицам, которые в погоне за узковедомственными интересами наносят ущерб природе, давать принципиальную партийную оценку каждому такому случаю. Весь комплекс природоохранных мероприятий предполагается рассмотреть в нынешнем году на сессии Верховного Совета республики. В связи с этим Совету Министров поручено представить конкретные предложения по кардинальному улучшению окружающей среды в городах Риге. Вентспилсе, Юрмале, Олайне, состояния Рижского залива и впадающих в Балтийское море рек, разработать общереспубликанскую целевую программу оздоровления экологической обстановки. В ОБЛАСТИ ИДЕОЛОГИИ И ПОЛИТИКИ Наша ключевая задача обеспечить идеологию обновления революционным процессам перестройки, придать ей новое содержание и динамизм. Сейчас весьма актуально ленинское требование понимать массу, уметь подойти, завоевать ее абсолютное доверие. И надо, что называется, на марше учиться вести идейно-политическую работу в условиях широкой демократизации и гласности, формирования правового государства. Надо идти к людям, работать с ними. Убеждать, доказывать, разъяснять. Особенно это важно сегодня, когда мы подошли к новому этапу политической реформы выборам в Советы народных депутатов. От того, как будут действовать партийные организации, Советы всех ступеней, насколько серьезно они отнесутся к избирательной кампании от этого будут зависеть результаты. ЦК Компартии Латвии рассматривает предстоящие выборы как крупное общественно-политическое событие и призывает всех коммунистов, все трудовые коллективы, общественные организации и движения, всех избирателей действовать во имя того, чтобы создать в результате выборов народных депутатов СССР такой депутатский корпус, который способен достойно представлять волю избирателей, отстаивать интересы республики и страны, развивать дело перестройки. Активностью идеологической работы партийных организаций, ее глубиной и содержанием во многом будет предопределяться весь ход политической реформы. Тут широкое поле деятельности для всех коммунистов, каждого нашего жителя. Ведь уже в ближайшее время намечено начать разработку проектов новой редакции Конституции Латвийской ССР, призванной обеспечить реальный суверенитет республики в составе СССР, других законодательных актов, направленных на создание правового государства. Многое предстоит сделать, чтобы обеспечить полновластие Советов народных депутатов. На основе укрепления экономической, финансовой базы Советов должны быть резко повышены их роль и ответственность в управлении народным хозяйством, развитии социальной и производственной инфраструктуры. охране окружающей среды, в решении всех неотложных задач. Центральный Комитет будет приветствовать любую общественно-политическую активность трудящихся, если она не противоречит духу перестройки, поддерживать обновление в работе общественных организаций и объединений (профсоюзных, комсомольских, женских, ветеранских и т. д.), творческих союзов, повышение их роли в функционировании политической системы, в реализации и координации интересов различных слоев населения на благо всего народа. В равной степени будет поддерживаться все конструктивное, что появляется в деятельности Народного фронта Латвии, Интерфронта, идущего к своему учредительному съезду, других общественных формирований. Вместе с тем будет отвергаться все то, что представляет собой отход от идей социализма, уводит в сторону от принципов перестройки, накаляет страсти. Демократия не имеет ничего общего со своеволием и анархией. Напротив, она требует повышения личной ответственности каждого гражданина за положение в республике и стране, за их настоящее и будущее. Там, где кончается ответственность, начинают господствовать эмоции, правовой нигилизм, групповые интересы и эгоизм. Социалистический правопорядок и сознательная дисциплина утверждаются только там, где властвуют ответственность и закон. Надо решительно очищать межнациональные отношения от негативных наслоений, предрассудков и недоразумений, от искаженного представления о социалистическом плюрализме, свободе, демократии и гласности. Пора сплошной критики, огульного отрицания всего, что не нравится, должна остаться позади. Пришло время позитивных действий, взаимопонимания и компромиссов. Ведь политика это искусство разумных компромиссов и уважения, искусство созидательного взаимодействия. Жить и работать лучше, чище и честнее мы сможем лишь в том случае, если ко всему будем относиться с умом, отбросим в сторону излишнюю самонадеянность, уверенность в собственной непогрешимости, если перестанем надрывать душу бесчисленными напоминаниями об известных деформациях прошлого, а будем вместе шаг за шагом избавляться от них ив политической и хозяйственной жизни, и в экологии, и в психологии и привычках людей, и в политической культуре. Латвия наш общий дом, и все отношения между живущими в нем должны строиться на основе общечеловеческой нравственности, высокого гуманизма. Хотелось бы, чтобы межнациональный диалог, начатый на Форуме народов Латвийской ССР, продолжался и в повседневной жизни. В республике не должно быть места проявлениям ни национализма, ни шовинизма. Организаторами работы по консолидации общества на принципах интернационализма, взаимопомощи и братства призваны быть прежде всего партийные, профсоюзные и комсомольские организации. Огромная роль в этом, как и во всем, что касается развернувшихся преобразований, принадлежит средствам массовой информации. К их выступлениям чутко прислушиваются огромные массы населения. Поэтому любое слово, напечатанное в газете или журнале, произнесенное по радио или с телеэкрана, должно быть продуманным, взвешенным, работать на перестройку, во имя социализма. Успех радикальных реформ, перестройки в целом, начатой, как известно, по инициативе партии, зависит прежде всего от энергии, целеустремленности, примера партийных организаций. ЦК Компартии Латвии призывает всех коммунистов в этот ответственный момент мобилизовать свои лучшие силы, взять на себя самое трудное бремя работы, более решительно вести борьбу за осуществление намеченных целей и задач, принятых решений. Тут главное поле для партийной работы, ибо мы в ответе за все. Дело чести партийных организаций и нашей общей чести всемерно укреплять трудовую и государственную дисциплину, повышать организованность и деловитость, совершенствовать материальную и моральную заинтересованность людей в высоких конечных результатах. Если мы серьезно хотим изменить в лучшую сторону нашу жизнь а мы этого действительно хотим! то надо прежде всего изменить наше отношение к труду, к своим обязанностям, работать повсюду честно и добросовестно. Труд не может быть забавой или развлечением. Сейчас, как никогда раньше, он должен быть, говоря словами Маркса, дьявольски серьезным делом. Долг партийных организаций и наш общий долг добиться хозяйского отношения к общественному добру, умения и желания полностью, целесообразно использовать все, что у нас есть, на деле обеспечить реализацию ленинской установки: «Хозяин промышленности, хозяин хлеба, хозяин всех продуктов в стране это мы». Прямая обязанность партийных организаций и наша общая обязанность неуклонно улучшать работу с комсомолом. молодежью, которые выступают динамичной силой перестройки. Время подчеркивает особую значимость формирования у юношей и девушек марксистсколенинского мировоззрения, уважения к труду, правильного исторического сознания. Как бы ни были суровы уроки прошлого, молодежь надо воспитывать на них. Не надо забывать, что история это и день сегодняшний. который тоже многому учит. В здравом, трезвом, идущем от жизни и от запросов людей подходе партийных, профсоюзных и комсомольских организаций, всех общественных движений, всех государственных органов, трудовых коллективов к перестройке экономического и политического механизма, к оздоровлению межнациональных отношений, решению нравственных задач ключ к тому, чтобы слово стало делом, надежды былью. Центральный Комитет Компартии Латвии выражает уверенность в том, что развернувшаяся подготовка к выборам народных депутатов СССР будет способствовать консолидации всех сил и рабочего класса, и крестьянства, и народной интеллигенции в борьбе за обновление общества. Только объединение усилий, только высокая отдача на каждом рабочем месте, новаторский и ответственный подход к делу на всех участках, социалистическая предприимчивость, конкретность в планах и поступках, только сознательный и самоотверженный труд каждого из нас приведут к решению назревших проблем в социально-экономическом и политическом развитии. к ощутимым конечным результатам, к необратимости процессов перестройки. Свой завтрашний день мы обязаны создавать сами, и для этого давайте не будем жалеть ни энергии, ни деловитости, ни щедрости ума и сердца! ЛАТИНФОРМ. 

«СМ» ЧИТАТЕЛЬ: ПРЯМАЯ СВЯЗЬ
ВОПРОС СЪЕЗДУ
Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР, который начинает сегодня свою работу ТЕЛЕФОН звонил не переставая. Десятки читателей «СМ» откликнулись на предложение высказать свои пожелания, задать вопросы, которые стоит поднять на Учредительном съезде. Что же беспокоит наших читателей, чего они ждут от Интерфронта? Валентина Бернавас: Простите, может, я не так уж правильно говорю по-русски, но я хочу передать искреннее пожелание Интерфронту. «Организаторы Интерфронта! Не забывайте, что вы прибыли к нам с земли Пушкина, Лермонтова, Гоголя, Некрасова, Чайковского. а живете на святой земле Райнкса. Лациса, Упита. Так будьте сердечными и протяните руку Народному фронту' Латвии и продолжайте общую работу на благо нашей республики, нашего Советского Союза!». Сергей Кабанов, рабочий, 28 лет: Я, если честно, до сих пор не могу понять, зачем нам два фронта в республике? Я внимательно изучил Программу НФЛ. проект Декларации Интерфронта... Мне кажется, что у НФЛ в программных документах гораздо больше конкретных предложений по кардинальному улучшению жизни республики... Лина Согис, служащая: Я прошу съезд уделить особое внимание проблемам двуязычия. Мы должны добиться реального двуязычия в делопроизводстве: чтобы все граждане Латвии могли получить необходимые документы как на русском, так и на латышском языках. Это мое пожелание съезду. Светлана Бобровская, программист: Интерфронт и Народный фронт должны объединиться в борьбе с местной бюрократией. Пока же в основном больше кивков в сторону «центра». А тем временем наши, латвийские бюрократы затаились и наблюдают со стороны за происходящим: их-то никто не трогает! Уделите, пожалуйста, больше внимания внедрению семейных ферм и арендного подряда. Почему их так мало у нас в Латвии? То же и с совместными предприятиями, прямыми экономическими связями с западными фирмами. Виктор Федченко: Я работаю в Латвийском морском пароходстве. Наряду с вопросами промышленной экологии хотелось бы услышать на съезде обсуждение проблем бытовой экологии. Михаил Алексеев, член КПСС: Я призываю съезд об судить распространенный ны не термин «мигранты», кото рый для многих жителей рес публики звучит оскорбитель но. И еще я призывак Интерфронт и Народны* фронт Латвии умерить крас норечие, прекратить разма хивать лозунгами и присту пить к реальной практиче ской работе. Надежда Абрамова, пен сионерка. У меня две просьбы изменить название «Интер национальный фронт» и из брать в руководящий орган у товарищей Букашкина и Виноградова. Александр Травков, рабочий: У меня такое пожелание: я прошу лидеров Интерфронта выступать на съезде без излишних эмоций, конструктивно, и чтобы в Декларации организации были учтены интересы и чаяния латышей. А вообще очень бы хотелось, чтобы оба фронта в скором будущем объединились. Юлия Коженкова, инженер, 24 года. Прошу съезд дать свое определение термину «коренное население». Владимир Пелнпейко, научный сотрудник: Интерфронт обвиняет НФЛ в непризнании ведущей роли партии. Но в истории партии были периоды, I когда ее ведущая роль, коротко говоря, выражалась в терроризме сталинского типа. хрущевском донкихотстве, брежневском убаюкивающем развале экономики... < НФЛ опирается не на слепое формальное признание веду- , щей роли партии вообще, а именно на решения и курс ( XIX партконференции. Разве Интерфронту безразлично, какой может оказаться очередная ведущая роль, если силы перестройки, не дай бог, поскользнутся? Александр Аникин, капитан портнадзора: На недавнем Форуме народов Латвии делегату Букашкину практически не дали сказать слова... Я прошу съезд не регламентировать выступление Букашкина: пусть наконец человек скажет то. что хотел. Алексей Устинов, мастер, 65 лет: Я прошу съезд обратиться к правительству страны с просьбой о выдаче места где-нибудь в тайге для захоронения радиоактивных отходов, что сегодня копятся под Балдоне. Павел Панков, пенснонер: У меня вопрос: какой смысл на Учредительном ■ съезде рассматривать программные документы, если - нет гарантии, что они будут - утверждены? Владимир Павлов, инженер: Целиком и полностью I поддерживаю проекты Устава и Декларации Интерфрсн- та. Адольф Ронис: Я прошу Интерфронт - проводить политику дружбы, г братства народов страны и э решительно выступать против любого проявления на- ционализма и шовинизма, I- замаскированных под видом - осуществления перестройки, :- демократизации, гласности... Тнмошенкова М. Я., рабоI- чая: Я считаю, что Интерг. фронту нет никакой необхо> димости «учредиться». Мне >- кажется, что членам этого и движения, если они действиI- тельно за перестройку, следует объединиться под знаменем Народного фронта Латвии! ...Очень много наших читателей затрагивали вопрос о государственном языке Н. Яшин, Н. Первушин. М. Алексеев, Т. Филимонова, А. Аникин, А. Ронис и другие считают, что в Латвии следует признать государственным как латышский, так и русский языки. Но были и другие мнения. Александр Степанов, инженер: Мое мнение: государственный язык в нашей республике должен быть один латышский. Однако надо определить, что любой житель Латвии и гость республики должен получить любую необходимую информацию, любой документ и на русском языке. И если такого не произойдет, уже как вынужденную меру, необходимо будет поставить вопрос о признании государственности и русского языка. В. Шаринь, член КПСС, рабочий: Я пока не член Интерфронта, но хотел бы. чтобы на съезде было сказано о том, как ведется борьба с разбухшим административноуправленческим аппаратом, численность которого не снижается. Упразднили ряд министерств, а куда делись работники? Если хотя бы десятая часть из сокращенных перешла работать на производство, я думаю, вопрос о дефиците рабочих был бы снят и отпала бы необходимость принятия постановления о миграции... Я надеюсь, что среди выступающих на съезде прозвучат слова рабочих, крестьян, чего мы почти не услышали на съезде НФЛ и Форуме народов Латвии. Кудрявцева, г. Елгава: Осуществляется ли поддержка правительства в организации съезда? Я против введения двух государственных языков в Латвии, но за незнание латышского не надо подвергать людей преследованию. Будет ли поднят вопрос о реальном двуязычии на съезде? Юрис Лаусис, активист Апсенской группы Народного фронта: Каков социальный и национальный состав Интерфронта? Какие меры он предпримет, чтобы восстановить латышский язык в производственной, обслуживающей сфере, милиции? Сколь. ко процентов членов Интерфронта свободно владеет лаI тышским языком? Какие конкретные предложения по прекращению миграции? Ка. ково отношение к статусу закрытых городов, какими . являются Москва и Ленин. град? Кто будет отвечать за > идеологическое содержание , выступлений на съезде? Ирина, 14 лет, 8-й класс: Будут ли думать на - съезде о том, чтобы улучшить уровень школьных уроков латышского языка? Иварс Скандац, рабочий, 25 лет: Хочу пожелать всем выступающим на съезде, говорящим «мы», уточнять. сколько это «мы». Эрик Карклнньш. член клуба «Милосердие», а также инвалид I группы М. Щаконина: Будет ли поставлен вопрос об оказании помощи клубу «Милосердие*, если да. то каким образом? Виестурс Глазннекс, преподаватель ЛГУ: Как понимать интервоспитание и национальное воспитание? Иво Берге: Из выступлений лидеров Интерфронта не понять, политическая это организация или общественная? Лагскалнс: В Народный фронт входят коммунисты, в Интерфронт. очевидно, войдут тоже. Так, может быть, общими силами можно будет найти общий путь сотрудничества нужна консолидация. Но необходимо давать зеленый свет развитию латышской нации. Павел Добровольский: На съезде надо поднять вопрос об обеспечении равных политических прав всем гражданам республики, независимо от их национальности: национальный состав Советов всех уровней и их исполнительных органов. Организовать русскую редакцию на Латвийском телевидении. Предусматривать равные бюджетные ассигнования на развитие культуры, пропорционально национальному составу республики. Леонид Погорелый, врач: Правила применения языков должны быть тщательно проработаны и обсуждены. Нельзя забывать, например, о пожилых людях, которым уже не под силу выучить язык. Постепенность здесь обязательна, иначе будут затронуты интересы людей. их судьбы. Очень внимательно надо подойти к переводу на латышский язык делопроизводства. Вб-первых, спешка здесь опять неуместна, во-вторых, надо все-таки и считать, и думать о тех, кто будет с этой документацией иметь дело на том или ином предприятии. Леонид Смирнов, ПО «Альфа»: Мне кажется полезным, чтобы после принятия программных документов на съезде Интерфронта его ру-1 ководство вошло бы в контакт с руководителями Народного фронта. Цель? Обсудить программы обоих фронтов и выработать совместный документ, состоящий из ( двух частей. Первая должна включать совпадающие моменты программ, она может I служить в дальнейшем основой для совместных действий. Вторая часть протокол разногласий. То есть те" положения каждой из про-1 грамм, которые неприемлемы! для другой стороны. По каж I дому положению этого про ! токола должно быть обозна-1 чено мотивированное мнение! обеих сторон. Этот документ! обеспечит конструктивное об-1 суждение разногласий и поможет устранить многие из них. Очень много вопросов было задано о телевидении. Наши читатели напоминали | о том. что не выполняется! принятое решение о создании оригинальной передачи! на русском языке, высказывались за организацию русской редакции, которая могла бы готовить такую передачу. Галина Стальникова: Шла на днях передача. о здравоохранении, тема для! всех нас важная. Но синхрон-1 ного перевода не было. Что! же, нам не надо слушать.! что говорят медики о нашем! здоровье? * Вячеслав Ковылов, юрист: I Не повторяйте ошибки! Народного фронта, скомпро-1 метировавшей его в глазах I многих. не набирайте! штатных работников, оста-1 вайтесь независимым общест в венным движением. А вот! другой опыт неплохо бы у них перенять: нужна своя символика. И не только Интерфронта. Ведь в продаже нет значков Советской Латвии. Куда это годится? Почему наши идеологи об этом не задумываются? А кооператоры вовсю наживаются на модной красно-бело-красной символике. Олег Ермолаев, Ливаны: Прежде всего успехов съезду! Наша семья уже в пятом поколении живет в Латвии, но о нас почему-то мало вспоминают, а в памяти сохранилось многое и вовсе не такое сладкое, как теперь пытаются преподнести. Обратите, пожалуйста, внимание на духовные запросы тех русских, которые живут на периферии. Нам ведь и книг не купить из центрато почти ничего не поставляют, а местные издательства нас не балуют. Маргарита Рутковская: Я живу в Латвии 33 года, вышла замуж за местного поляка. Отец погиб на фронте, старенькая мама живет в Белоруссии. Говорим о милосердии, а принимаем такие нелепые безнравственные постановления, как ограничения на посылки. Выходит, я не могу маме на старости лет помочь? Кто до такого додумался? Неужели у него нет матери или пожилых родственников, которые живут вдали? ...Мы не смогли предста вить все заданные читателями вопросы. Позвонили бо лее 150 человек, многие об ращались и на следующий день. Но большинство по с+авленных проблемных воп росов перед вами. Наде емся, что на них остановятся делегаты съезда. Прямую линию провели
Елена БРОКАНЕ
Ирина ЛИТВИНОВА.
Евгений ОРЛОВ. 

ВПЕРВЫЕ
ВПЕРВЫЕ интервью советской прессе дал Высокопреосвященнейший Алимпнй, старообрядческий Митрополит Московский и всея Руси, принявший в своей резиденции специального корреспондента «Советской молодежи» Андрея Майданова. Интервью «В начале новой эры» будет опубликовано в ближайших номерах нашей газеты.
НА СНИМКЕ: крестный ход духовенства во время торжеств 1000-летия крещения Руси в селе Белая Криница на реке Серет. В середине процессии (четвертый слева) Высокопреосвященнейший Алимпий. В глубине реставрирующийся Успенский собор. 

ВНИМАНИЕ!
9 января, в понедельник, с 14 до 18 часов состоится очередной ЭКСПРЕСС-ПОИСК РУБРИКИ «Давай дружить!». Желающих выбрать интересующие их письма из почты редакции ждут друзья клуба «СМ» в общественной приемной Дома печати (г. Рига, Баласта дамбис, 3, 1-й этаж, коми. 128), Напоминаем, нам пишут те, кому от 10 до 17 лет. 