Сегодня начинает работу < пленум ЦК ЛКСМ Латвии *
От пленума — к съезду...
...В ПОМЕЩЕНИИ Ленинградского райкома комсомола г. Риги было тихо. Не потому, что рабочий день подходил к концу, просто комсомольские работники члены бюро, освобожденные секретари собрались в кабинете первого секретаря Юрия Бродского и обсуждали некоторые вопросы, связанные с предстоящим пленумом ЦК ЛКСМ Латвии. Пока шло совещание, я заглянул в сектор учета и финансов, поинтересовался численностью комсомольцев района. Конечно, это не главный, но все же показатель. Велики ли ваши потери за последние месяцы? С начала этого года до сегодняшнего дня довольно ощутимы более двух тысяч человек. Причины? Разные. Кто-то переводится на учет в другой район. Иные отказываются платить взносы, не видят смысла зачем? Часть комсомольцев говорят откровенно, что . им комсомол не нужен... МЫ в кабинете первого секретаря. Юрий без долгого вступления начинает рассказывать: Скоро предстоит пленум, но так или иначе мы уже сейчас думаем о съезде, который должен решить важные вопросы нашей республиканской комсомольской организации. Я не идеалист и далек от мысли, что все или хотя бы большая часть комсомольцев нашего района имеют четкую программу, предложения о проведении съезда. Но те, кто действительно думает о переустройстве нашей организации, убеждены в том, и я тоже так считаю, что нужно проводить прямое делегирование на съезд от каждой организации ЛКСМ. Да, это будет более трех тысяч делегатов, и ЦК ЛКСМ Латвии возражает против такой формы проведения конгресса, объясняя это хотя бы чисто организационными трудностями. Но это необходимо, если мы хотим решать судьбу комсомола через представителей всех его уровней. Съезд должен быть максимально открытым. И не только для комсомольцев, на нем, на мой взгляд, должны иметь право присутствовать и представители молодежи из «Тэвземей ун Бривибай», ДННЛ, от других неформальных и радикальных движений. Думаю, это принесет пользу и комсомолу, и его оппонентам (а. может. в чем-то и союзникам). И еще. Сроки съезда неопределенно оттягиваются. И, наверное, напрасно. Его надо проводить как можно скорее, чтобы все члены ЛКСМ республики поговорили начистоту и решили нужен нам все-таки комсомол или нет, если нет, то что будет ему заменой? Может статься, что этот съезд будет последним... Если все же произойдет раскол комсомола республики по направлениям в деятельности молодежи, какие есть варианты? Комсомол не может выполнять все функции одновременно, в этом мы убедились. Возможно, ктото займется экологией, другие возьмут на себя защиту социальных прав молодых людей, или будут группы, пусть небольшие, которые будут работать только в политике. Короче, я вижу лишь один выход: отказ комсомола от монополии на молодежь. В НАШЕМ разговоре Ю. Бродский заметил, что отчеты и выборы в комсомоле себя изжили, стали лишь формальностью. Они проводятся потому, что так надо. А для чего надо? С натяжкой оценить работу комсомольской организации на «удовлетворительно» и переизбрать того же человека, а дальше до следующих отчетов и выборов. Останется ли комсомол зоной бездеятельности, порождающей пессимизм? Замкну тый круг, комсомолу нечего предложить молодежи, а та, глядя на комсомол, чего-то ждет. Предстоящий съезд единственное, что может разорвать этот круг.
Евгений МЕШКОВ.
От пленума — к съезду...
Фото О. ЗЕРНОВА 

ЦЕНТР ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ИНИЦИАТИВЫ: В ЦЕНТРЕ СОБЫТИЙ...
БЕСЕДЫ В 1109-Й КОМНАТЕ
...Читатели «СМ» знакомы с каждым из моих новых собеседников уже давно. Михаил ГАВРИЛОВ экономист, автор ряда публикаций в «Советской молодежи», имевших большой общественный резонанс, Олег ВОВК ныне кооператор, одни из организаторов политологической секции БСО, также автор «СМ», Константин МАТВЕЕВ юрист, Сергей ДИМАНИС экономист, постоянный автор «СМ», на недавних выборах в народные депутаты СССР баллотировался по 29в-му Кировскому округу... Что же объединяет моих собеседников людей, обладающих такой редкой (по современным меркам) способностью мыслить самостоятельно и независимо? Ответ можно Дать очень простой: именно это и объединяет. А по форме все они являются членами совета Центра демократической инициативы, который был создан три с хвостиком месяца назад 10 нюня 1989 года. ИТАК, включаю магнитофон...
Что из себя представляет ваш Центр демократической инициативы, как и для чего он был создан? Вовк: Первая попытка создания центра была нами предпринята еще в июле прошлого года. Мы ощутили необходимость занять свое место в политическом процессе, который тогда начинался в Латвии после пленума творческих союзов. Сформировалась небольшая группа людей, но реальной работы мы не смогли вести очевидно, просто не были к ней готовы. Затем мы вступили в Валто-славя некое общество и образовали политологическую секцию. В БСО же мы скооперировались с его экономической секцией. Когда стало понятно, что мы должны заниматься более активной политической Деятельностью, мы решили выйти из состава БСО и стать более независимыми... Днманнс: Да. сначала мы создались как политический клуб, члены которого хотели разобраться в политической жизни республики в условиях такой сильной поляризации сил. Стало очевидным, что для нас абсолютно неприемлем Народный фронт, поскольку в нем гипертрофирована национальная идея, неприемлем и Интерфронт, поскольку он просто является политической реакцией на НФЛ. Нам неприемлемы и все те политические скороспелки. которые стали возникать с неимоверной быстротой (так называемые «организации-сателлиты») Демократический союз, ЛСДРП и так далее... Само наше название говорит о том, что в первую очередь нас интересуют перспективы демократии, кем бы при этом ни определялся политический климат в республике: рассерженным ли «центром», Народным фронтом или ДННЛ. В любом случае, если такое произойдет, то для демократки не будет никаких перспектив. В отличие от других структур, являющихся, на мой взгляд, группами политического давления, не несущими никакой ответственности за свою деятельность, мы видим свою задачу в реальной практической инициативе, в попытках разобраться в происходящем, в частности, методами публикаций в прессе. Наша публицистическая активность заметна, мы стараемся в своих материалах «не раздражаться», как это делается в публикациях Народного фронта и Интерфронта, а критиковать конструктивно, может быть даже с небольшой долей иронии. при этом предлагаем свой выход из проблем. Матвеев: Однако надо отметить, что в ЦДИ входят как члены Народного фронта Латвии, так и члены других организаций. Мы не хотим их терять и готовы работать со всеми, кого волнует проблема перспективы демократии в нашем обществе. Гаврилов: Иными словами. членами ЦДИ могут стать все, кто является носителем демократических идей не на словах, а в своем мировоззрении. Насколько я понял, пока вы представляете из себя нечто вроде клуба. Своеобразный «Клуб умных людей»? Вовк: Активных членов ЦДИ действительно не может быть много. Сейчас нас человек пятьдесят, не больше. Но мы полностью принимаем упрек Волошина, опубликованный в «СМ», и, очевидно, станем чаще выходить «к людям»... Гаврилов: Мы просто должны были притереться друг к другу, создать основу ЦДИ. Так что основная работа впереди. Днманнс: Дело еще и в том. что людей по-прежнему трудно всколыхнуть. «Люди внизу» привыкли к тому, что все равно сильная рука придет и все расставит по своим местам. Это очень сильная привычка. Как известно, политическое равновесие можно, образно говоря, поддержать двумя способами: или положить что-то на вторую чашу, или подпереть первую чашу рукой... Чаще всего проходил второй способ, силовой. Отсюда и неверие, и отсутствие навыков ведения политической работы. Вот Народный фронт часто говорит, мол, «нам люди верят»... А они, люди, просто не знают, как можно заниматься политикой самостоятельно. Так что потенциальный контингент ЦДИ еще спит и во сне пытается осознать сам себя... Сегодня в республике произошла поляризация: с одной стороны НФЛ, с другой стороны ИФ. Насколько я могу судить, ваша позиция в центре? Матвеев: К сожалению, нынешняя политическая структура в республике деформирована. НФЛ. ИФ... Это не совсем ТА поляризация, в центре которой мы бы хотели находиться... Гаврилов: Другой, увы, сегодня нет. Матвеев: Да и находиться в центре это не самоцель. Мы считаем, что должны иметь свое собственное лицо. Днманнс: Но мы, скорее всего, все время будем попадать в понятие «центр», так как одна из наших главных задач отладка механизма политического диалога в любых случаях, когда это возможно. Скажите, за какое будущее Латвии вы выступаете: за независимое Латвийское государство вне СССР или за Советскую Латвию в составе Союза? Гаврилов: В наших документах записано, что мы однозначно выступаем за федерацию. Однако мы говорим об абсолютно новой форме федерации... • Вовк: Я бы хотел несколько конкретизировать: на данный момент мы действительно не видим себя вне федерации, так как отделение сегодня приведет к негативным экономическим последствиям, а как следствие и к политическим. Если завтра ситуация изменится (что вполне вероятно), возможен и выход из состава СССР. Но повторю, что наша главная забота это демократическое обустройство на той территории, которая называется Латвией. Матвеев: Лично меня идея нейтральной суверенной Латвии не пугает. Может быть от того, что я не экономист и не вижу пагубности экономических последствий в случае ближайшего отделения так явно. Но при виде сегодняшней политической раскладки сил у меня возникают серьезные сомнения в вопросе: насколько демократичным будет это суверенное государство? И если прежде мы кивали на Москву, то сегодня существует опасность возникновения чисто местного тоталитаризма. И если кто-то говорит о возможности повторения 1959-го года, то я не исключаю возможности повторения и 1934-го года, если Латвия станет суверенным государством. И это нас. мягко говоря, настораживает. Да, я разговаривал с лидерами многих наших движений и выяснил, что они сегодня хотя и понимают возможность подобного, однако практически ничего не предпринимают для того, чтобы избежать возможности угодить под гильотину тоталитарного строя, УЖЕ не закладывают фундамент демократии в будущем Латвийском государстве, а скорее наоборот работают методами сталинского партийного руководства, стараются монополизировать право на истину... Диманис: Как национал я не против идеи независимого национального государства, но как ЦЕЛИ. В конце концов, каждый народ должен иметь право бороться за свое независимое государство. Но дело в том. что и ДННЛ, и Народный фронт все время высказывают идею, что независимое государство не цель, а СРЕДСТВО. И вот тут надо бы посчитать: есть ли фундамент для независимости. Как экономист я вижу, что разговоры о наличии экономического фундамента это детский лепет. Ничего серьезного по экономической модели независимого государства у нас нет. Более того, сейчас ведется разработка так называемой «блокадной экономики». Тогда зададимся вопросом: может ли при блокадной экономике существовать политическая демократия? В этом случае в «независимой Латвии» сможет быть только одна национальная партия, а все остальные окажутся в подполье... Так что, не видя экономических перспектив на независимость, я не вижу и политических перспектив. Однако, может быть, все-таки есть экономические перспективы, но они пока не доказаны? Диманис: Может быть... Мы много работаем над этой проблемой и видим, что экономика. впрочем как и демократия, вненациональна. Гаврилов: Возвращаясь к «блокадной экономике*, хоIчу только поддержать Сергея она-таки действитель-I|НО ведет к 1934-му году... А |ведь все подгоняется именно Iпод эту модель, и вместо то-Iго. чтобы просто не угодить в капкан, разрабатывается I система, по которой мы сначала в него попадем, и система, по которой мы должны будем из него выбираться. Строить на этом экономическую стратегию республики губительно. Вернемся к той части беседы, где шла речь о тоталитаризме. Мы сегодня по инерции продолжаем осуждать диктат Кремля, но при этом забываем, что уже самое время обратить внимание на более близкий объект диктат Риги. А ведь местный «кремль» не меньше хочет стать монополистом, ибо командно-административная система, созданная в СССР, имеет очень крепкие корни в каждой республике, в каждом районе и городе... Диманис: Да, мы как раз вели критику Концепции эко*номической самостоятельности республики под девизом: «Не будем менять московского бюрократа на рижского»... Нас упрекали, показывали бумаги, в которых говорилось о рыночной экономике и так далее... Но мы четко поняли, что и нынешнее руководство экономикой республики, и экономисты Народного фронта мыслят категориями натурального хозяйства. Это совершенно естественно, ибо они видят только рынок республики, а на основе только республиканского рынка никакой рыночной экономики, никакой экономической самостоятельности производителей не построить. Поэтому ясно, что независимая Латвия будет располагать к авторитарной экономике. И из этого следует, что никакого гражданского межнационального мира в Латвии быть не может. Межнациональный мир может быть в условиях рыночной экономики, когда, скажем, человек любой национальности русский, белорус, поляк находит свою экономическую нишу, свой миллион денежных единиц, на него финансирует свое национально-культурное общество, финансирует национальную школу и т. д. Этот человек имеет шанс. Если же все рабочие места находятся под контролем местной бюрократии, если она имеет возможность перераспределять продукт и ресурсы. то тот куцый продукт, который будет получен в результате всех этих игр в независимость, будет авторитарно перераспределяться в пользу коренной национальности это неизбежно. Как бы сегодня националы не обещали любить представителей < некоренной нации! И тогда начнутся еще более серьезные межнациональные столкновения Гаврилов: Все это. естественно, далеко от демократической идеи. Днманнс: Так что угроза демократии создается уже сегодня. Кстати, читая латышскую прессу, я ясно вижу, что в ней очень много раздражения и нетерпимости в адрес ближнего своего, говорящего на языке некоренной нации. Правда, сегодня, когда взят курс на парламентскую борьбу за независимую Латвию, начинается и «подмасливание» некоренного населения. Но получается довольно плохо и очень неуклюже. А материалы типа «К латышизации Латвии* определяют тот уровень межнационального мышления, который сегодня господствует во взгляде на наши проблемы... Но разговаривая с простыми латышами (членами всевозможных организаций), даже с самыми крайними радикалами, которые еще утром стояли с транспарантом «Русские, вон из Латвии», а вечером беседуют со мной корреспондентом русской газеты (и беседуют на русском языке), я начинаю замечать, что через десять минут мы находим абсолютно общие цели, что негативное отношение ко мне как к русскому у них отсутствует, а надпись на транспаранте это не идея этого человека, а текст, вышедший изпод его руки под чью-то диктовку. На мой взгляд, зло по отношению к «русскому» ближнему своему подмешивается в сознание простого латыша как мышьяк, по капле в день. Так поступают, когда хотят отравить, но при этом остаться в тени, незамеченным... В конце концов сознание человека отравлено, оно умирает, а невидимый убийца, как в детективе Агаты Кристи, получает от этой смерти свою выгоду... Гаврилов: Это довольно известная модель идеологического давления, которая практиковалась в нашей стране. Новая идеология действует этими же методами Но и прежде, и теперь человек, вынужденный преклоняться перед официальной идеологией, сохраняет свое отношение к действительности. А это тоже наша своеобразная ниша, в которой ЦДИ предстоит работать. И все-таки, кто, на ваш взгляд, этот «отравитель» сегодня? Гаврилов: Точно сказать трудно. Есть такой афоризм: «Подлинная власть анонимна». В таких случаях ответ на первый вопрос совпадает с ответом на второй: «Кому это отравление умов выгодно?*. Диманис: Абсолютно ясно, что сегодня идет борьба за власть. Любая борьба за власть должна иметь идею. Сегодня ею выбрана идея независимости. Под этой идеей новые люди уже занимают кресла, ездят в загранкомандировки и строят дачи. Растет новая бюрократия. Да, я знаю, как бороться с бюрократами из аппарата ЦК или Совмина, но как бороться с новыми идеологическими бюрократами, мне неведомо. Тем более что еще в течение многих лет они смогут прикрыться идеей независимости и не подлежать жесткой критике... Все это мне что-то напоминает... Не так ли под прикрытием идеи коммунизма как средства достижения моего блага руководители страны и республики использовали меня и мой труд, подвергали меня идеологической обработке, лишали меня даже того, что должно принадлежать мне по праву, отправляли меня на битву за лучшее будущее, но при этом жнлн припеваючи, торгуя идей коммунизма, как халвой. Наличие идеи весьма отдаленной и не имеющей четкого пути к ней бюрократии выгодно. Можно ввести «визитные карточки» на товары и сказать:*Это шаг к независимости!». Потом ограничить и по ним выдачу товара: «И это шаг к независимости! Потерпите...». Потом можно ограничить население в его правах: «И это шаг к независимости». Матвеев: Да. национальная идея она более выгодна бюрократии, чем идея коммунизма. ибо выглядит менее отдаленной и под ней бюрократия может еще успешней решать ряд своих тактических задач. Гаврилов: Лично я вижу, что те методы, которыми пользуются лидеры Народного фронта, ничуть не отличаются от кондовых методов партократии. Вовк. Методы-близнецы... Матвеев: А где им взяггь новые? Диманис: Естественно, вы посмотрите на структуру Народного фронта это же чисто взято у Компартии. Гаврилов: Я хочу опять вернуться к ЦДИ и сказать, что мы рассчитываем как раз на людей, лишенных в этой связи стереотипов. Это тоже наша ниша люди, стремящиеся работать на принципах плюрализма и лишенные какого бы то ни было стремления к монополии на истину, желающие работать поновому. а не реанимировать старые партийные принципы. Плюрализм идей породит плюрализм нашего бытия? Диманис: Я считаю, что наоборот, плюрализм в экономике даст гарантии для возникновения плюрализма идей... Надо начать с рынка, с многообразия видов собственности... Вовк: Но для того, чтобы мы в нашем обществе к этому пришли, было необходимо как раз-таки ввести плюрализм идей... Днманнс: Это от того, что мы когда-то все перевернули... Гаврилов: Но продолжим о плюрализме. ЦДИ выступает за плюрализм партий. Меня как коммуниста не может не волновать вопрос о месте Коммунистической партии в многопартийной политической структуре. Естественно, что 6-я статья Конституции не может сегодня существовать в том виде, в котором существует. Матвеев. Я мыслю резче: она безусловно должна быть отменена. НФЛ и Интерфронт не вечны, они дадут начало целому ряду новых партий это неизбежно. Днманнс: Компартии просто необходима политическая конкуренция. Иначе возможен возврат к старому, выдаваемый за новое...
Я РЕШИЛ оборвать запись нашей беседы на этом месте. Воспронзве сти ее по памяти я не в состоянии сели батарейки магнитофона, ленту начало тянуть, а мы уже, скорее, сбились с беседы на дискуссию. Собственно, каждый из читателей «СМ* может продолжить этот разговор самостоятельно, при очной встрече в Центре демократической инициативы. Связаться с членами ЦДИ просто.

ВОЗВРАЩЕНИЕ К ЗЕМЛЕ
КРЕСТЬЯНСКИЙ ВОПРОС
МЕСТО здесь красивое: холм, у подножия сразу несколько маленьких озер. На этом-то холме дом Виктора Бирума. Отцовский еще дом. Так что не по красоте выбирал себе место бывший главный энергетик колхоза «Даугава* Виктор Бирум. Шестьдесят три гектара угодья хозяина. Из них тридцать восемь пахотной земли. И сеял уже, и убирал, корма готовил на зиму. Ферму почти построил. Небольшую не комплекс же крестьянину возводить. Но ферма будет с механизацией. Добровольно истязать плоть за рубли тут никто не собирается. Вот и началось. То ли заре навстречу новой, то ли совсем уж проще бегут, бегут люди, в ком жива еще крестьянская жилка, кто верит в свои силы, от надоевшего хуже горькой редьки («порядка*, от этих всевоз можных и невозможных в то I же время «не* неэффек I тивности, неорганизованно1-сти. несвободы, наконец. Их пока немного на Ирайон двадцать пять обосоВбившихся хозяев. Богданов, председатель Iсельисполкома, смотрел на труды Бирума, смотрел, да |и подначил: Виктор, ты же так не богатым, а горбатым станешь! Ну, Василий Михайлович, неужель похож? Да нет, наоборот возмужал. Все правильно, I Виктор. Мне б такой корень, как у тебя на этой земле, да лет десяток еще б скинуть, да здоровье чуток покрепче ей богу, сам бы в крестьяне пошел! Нет, горбатым ему не быть. Парень, вроде, крепкий. Но что трудно, то трудно. Один ведь. Слишком долго, говорит Богданов, мы жили зажатыми в угол. Получили вот свободу и растерялись. А ты, Виктор, спрашиваю, как отчаялся-то? Характер у него такой отчаянный. Это его жена, Зина. Глава семьи только улыбнулся, промолчал. Несколько лет назад в моде были комсомольско-молодежные звенья. КМЗ, кажется, всегда больше интересовали райком комсомола, чем хозяйства. Но райкому райкомово, а здесь, в «Даугаве*, парни работали всерьез. Звено Бирума на жатве гремело. Напомнил ему об этом, а он: «Молодые были, вот и рвались*. Все бы так рвались! Есть, должно быть, своя логика в том, что Бирум теперь крестьянин, что в этом качестве на «даугавской* земле он первый. Как первым он бывал, когда время приходило считать, у кого намолот на жатве больше. Хутор остался позади, едем с Богдановым уже в обратный путь, а разговор все о том же. Василий Михайлович, получится у Бирума? Без сомнения. Из такой уж Виктор породы людей: если поставил цель выполнит, чего бы это ему ни стоило. Но и нам нельзя стоять в стороне. И сказать по правде, в чем он нуждался помощь со стороны колхоза получил. Техники вот у него полный комплект. Старенькое все, конечно. Но ему еще послужит с техникой он на «ты». Из тех, про кого говорят, что этот и трактор без «свечи* заведет. И голова у парня на плечах есть. Вот он уже рассчитал: поставит для начала в хлев бычков, чтоб деньги быстрее вернуть, которые в хозяйство вложил, а потом уж, как собирался, коров будет держать. Оборудование для фермы сам все делает. Умеет! Нет, за Виктора бояться нечего. А теперь давай мы посчитаем, продолжал председатель. Вырастит он своих восемнадцать бычков. Это примерно десять тонн мяса. Он же сам не съест эти тонны. Значит, продаст государству. Это уже в первый год. А будь таких хозяйств побольше? Бирум предложил мне взять на заметку следующее: как быть с денежной компенсацией в случае ухода члена колхоза в крестьяне? Ведь какая-то часть общественных ценностей заработана его трудом и что-то ему да причитается в коллективном хозяйстве. Положительное решение этой проблемы, по мнению Виктора Бирума, может ускорить развитие крестьянских хозяйств, поскольку нерешительность многих сельчан не в последнюю очередь обусловлена материальными затруднениями. Вопрос я переадресовал заместителю председателя АПО «Краслава* 3. С. РИВОШУ. Теоретически как будто действительно при выходе человека из колхоза ему должны дать какую-то его долю. Но вот как определить, сколько, например, тому же Бируму причитается? Честно говоря, я затрудняюсь. Тут вот еще какая вещь: долги, которые числятся за колхозом «Даугава*, они ведь в таком случае числятся и за Бирумом. И мы здесь еще так можем насчитать, что не колхоз окажется должен нашему крестьянину, а он сам колхозу! Моя позиция по крестьянской проблеме, если хотите, такова. Сегодня мы снова говорим: землю крестьянам! Лозунг правильный. И звучит красиво. Но мы забываем, что у нас сейчас не семнадцатый год. Суть-то не в том, чтобы отобрать у помещика землю и отдать ее крестьянам, а в том, чтобы найти и вернуть земле крестьян. Поэтому и лозунг, вошедший опять в моду, я предпочел бы читать наоборот. Этот с легкой руки Ривоша лозунг наоборот живо напомнил мне прошлогоднюю акцию газеты «Советская молодежь* под девизом «Возвращение к земле». Охотников жить и работать в Краславском районе нашлось тогда немало. Теперь, к сожалению, из той армии вероятных арендаторов найти кого-либо здесь крайне сложно. И все же они есть. Скорее, как некое исключение из правила. Вот уже год близится, как обосновались в совхозе «Сивере» двое парней Мартиньш Клишанс и Юрий Бенко. Вернее две семьи. А уж совсем точно одиннадцать человек. Мартиньш, правда, теперь уже к совхозу отношения не имеет. Написал заявление на создание крестьянского хозяйства, которое хоть и не так быстро, как ему хотелось, то есть не в месячный предусмотренный законом срок (контора всетаки пишет), но было, естественно, рассмотрено и удовлетворено. Клишанс ехал в район на аренду. Но с этим в совхозе у него не заладилось (у Бенко та же история: до сих пор он еще не в арендаторах), а тут как раз вышел закон о крестьянских хозяйствах Мартиньш оценил ситуацию и решился. Живет вот теперь на одном из хуторов озерного края, пробует крестьянский «хлеб*. Директор совхоза Янис Богдан, благодаря, кажется, молодости и энергии которого Клишанс и Бенко и выбрали прошлой осенью «Сивере», полагает. что Мартиньш поспешил. Что дело это, крестьянское, еще сырое. Мартиньш и сам, наверно, понимает, что сырое. Но решил все же, что пора в его тридцать с небольшим самому позаботиться о собственном будущем и будущем своей семьи. Пример с Клишансом, еще раз об этом говорю, нетипичный. Акция не задалась. Почему? Можно посетовать: газета, мол, не довела до конца дело. Можно в чем-то упрекнуть местное руководство, хозяйственников: дескать, недостаточно были готовы принять людей, пошли навстречу инициативе без особой веры в успех. Так ведь и трудно им было поверить в вероятность того, что жизнь, от которой свои, коренные, бегут. прельстит «варягов». Была красивая идея, но никто не сделал лучше наши дороги, не настроил для арендаторов благоустроенного жилья, не положил хоть что-то от городских «щедрот» на пустые прилавки сельских магазинов. Горожанин грезит супермаркетом, селянину снится обыкновенный райцентровский гастроном. Приоритет селу, увы, пока бумажный. Один только пример: повысились несколько цены на сельхозпродукцию тут же растут и цены оптовые. Одна рука дает, а другая отбирает. Она и есть правая, она сильнее. В этом весь приоритет каков он есть. Дутый. Розовые мечты разбились о скалы суровой действительности. Акция оказалась мерой искусственной, нежизнеспособной. Так какие же все-таки нужны меры? Государственные. говорит Ривош. Меры экономического порядка. Людей нужно обеспечить, заинтересовать, создать им соответствующие условия. Умный мужик сегодня скажет, зачем я пойду в крестьяне, ведь выгоднее жарить шашлык в кооперативе, чем выращивать барана! Ну не абсурд ли? Нужны большие кредиты. Хотя почему кредиты? Я думаю, что надо решиться и на безвозмездную материальную помощь. Крестьянину мало дать землю, ему нужно дать хороший благоустроенный дом, хозпостройки. хранилище для сельхозпродукции, гарантировать ему снабжение и стабильные цены. Нам нужно, чтобы этот человек жил хорошо и чтобы у него в хозяйстве была соответствующая производительность труда. Бедные крестьяне взамен бедных колхозов нам не нужны. Пока не будут созданы надлежащие условия, нечего и думать о массовом развитии «альтернативной» экономики. А люди между тем в крестьяне все-таки идут... Зелик Самуилович, сами-то вы что думаете об этих первопроходцах в нашем районе? Отношусь к ним со всем уважением, на какое способен. Почти всех из них знаю лично и думаю, что толк у них из крестьянской затеи выйдет. Конечно, будем им помогать. Ведь первые наши крестьяне по сути самые добросовестные люди. Как правило молодые еще люди. И это понятно: они видят перспективу, берутся за крестьянскую ношу не для себя, а для своих детей. Сад посадишь плодов дождаться надо. В райисполкоме уже еще с десяток заявлений набралось от желающих уйти в крестьяне. Будут рассматривать. Говорят, глядишь, к концу года с полета хозяев у нас уже и будет. Может быть. Полета много это или мало? Как там, интересно, у других-то дела? Неровен час караул! в Краславе запустили крестьянский вопрос! Встречных обязательств нам тут только не хватало. Вот и началось... Василий ДУБОВСКИИ. Краславский район.
Василий ДУБОВСКИЙ 

ПЛАНЕТА
СТРАНА
РЕСПУБЛИКА
МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИЙ # Сентябрь-89
Борис Ельцин в США
Продолжается неофициальный визит в США члена Верховного Совета СССР Бориса Ельцина.
По сообщениям зарубежных информационных агентств, выступая в Филадельфии, Б. Ельцин высказал мнение, что в Советском Союзе «не будет переворота». Он вновь подверг критике медленные темпы проведения реформ в СССР. Эти критические замечания Б. Ельцин высказал в адрес Председателя Верховного Совета СССР Михаила Горбачева. Советский парламентарий выразил надежду, что СССР предпримет шаги по улучшению экономических отношений с Соединенными Штатами. По его словам, чтобы это стало возможным, Советскому Союзу придется изменить законы по владению землей и землепользованию. В четверг Б. Ельцин побывал в Индианополисе административном центре штата Индиана.
АЗЕРБАЙДЖАН
В Баку в среду состоялся массовый митинг, на котором были оглашены детали соглашения, достигнутого между Народным фронтом Азербайджана и партийным руководством республики.
Соглашение касается политических требований Народного фронта, звучавших во время недавней забастовки, проведенной десятками предприятий Азербайджана по призыву НФА. Лидер этой организации Абульфас Алиев зачитал на митинге текст документа. согласно которому Народный фронт получает официальное признание Компартии. Приняты также все другие требования НФА с незначительными изменениями. Требования касаются создания комиссии по пересмотру дел граждан, задержанных в ходе недавних демонстраций. и возвращения под контроль Азербайджана Нагорно-Карабахской автономной области, контроль над которой сейчас осуществляет Комитет особого управления. Сегодня, 15 сентября, требования Народного фронта Азербайджана будут обсуждаться на специальной сессии Верховного Совета республики. Пресс-служба *Мир XX».
Польша
В Варшаве состоялось первое заседание нового кабинета министров ПНР. Правительство обязалось провести глобальные экономические реформы.
Отмечалось, что первоочередной задачей нового правительства является борьба с инфляцией. Реформы будут включать в себя ликвидацию государственных монополий, создание новой налоговой и банковской системы и введение пособий по безработице. Ранее члены нового кабинета встретились с президентом Польши В. Ярузельским, который сказал, что Польша переживает исторический момент, когда для нации открываются новые возможности. Выступая по варшавскому телевидению, пер вый секретарь ЦК ПОРП Мечислав Раковскнй подчеркнул насущную и естественную необходимость создания в стране партии левых сил с прагматической программой. Такая партия была бы противовесом консервативным, узким националистическим интересам, характеризующимся реакцией и нетерпимостью. Это заявление М. Ваковский сделал через день после того, как польский Сейм утвердил состав коалиционного правительства. По словам М. Раковского, коммунисты должны попрощаться с монополией на власть -и с дряхлыми остатками устаревших доктрин и избитых штампов, поставить общенародные интересы выше узкопартийных. Первый секретарь ЦК ПОРП выразил поддержку правительству Т. Маэовецкого, в котором у коммунистов всего 4 министерских поста. В Варшаве состоялось заседание комиссии по рассмотрению дел примерно ста человек, умерших при невыясненных обстоятельствах после введения
военного положения в Польше в 1981 году. Сейм учредил комиссию для расследования деятельности министерства внутренних дел ПНР. Возглавляет комиссию один из членов парламента от «Солидарности». Он заявил, что общественность подозревает МВД в причастности к смерти этих людей. Министр внутренних дел Ч. Кищак (который занимал этот пост и в 1981 году) заверил комиссию Сейма, что ей будет предоставлен доступ ко всей необходимой документации. Подкомиссня американского сената одобрила предложение, согласно которому объем помощи Польше со стороны Соединенных Штатов Америки возрастет на 75 миллионов долларов. Это сделано с целью стимулировать польские частные предприятия. Ассигнования будут выделены в дополнение к 10 миллионам долларов, уже запрошенным правительством США на 1990-й финансовый год. который начинается 1 октября. Возобновляются переговоры между Польшей н Западной Германией по вопросу о предоставлении ПНР экономической и финансовой помощи. Переговоры были прерваны в июне на время парламентских выборов в Польше, а затем не могли возобновиться из-за правительственного кризиса в ПНР. Сейчас правительство Т. Мазовецкого назначило нового руководителя делегации ПНР на переговорах с ФРГ. Как уже сообщалось, Западная Германия начала в августе поставки продовольствия Польше.
Владимир ШУЛАКОВ
В США ОБ ЭСТОНИИ
ПРАВО ВЫБИРАТЬ СУТЬ ДЕМОКРАТИИ
4 Важный шаг по пути развития и защиты политической демократии. Именно так можно расценить решение Президиума Верховного Совета СССР, признавшего, что несколько статей Закона о выборах в местные Советы, принятого Верховным Советом Эстонской ССР, про тнворечат общесоюзной Конституции. Этот спорный законодательный акт, предусматривающий ценз оседлости, лишает значительную часть населения республики, в том числе более чем 110 тысяч русских, права участвовать в выборах, а также в определенной степени лишает приезжающих на жительство в Эстонию возможности участвовать в выборе своих руководителей. В указе Президиума Верховного Совета СССР, выдержанном в стиле документов верховного суда США времен борьбы за гражданские права, говорится, что новый эстонский закон ставит жителей республики в неравное положение. Место рождения или проживания не может быть причиной для дискриминации отдельного человека. Сутью демократии в политической сфере является право людей выбирать своих руководителей. И все мы, достигшие совершеннолетия, должны иметь в этом равные
права. Гражданам, приезжающим на жительство в Эстонию, должны быть гарантированы такие же права, как и тем, кто считает себя коренными жителями республики. Провозглашая такой принцип законодательной нормой для всего Советского Союза, Верховный Совет СССР продемонстрировал свою приверженность демократии. Попытки лишить определенные группы людей избирательного права не новы. Взять, например, США. Перноначально избирательным правом там пользовались только белые мужчины, обладающие собственностью. Женщины, негры, неимущие, то есть составляющие большинство населения страны, были лишены права голоса. Негры получили такое право в 1865 году, после кровопролитнейшей в истории Соединенных Штатов войны. Женщины же были лишены права участвовать в выборах вплоть до 1922 года. Даже при наличии законного права участвовать в выборах негритянское население постоянно сталкивалось с дискриминацией прй попытках воспользоваться своим правом. Некоторые штаты вводили ценз оседлости, подобно тому, как это сделано в Эстонии. В Теннесси, например, в качестве непременного условия для участия в выборах выдвигалось требование о проживании на территории штата в течение года. В 1972 году верховный суд США признал это положение противоречащим конституции, исходя из тех же предпосылок, что и Ве’росовный Совет СССР, оно ставило граждан в неравное положение. Эстонское правительство стремится сохранить эстонскую культуру и наследие народа. Это достойная цель и безусловное право эстонского народа. Но ни одна демократия не может существовать, когда национализм берет верх над национальной гордостью. Поэтому любой попытке ущемления прав граждан на основе принципа национальной принадлежности должен быть дан незамедлительный и решительный отпор где бы то ни было в Южной Африке, Северной Ирландии, Соединенных Штатах или Эстонии.
Перед Верховным Советом СССР стоит еще одна проблема. Речь идет о безобидном на первый взгляд законе, провозглашающем эстонский язык государственным языком в республике. Новый закон не что иное, как попытка дискриминации неэстонской части населения. Провозглашая равенство всех граждан перед законом независимо от их родного языка, новый закон, однако, направлен на то, чтобы экономическими методами лишить неэстонцев некоторых гражданских прав. Необходимым условием для получения работы в республике становится знание эстонского языка. Хотя это положение должно войти в силу поэтапно в течение четырех лет, в законе не предусмотрены положения, гарантирующие возможность изучения эстонского языка тем, для кого он не является родным. А через четыре года, как я себе представляю, практически все рабочие места будут закрыты для людей, не говорящих свободно на эстонском языке. Подобная дискриминация запрещена Всеобщей декларацией прав человека и, наверное, поэтому может быть объявлена Верховным Советом страны неконституционной. Законное желание одной нации сохранить свое культурное наследие не должно превращаться в средство дискриминации граждан других национальностей. В Прибалтике активно обсуждаются пакт Молотова Риббентропа и те события пятидесятилетней давности, которые повлияли на формирование современного мира. Размышляя над последствиями сталинизма и справедливо критикуя Сталина, одновременно не следовало бы забывать, что принес миру фашизм. С нацизмом в войне было покончено, и никто в этой борьбе не понес больших потерь, чем многонациональный советский народ. Но ни один народ, к сожалению, не может похвастаться тем, что сумел надолго одержать верх над {Расовой и национальной рознью. Верховный Совет СССР в этот раз одержал такую победу, и я, как американский юрист, приветствую это. Рональд КЬЮВИ, американский адвокат.
Рональд КЬЮБИ,
МНЕНИЕ АНГЛИЧАН
БЛЭКПУЛ. В ходе проходившего здесь съезда британского конгресса тред-юнионов корреспондент ТАСС Александр Сиснев попросил некоторых его участников и гостей высказать свое мнение о положении в республиках Советской Прибалтики. «Советский Союз это государство многих национальностей, сказал генеральный секретарь профсоюза промышленных, научных и финансовых работников Кен Гилл. И когда в какой-то из республик ущемляются права национальных меньшинств, то это в корне неверно. Я убежден, что будущее всех республик, включая республики Прибалтики, политически, экономически и социально неразрывно связано с Советским Союзом. И я не вижу никаких выгод для Эстонии, Латвии и Литвы в сепаратист
сккх настроениях. Проблемы, которые существуют в вашей стране, имеют экономическую подоплеку. Сейчас в СССР наблюдается нехватка целого ряда товаров. Но со временем, если эти экономические проблемы будут решены, я думаю, что националистические призывы к отделению начнут сходить на нет. Бели учитывать долгосрочные интересы республик Прибалтики, то выход из состава СССР означал бы для них экономическую катастрофу». «Решение проблем Прибалтийских республик должно осуществляться с учетом того, что они являются составной частью Советского Союза, заявил генеральный секретарь профсоюза машинистов и кочегаров Нил Миллигэн. Те, кто требует выхода из состава СССР, ведут дело и подрыву вашей страны. Народы, ионеч-* но, имеют полное право на сохранение своих национальных особенностей, языка, культуры. Но при этом все же необходимо учитывать интересы и других народов и национальностей».
Фотокалейдоскоп
Человек-ракета Какой скорости может достигнуть человек в сво бодном полете? На сегодняшний день рекордом стала скорость в 503,64 километра в час, которую смог развить Бруно Гуви. Для этого ему понадобилось подняться на высоту в 11.000 метров, экипироваться в костюм для сверхнизких температур, так как на этой высоте была зафиксирована температура минус 63 градуса по Цельсию, воспользоваться кислородной маской, засунуть руки в глубокие карманы, голову и плечи спрятать в обтекатель и броситься головой вниз...
Манекенщица фирмы «Шанель» Инес де ла Фрессанж была выбрана моделью для символа Франции «Марианны». НА СНИМКЕ: Инес де ла Фрессанж в «компании» двух своих предшественниц «Марианны Бриджит Бардо» (справа) и «Марианны Мирен Матье».
НА СНИМКЕ: Бруно Гуви был снят во время тренировочного прыжка с высоты 8.000 метров.
«Марианна» 90-х годов
НТО НАС ЗАБОТИТ
МИР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ
РУМЫНИЯ ВЕНГРИЯ Заместитель министра обороны Румынии Илие Чаушеску брат румынского президента отменил свой запланированный визит в Венгрию. Министр обороны ВНР Ф. Карпати объявил об этом на пресс-конференции в Будапеште. Пресс-конференция проводилась в связи с визитом в Венгрию министра обороны Великобритании Т. Кинга. Ф. Карпати заявил, что отмена визита И. Чаушеску не связана с визитом английского министра. Венгерские оппозиционные группы в прошлом месяце выступали с протестом против визита румынского министра, заявляя, что он писал статьи, искажающие историю Венгрии и оскорбительные для венгерского народа. Однако это, по-видимому, не единственная причина отмены визита И. Чаушеску. В их ряду можно назвать и общее ухудшение отношений между ВНР и Румынией весьма холодных со стороны венгров н порой открыто враждебных со стороны СРР. Можно вспомнить и наделавшее недавно много шума заявление одного из ответственных работников ЦК ВСРП. Он сказал в беседе с журналистами, что военная опасность для Венгрии исходит ныне не от стран НАТО, а «с юго-востока». Это, несомненно, означало: со стороны Румынии. Западные наблюдатели отмечали тогда, что в венгерском руководстве думают именно так, однако официально об этом нигде не заявлялось. «Проговорившегося» работника ЦК ВСРП на время отстранили от работы, но не наказали примерно. А недавно он вновь приступил к выполнению своих служебных обязанностей. Это, очевидно, должно быть истолковано румынской стороной как согласие руководства ВНР с точкой зрения этого партийного функционера. ГДР ВЕНГРИЯ Значительно уменьшился поток восточногерманских беженцев, эмигрирующих на Запад через территорию Венгрии и венгеро-австрийскую границу. По сообщению западногерманских официальных лиц, в среду число беженцев резко сократилось по сравнению с предыдущими днями, когда Венгрия открыла специально для граждан ГДР границу с Австрией. С понедельника из ВНР в Австрию и далее в ФРГ прибыло свыше 12 тысяч граждан ГДР. Большинство из них уже расселены из лагерей для беженцев в обычные дома. Согласно сообщениям из Венгрии, власти этой страны, возможно, оставят свои границы открытыми для восточногерманских беженцев, желающих переселиться на Запад, до 7 октября 40-й годовщины образования ГДР. Как известно, ГДР заявила протест Венгрии в связи с действиями последней. Сейчас МИД ВНР готовит ответ, в котором предъявленные обвинения будут опровергнуты по всем пунктам. ЧЕХОСЛОВАКИЯ АЛБАНИЯ ЧССР и Албания согласились поднять дипломатические отношения до уровня послов. В сообщении Пражского радио не приводятся подробности соглашения. До снх пор миссии этих стран возглавлялись поверенными в делах. ГДР Более ста активистов оппозиции создали независимую группу «Новый форум». По сообщениям западных корреспондентов, участники группы подчеркивают, что их деятельность будет проходить в рамках конституции. Членом группы может стать каждый, кто намерен добиваться перестройки в ГДР. В декларации группы говорится также, что массовый выезд восточных немцев на Запад и атмосфера безысходности среди тех, кто остается, говорят о необходимости перемен и диалога в стране.
Министерство иностранных дел ГДР заявило западным информационным агентствам, что глава государства и партии Э. Хонеккер здоров и вскоре возобновит исполнение своих обязанностей. Газеты ГДР поместили статью, где опровергается сообщение западногерманских газет о том, что состояние здоровья Э. Хонеккера ухудшается. Э. Хонеккер не появлялся публично с 14 августа за четыре дня до того, как ему была сделана операция на желчном пузыре. КИТАЙ Пекинское городское управление продовольственного снабжения прекратило выдачу «спецпайков» руководящим работникам партийно-правительственного аппарата. Сообщая об этом, столичная газета «Бэйцзин жнбао» пишет, что эта мера предпринята в соответствии с недавним решением ЦК КПК и Госсовета КНР об отмене ряда привилегий и льгот для высокопоставленных лиц. Одновременно, отмечает газета, происходит замена импортных легковых автомобилей высшей категории комфортности, которыми пользовались партийные и государственные руководители, на машины отечественных марок.
С начала текущего года органами прокуратуры, суда, общественной безопасности КНР были разоблачены десятки тысяч преступлений, связанных с коррупцией, взятками, хищениями бичом современного Китая. Преступники действуют в различных органах н ведомствах. В последнее время, как сообщила «Жэньминь жибао», стали известны факты о преступлениях н в органах общественной безопасности КНР. Там был раскрыт ряд крупных дел, связанных с коррупцией и взятками. Недавно один из сотрудников общественной безопасности, имевший длительную связь с уголовным миром, приговорен судом к смертной казни в городе Гуанчжоу. Решение проблемы газета видит в укреплении партийной дисциплины в правоохранительных органах.
Мафия с Брайтон-бич
НЬЮ-ЙОРК. Телекомпания Эй-би-си показала передачу о преступной деятельности бывших советских граждан еврейской национальности, эмигрировавших из СССР и поселившихся в южной части нью-йоркского района Бруклин Брайтонбич.
С начала 70-х годов здесь стала оседать большая часть тага называемой третьей волны иммигрантов из СССР. Среди них оказалось немало тех. кто. по словам авторов телепередачи, стремился к весьма своеобразной «свободе* «свободе наживаться, обманывая других, заниматься вымогательством и воровать». Многие из них уже не раз привлекались в про шлом к уголовной ответственности в СССР и. отбыв сроки наказания, решили, что в условиях «американской демократии* можно практически безнаказанно делать то, что запрещают советские законы. «Эти люди, пре дупродил ведущий программы. - живут рядом с нами, и они опасны*. Он не преувеличил. Изве стный раньше нью йоркцам своими пляжами, Брайтонбнч приобретает в последнее
время зловещую репутацию места, где свила себе гнездо новая, жестокая и все более влиятельная организация, имеющая свои филиалы не только в США, но и за рубежом. Согласно данным полиции и ФБР, именно отсюда контролируется деятельность преступной сети, в которую входят группы в Нью-Йорке, Лос-Анджелесе, Бостоне, Филадельфии, Чикаго, Балтиморе и некоторых других городах США, где проживают еврейские эмигранты из СССР. Наибольшее распространение среди преступников получила «бумажная работа* подделка банковских чеков, ценных бумаг, изготовление фальшивых денег, паспортов, водительских прав и т. д. Как отмечалось в передаче, в Брайтон-бич каждый год производится огромное количество фальшивых купюр, которые затем расходятся по США и переправляются за границу. В прошлом месяце на квартире одного из имми грантов в Бронксе был обнаружен тайник, где хранился 21 млн. фальшивых долларов. Но «бумажная работа* лишь часть деятельности «новой мафии», не брезгующей ничем, в том числе и грабе
жами. В репортаже с 47-й улицы на Манхэттене Эй-биси показала ювелирную лавку, через которую члены преступной организации с Брайтон-бич продавали золотые и серебряные изделия, похищенные при ограблении частных домов в пригороде Нью-Йорка Лонг-Айленде и соседнем штате Нью-Джерси. При аресте двух членов банды у них было обнаружено золота и серебра на сумму 3 млн. долларов. По словам представителей полиции, банды на Брайтонбич все чаще прибегают к насилию в спорах из-за сфер влияния, причем, чем больше добыча, тем яростней вспышка очередной войны между ними. Эта тенденция особенно проявляется в таких сферах деятельности преступников, как торговля наркотиками и махинации с горючим. Эти операции, согласно данным Эй-би-си, принесли им в прошлом году** доход в размере более 1 млрд, долларов. Но афера с контрабандным и ворованным горючим, например, стоила жизни 11 иммигрантам, среди которых были и влиятельные в уголовном мире Брайтон-бич фигуры. Особую тревогу, подчеркивалось в передаче, вызывает наметившийся союз преступной организации бывших советских граждан еврейской национальности с традиционной итальянской мафией. Полиция уже зафиксировала контакты иммигрантов из Брайтона с представителем семейства Дженовезе.
Владимир МОСТОВЕЦ.
Фонд Кёрбера в действии
Что движет изобретателями? спросил я однажды у известного гамбургского предпринимателя Курта Кёрбера, создавшего на своих инженерных идеях миллиардный капитал. Желание помочь людям, ответил он.
Однажды на перекрестке, ожидая переключения светофора. Курт Кёрбер увидел в зеркале молодую пару, подъехавшую следом на мотоцикле. Пользуясь остановкой, они горячо переговаривались друг с другом, приподняв шлемы, иначе нельзя было разобрать ни слова. «Жаль, что молодые не могут говорить сколько им хочется, как в автомобиле», —' подумал он тогда. А через месяц в продаже появились переговорные устройства для мотоциклистов, которые легко монтировались в защитный шлем. Их охотно раскупали. Это одно из двухсот изобретений инженера Кёрбера, внедренных в производство. Он гордится им не меньше, чем своими станками для производства сигарет с фильтром, которые работают сейчас на табачных фабриках всего мира и которые принесли ему первые миллионы. Сегодня производственная группа Кёрбера это концерн, включающий в се
бя 14 самостоятельных фирм в различных странах мира, на которых занято больше 7 тысяч человек. Сам Кёрбер считает, что у него 15 предприятий. Последнее принесло ему огромный авторитет и международную известность. Это так называемый Общественный фонд Кёрбера, своеобразная организация, ставящая перед собой не столько производственные, сколько социальнокультурные и благотворительные цели. Многие объекты фонда Кёрбера носят сугубо благотворительный характер. Это и так называемый «Сеньоренцентр», расположенный в зеленой зоне Гамбурга, дом для престарелых, оснащенный самым современным оздоровительным комплексом. Это и «Театр в парке* по соседству с «Сеньорен-центром», в котором ежегодно проходит около 200 различных спектаклей. Фонд выделяет премии на поощрение деятелей искусства и культуры. На средства фонда ведется строительство огромного выставочного зала в центре города. Такие учреждения фонда, как поощрительная премия европейской науки, Бергедорфский дискуссионный клуб, стали подлинными генераторами международных идей в технической и гуманитарной областях науки.
Инициатива Кёрбера обучить группу советских хозяйственников Менеджменту закончилась подписанием межправительственного соглашения между СССР и ФРГ в области подготовки руководящих хозяйственных кадров. Недавно я беседовал в Гамбурге с доктором Хайнцем Гретцем, ведающим в фонде вопросами распределения поощрительных премий в области науки. Разговор коснулся личности основателя организации. Курт Кёрбер человек весьма незаурядный, сказал X. Гретц. Талант изобретателя и предприимчивость делового человека сочетаются в нем с развитым чувством справедливости, стремлением творить добро. Еще в 1946 году, когда его фирма «Хауни-Верке» делала первые шаги, он говорил, что хорошее предприятие должно развивать не только экономику, но и служить на благо обществу, улучшать социальную сферу. Начав предпринимательскую деятельность в 1946 году. Кёрбер быстро разбогател. Сам себе назначил жалованье, равное по размеру доходу гамбургского сенатора. Всю прибыль пускал на развитие производства,
но его постоянно мучила идея: как сделать из капиталов фирмы национальное достояние? Сегодня он называет это превращением финансового капитала в социальный. И он нашел этот способ. Создание Общественного фонда Кёрбера принесло его основателю мировую известность. Об этом я могу судить по собственному опыту, как генеральный секретарь куратория по премиям, предназначенным для развития европейской науки. Я слышал, что размер вашей премии выше, чем знаменитой Нобелевской. Чем в принципе отличаются эти премии друг от друга, помимо суммы? Дело в том, что Нобелевская премия присуждается отдельному человеку, например ученому, за выдающиеся достижения в науке. Это прежде всего поощрение, награда. Премия фонда Кёрбера это не награда, а способ финансирования тех исследовательских работ, которые представляются наиболее перспективными на современном этапе. Как правило, премии фонда даются группе ученых. Порой они ведут разработки одной и той же проблемы в разных отраслях науки. Такие раз
работки при умелой координации весьма эффективны. Как и Нобелевская, премия Кёрбера имеет международный характер. Ее обладателями были и деятели науки из Восточной Европы. Так, в 1985 году она была присуждена профессору Валевскому из Болгарской академии наук и еще четырем ученым. Кстати, 9 октября мы во второй раз в истории фонда Кёрбера вручим премию представителю СССР, биологу из Академии наук УССР Юрию Глебе. В прошлом году премию фонда получил научный сотрудник Московского химико-технологического института имени Д. Менделеева Василий Драгалов. Он успешно разрабатывает проблему обезвреживания различных ядовитых веществ. Подобными исследованиями занимаются ученые и из других стран. Фонд координирует их работы, участвует в регулярных обменах результатами, организует встречи своеобразной международной научно-исследовательской группы. Вообще, премия фонда не обязательно предназначается для европейских ученых. Ведь наш континент только часть планеты, сохранение жизни на которой является основной целью организации Курта Кёрбера. Влад. КРАСНОКУТСКИИ. Гамбург Бонн.
Влад. КРАСНОКУТСКИЙ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ» 

ФОРМАЛЬНО И ПО СУЩЕСТВУ
КВАРТИРА ДЛЯ «АФГАНЦА»,
или НЕВЕСЕЛОЕ НОВОСЕЛЬЕ
ДЛЯ МНОГИХ жителей Даугавпилса показалась неприятной неожиданностью информация ЛАТИНФОРМа, опубликованная в «СМ» 18 августа с. г. под заголовком «Квартира для «афганца». Тема, несомненно, выигрышная, но суть-то не в этом. Жаль, что автор перед тем, как написать эту заметку, не поинтересовался тем, как строился дом МЖК-1 Даутавпилсского локомотиворемонтного завода. С какими поистине кричащими проблемами остались один на один его члены и сам «афганец» после сдачи жилого дома. Посети автор упомянутые в информации как чуть ли не действующие детский садик, теннисный корт и пр., которых на самом деле нет, мог бы появиться совсем другой материал. Правдивый и честный. Возможно, даже полезный. Так как же обстоят дела в действительности? Побывай кто-нибудь из людей сторонних (тот же, к примеру, В. Рудой) днем раньше на состоявшейся 20 июня сдаче дома, он убедился бы, что в таком виде сдавать объект нельзя. Во многих комнатах не было обоев, саноборудования, дверей, рам, не покрашены как следует подъезды, не закончено благоустройство двора и т. п. Однако дом сдали, и горисполком принял его на баланс. Но, к сожалению, никого из представителей администрации завода (за исключением начальника стройцеха П. Федорова, посещавшего объект лишь последние 2 недели до сдачи), ответственных за строительство дома МЖК, на стройплощадке не было. После торжественной сдачи приемки дома завод снял с себя всякую ответственность за предоставление МЖК-1 недостающих материалов и установку оборудования. Горисполком же ничем подобным попросту не располагает. Так что справляйтесь, ребята, со своими проблемами сами... Но давайте будем до конца честны. Может быть, заключив с руководством завода договор о строительстве собственного дома. МЖК в чем-то не выполнил своих обязательств? Напротив, за время возведения дома (работы шли вечерами) эмжековцы построили для завода новую проходную, все трудились на очистных сооружениях завода, строили 75- и 60-квартирные жилые дома и в общей сложности отработали лишних полтора-два месяца. У некоторых членов МЖК-1 срок договора закончился еще 1 апреля текущего года. И все из-за того, что завод не выполнял своевременно собственные договорные обязательства. И корт, и детсадик, и своя фотолаборатория и другие хорошие задумки остались в проекте, которому вряд ли суждено осуществиться. Тут небезынтересна- еще одна проблема. Стоит ли создавать МЖК (отборочный ценз для членов первого на предприятии комплекса был весьма высок), строить радужные планы исключительно для того, чтобы группа непрофессиональных строителей в свободное от дневной работы время построила себе жилье? Ведь на сегодняшний день МЖК-1 как такового нет. Коллектив распался: всех разбросали на другие работы, у каждого теперь свои непростые проблемы. Не мы первые рассказываем об этом. В многотиражной газете завода «Локомотив». которая, кстати, держит на контроле проблемы нашего МЖК-1, была опубликована заметка председателя оргкомитета МЖК Л. Хайменка. В ней эти вопросы просматриваются довольно четко. Главный принцип социальной заботы администрации о рабочем человеке «работа хата, остальное потом» процветает по-прежнему. А информации типа вышеупомянутой только поддерживают порочный принцип. Л. КУЗЬМИНА, наш нешт. корр. О. ИВАНОВ, член МЖК-1 Даугавпилсского ЛРЗ.
Л. КУЗЬМИНА,
О. ИВАНОВ, 

Эхо войны
В одном из центров реабилитации ветеранов афганской войны лечатся Вячеслав Пожаровский (слева) из белорусского города Барановичи и Константин Яковлев из Усть-Каменогорска.
Фото В. ЗУФАРОВА и А. СЕНЦОВА. ТАСС. 

НАС: ХОТИМ РАССКАЗАТЬ ОБО ВСЕМ
БУДНИ САМИЗДАТА «В Москве широко развернулась уличная торговля самиздатом. Основные места торгов Арбат, Пушкинская площадь, Лужники, станция метро «Кропоткинская». Здесь продаются «Панорама», «Советская моралька», «Демократ», «Свободное слово», «Российские ведомости», «Экспресс-хроника», «Русская мысль», бюллетени народных фронтов. Иногда милиция препятствует распространению «Экспресс-хроники* и «Российских ведомостей». Остальные издания распространяются беспрепятственно», сообщает информационный бюллетень агентства СМОТ в № 23 за этот год.
Информационное агентство СМОТ (ИАС) образовалось в 1982 году. Вначале его целью был сбор информации для своей организации (Свободное межпрофессиональное объединение трудящихся существует с 1978 года). Сейчас оно превращается в самостоятельную самиздатовскую редакцию, выпускающую, кроме бюллетеней, журнал «Российские ведомости», «Благовест», информационные бюллетени «Возрождение» и «Поэтическое ревю», бюллетень «Комиссии по вскрытию и захоронению предполагаемых останков царской семьи». Такое количество изданий обусловлено новой целью ИАСа расширением потока неконтролируемой инфор. мации. Существует сеть корреспондентов, не обязательно членов СМОТ, которые поставляют информацию по телефонам, указанным в бюллетенях ИАСа. Телефоны часто меняются, потому что редакции приходится переезжать с квартиры на квартируВ редакционной группе несколько человек: Лев Волохонский, Наталья Голованова. Ольга Корзинина, Евгений Красников. Редакция считает себя независимой: «Мы стараемся печатать то. что не имеет возможности быть опубликованным в другом месте». Основные темы вопросы русской истории, религии, есть и политика. В июле, когда проходила забастовка шахтеров, все центральные издания сообщили об этом, но способ подачи и уровень честности были различными. Эмоциональный очерк «Огонька», конечно, отличался от сухих информаций «Правды», но дело не только в различии жанров. Один мой знакомый писатель, захлебываясь от восторга, писал в «Литературной газете», как братались шахтеры и партийные работники. Он, честный парень, оказался в плену у нечестной идеи. Не братались шахтеры с партийными работниками, потому что последние оказались банкротами. Об этом бле. стящий материал Е. Ратниковой. Донецкой корреспондентки Информационного бюллетеня: «...Про секретаря обкома партик Анатоля Викиика никто не вспоминал уже иа третий день, не говоря уже о партийных функционерах меньшего ранга. Его просто прогнали с трибуны. Приехавший из Киева член Политбюро КПУ Б. Качура был освистан шахтерами и вынужден был уехать. Площадь была шахтерсним вече. Ложь заполняла газеты, назойливо навязывалась с телеэкранов. Правда была только на площади. Ораторы сменяли друг друга. Нанал возрастал. Выступающий задал площади вопрос: «Вы что, не верите нам?» «Нет», _ ответила площадь. «Вы что, не верите правительственной комиссии?» «Нет», ответила площадь. «Вы что, не верите нашей партии?» «Нет», ответила площадь. Тогда он в отчаянии воскликнул: «Вы что, не верите Горбачеву?» Площадь промолчала в ответ. Это молчание было очень красноречивым. Площадь не сказала «нет», но она не сказала «да». Она молчала. Кредит доверия был исчерпан. Молчание тысяч людей на площади это очень серьезно». Корреспондент ИАСа Сергей Почечуев. Бывший оперный певец. Поставляет ИАСу свежую информацию о событиях на Урале. В Нижнем Тагиле и Свердловске выходят сейчас два самиздатовских журнала. Особой активностью отличается нижнетагильский вопросы экологии, политики подаются в нем на самом остром уровне. Есть и ощутимые победы, например, закрытие коксовых батарей. Информационное агентство СМОТ сотрудничает почти со всеми эмигрантскими изданиями, кроме, пожалуй. «Русской мысли»: «Она неоднократно искажала наши мате, риалы, и мы вынуждены были запретить ей перепечатки». Вообще отношения с политическими партиями, организациями у ИАСа сложные: «Память» русская просоветская организация за социализм без евреев. Аналоги народные фронты. Национал-социализм это в истории мы уже встречали*. Вот такая точка зрения. ИАС считает, что поток информации должен быть свободным, поэтому материалы дает без комментариев, сводя свое участие только к сбору и опубликованию сложной, часто противоречивой информации. С этой точки зрения «Гласность* Григорьянца тоже зажата программой: «Она работает на другую сторону, на Запад», считают в ИАСе. Общественно - политический журнал «Российские ведомости» издается в «Санкт-Петербурге Москве», кал написано на его об. ложке. Он состоит из нескольких разделов. В номере 20 за этот год в художественном разделе «Волшебный фонарь» статья Зинаиды Миркиной отсылает нас к серебряному веку русской философской мысли (впрочем, слово «отсылает» не совсем точное, ведь для многих из нас это еще далеко впереди). Раздел общественно-политических статей «Взгляд». Основатели марксизма, приручив принципы диалеитики, может быть предполагали, что их учение тоже не истина в последней инстанции, что оно тоже всего лишь один из путей. Д. Лопатин в статье «Революция сверху» считает, что «марксистские догмы ведут к утопическим, конструктивистским спекуляциям, которые иа деле оборачиваются авантюристическими бесчеловечными социальными экспериментами. Результат социальные катаклизмы, извращение естественного хода исторического процесса и нравственное одичание человека...» Далее автор анализирует итоги 70-летнего развития Страны Советов: в экономике, культуре, политике. Выводы его таковы: «Итак, под давлением обстоятельств партия вынуждена пойти на серьезные уступки потребностям исторического развития почти во всех сферах общественной жизни, кроме частично политики. Она оставляет монопольное право политической жизни только за собой. В идеологии она стоит насмерть дальше отступать некуда». Есть еще одна сторона деятельности Информационного агентства, которая далека от дел печатных. Благотворительность. По данным ИАСа, в октябре 1988 года в нашей стране было около 200 политзаключенных. Этим людям помогает редакция ИАСа. Посылки, юридическая помощь и т. д. Встречалась я с редакционным ядром ИАСа в Москве, возле Центрального телеграфа. Вся их деятельность связана с почтой: получить, отослать заказными письмами информационные бюллетени или «Российские ведомости». Число подписчиков все время увеличивается. На эти издания можно подписаться даже по телефону, иасовцы просили меня сообщить его: 461-37-80. Вообще происходит нечто парадоксальное: официальная журналистика стала интересной и резкой, а интерес к самиздатовским изданиям продолжает возрастать. Что это: дает себя знать разбуженное политическое сознание или развитому до определенной степени обществу уже не хватает только одного, официального взгляда на нашу жизнь? ...Эти замотанные, уставшие до предела люди, как мне кажется, делают свое дело на хорошем журналистском уровне. Их бюллетени заполнены живой оперативной информацией. Аналитические статьи часто удивляют свежей нервной энергией своих авторов. Даже неоднородность материалов, честно говоря. больше радует, чем огорчает. И еще они умудряются выдерживать ритм своих изданий, и это без постоянного штата, без ответсека, беа типографии, без домашнего телефона у своей единственной машинистки...
Татьяна МАСС 

Вниманию журналистов и редакций
7 и 8 октября этого года в Риге, в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии, будет проходить II съезд Народного фронта Латвии. В связи с этим сообщаем, что заявки на аккредитацию от работников печати, радио и телевидения будут приниматься в Риге, в помещении НФЛ на улице Вецпилсетас, 13/15, на 3-м этаже. Письменные заявки на аккредитацию журналистов будут приниматься до 30 сентября. После указанного срока заявки на аккредитацию больше приниматься не будут и никакие претензии по этому поводу пресс-центр II съезда НФЛ рассматривать не будет. Каждая редакция, которая хочет быть представлена на съезде, заявку на аккредитацию подает в обычном порядке (на бланке соответствующей редакции, с подписью главного редактора и печатью). Желательно указать, какими видами связи вы во время съезда желаете пользоваться. В связи с ожидающимся большим наплывом журналистов из зарубежных стран и Советского Союза, а также в связи с ограниченным количеством мест в Доме политического просвещения, прессцентр съезда вынужден определить следующие нормы представительства для латвийских и союзных изданий: один пишущий журналист, которому гарантируется место и обеспечение информационными материалами плюс фотокорреспондент без права занимать сидячее месте. Если после обобщения данных об аккредитации появится возможность дополнить число журналистов ив съезде, то преимущество будет отдано центральным печатным изданиям Латвии. С 1 октября в помещении НФЛ организуется дежурство работников пресс-центра. По телефону 211097 дежурные будут отвечать ежедневно с 10 до 18 часов. Просим вас задавать только те вопросы, которые относятся и работе прессцентра. Каждый день, начиная с 1 октября, с 17 до 18 часов, на вопросы, связанные с подготовкой деятельности прессцентра и обеспечением работы журналистов, в помещении НФЛ вам ответят заместители руководителя пресс-центра С. Элерте и Я. Вахерс. Информацию о времени и месте аккредитации журналистов, а также о пресс-конференциях II съезда НФЛ после уточнения сообщим дополнительно. Пресс-центр II съезда Народного фронта Латвии.

К СВЕДЕНИЮ РИЖАН И ГОСТЕЙ НАШЕЙ РЕСПУБЛИКИ
В субботу, 16 сентября, в 11,00 на стадионе СКА состоится встреча с участниками МАРША СОЛИДАРНОСТИ, который проходит по маршруту Москва Калининград Новгород Ленинград Нарва Кохтла-Ярве Таллинн Рига Москва. В 13.00 а Кировском парке силами участников марша будет дан концерт. ПРЕЗИДИУМ ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНОГО ФРОНТА ТРУДЯЩИХСЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР. 

ПРИЗНАН ВИНОВНЫМ
13 сентября народный суд г. Юрмалы слушал дело X. Штейнбергса. Уголовное дело было возбуждено по факту уклонения от военных сборов. 8 августа X. Штейнбергс был вызнан в военный комиссариат г. Юрмалы для получения повестки. Его призывали на военные сборы сроком на 25 суток в пределах Латвии. X. Штейнбергс отказался получить повестку н оставил в комиссариате свой военный билет. Тем самым. являясь военнообязан ным, он нарушил Закон о всеобщей воинской повинности. Свой поступок X. Штейнбергс мотивировал тем, что по политическим убеждениям он не может проходить служ6у в «оккупационной армии». X. Штейнбергс был привлечен к уголовной ответственности по ст. 194. ч. 1 Уголовного кодекса Латвийской ССР На суде X. Штейнбергс заявил, что ниновным себя не признает, так как служба в Советской Армии противоре чит его политическим взглядам. Адвокат в заключительной речи сослался на Всеобщую декларацию прав человека, Женевскую конвенцию 1949 года и другие международные правовые акты, подписанные СССР. Он также обратился к суду с просьбой учесть нынешнюю политическую ситуацию в республике. Суд признал X. Штсйбергса виновным по ст. 194, ч. 1 Уголовного кодекса Латвийской ССР и приговорил его к денежному штрафу в размере 150 рублей
О. АВДЕВИЧ. 