ВНИМАНИЕ: МНЕНИЕ ИЗБИРАТЕЛЯ О СЪЕЗДЕ
Уважаемый читатель «СМ»! Просим вас принять участие в экспресс-опросе об итогах Съезда народных депутатов СССР. Цель опроса выявление мнения избирателей Латвийской ССР о работе Съезда и деятельности делегации депутатов нашей республики. Анкеты просим присылать по адресу: 226081, Рига, Баласта дамбис, 3, «СМ», «Мнение избирателя». Заранее благодарим вас! Группа социологов кафедры прикладной социологии и социальной психологии ЛГУ им. П. Стучки. 1. Назовите, пожалуйста, какие проблемы нашего общества, на ваш взгляд, были разрешены или были положены основы для их решения на состоявшемся только что Съезде народных депутатов СССР. 2. Назовите, пожалуйста, какие очень важные, на ваш взгляд, проблемы не были рассмотрены на Съезде или были рассмотрены поверхностно. 3. Выступления каких депутатов произвели на вас самое хорошее впечатление? Если возможно, назовите какую-то конкретную идею, высказанную «вашим депутатом», которая вам показалась самой привлекательной. имя депутата идея 1. 2. 3. 4. Считаете ли вы, что депутатам нашей республики удалось достичь решения важных для Латвии проблем: да нет частично в сфере политики в сфере экономики в сфере экологии 5. Оправдала ли делегация депутатов Латвийской ССР ваше доверие и ваши надежды? а) полностью оправдала б) частично оправдала в) не оправдала Может быть, вы хотите еще что-то добавить от себя? Укажите, пожалуйста, некоторые сведения о себе: ваш пол • муж. женск. возраст: лет занятие место проживания (город или р-н республики) БЛАГОДАРИМ ВАС ЗА ОТЗЫВЧИВОСТЬ! 

ЖИЗНЬ ПОД ПАРУСАМИ
Пожилые люди, собравшиеся в назначенный час возле морского собора в Кронштадте, не скрывали радости. Эта встреча была первой такого рода у нас в стране. Но вот уже сделаны снимки на память у подножия памятника адмиралу С. Макарову, и все направились на морской завод: там, свернув паруса, находится на ремонте четырехмачтовый барк «Седов*. Несколько часов продолжалось торжество на корабле. По какому поводу мы сегодня здесь собрались? задал риторический вопрос старейшина среди ветеранов парусного флота, первый капитан «Седова» Петр Сергеевич Митрофанов. Это не связано с какими-то круглыми датами наших кораблей, но приурочено к 250-летию русского учебного парусного флота. Интересна судьба барков «Седов* и «Крузенштерн». Построенные в 20-е годы, они последние представи тели рода четырехмачтовиков, полученные в качестве трофеев от побежденной Германии. До 1965 года они были кораблями Военно-Морского Флота страны, затем переданы в распоряжение рыбной промышленности. Сегодня их хозяин Балтийский отряд учебных судов. «Крузенштерн» приписан к Таллинну, «Седов» к Риге. Тогда, после войны, по флоту был приказ: в трофейные корабли средств не вкладывать, не ремонтировать их. при износе списывать «на иголки», вспоминает И. Шнейдер. Конечно, пытались не раз списать и наших красавцев. Митрофанов силой своего авторитета сумел отстоять их. Провидческим оказалось вполне интуитивное стремление ветеранов уберечь барки от разрушения. Ныне во всем мире признан приоритет морской подготовки будущих специалистов флота на учебных парусных судах. Учебная флотилия пополнилась за последнее время фрегатами «Мир* и «Дружба», в свое первое плавание ушел приписанный к Севастополю фрегат «Херсонес», готовящаяся в конце года сойти со стапелей «Паллада* отправится во Владивосток. А на подходе новые фрегаты и баркентины. Советский Союз обладает сегодня самым крупным учебным парусным флотом. Мне приятно сообщить вам. что флот этот и самый быстрый, подчеркнул Алексей Борисович Перевозчиков, который в последние годы возглавляет экипаж «Седова». «Крузенштерн» завоевывает самые высокие награды на международных гонках, мы же только накапливаем такой опыт, но уже имеем первое отличие за победу на самом длительном участке гонки между Копенгагеном и Мариенхамом. Команды наших парусников в последние годы стали настоящими представителями «народной дипломатии*. Где бы ни появлялись советские «школы под парусами», везде к ним проявляется повышенный интерес, всегда на борту бывает много гостей. Чтобы и впредь поддерживать в надлежащем виде этот уникальный памятник мирового судостроения, экипаж решил сам зарабатывать необходимые для этого средства, а не ждать милостей от своего номинального хозяина. С рядом научно-технических внедренческих кооперативов заключены договоры о совместном коммерческом использовании «Седова*. Согласно им, валютные поступления начнутся уже в результате предстоящей вскоре регаты по маршруту Лондон Гамбург Мальме. Кстати, старшим штурманом наших двух парусников в ходе ее будет хорошо известный в Латвии судоводитель Дайнис Оскарович Цауне. И еще одна встреча на «Седове*. Она состоялась в одной из кают, где я беседовал с комсомольскими активистами экипажа. Прежде всего они дали мне текст постановления ЦК ЛКСМ Латвии, в котором речь идет об организации шефства комсомола республики над этим учебно-парусным судном, а также комплексный план шефства и смету расходов на сумму в 31 тысячу рублей. Вот слова второго помощника напитана Николая Богачева: Из этих документов, полученных нами через год после их подписания, мы впервые узнали, что паруснику присвоено имя XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. А теперь несколько комментариев к пунктам плана. «Организовывать торжественные встречи в порту Риги по возвращении УПС из загранплаваний» не было такого. «На борту судна создать «Клуб интересных встреч», регулярно проводить «Уроки ми ра», мероприятия по интернациональному и военно-патриотическому воспитанию учащейся и рабочей молодежи* никогда даже не шло об этом речи. На бумаге остались и планы о закреплении шефов, и конкурс на лучший эскиз эмблемы и значка «Седова», и помощь в их изготовлении, и рейс «Под парусом мира» по маршруту Севастополь Владивосток накануне фестиваля в Пхеньяне... В условиях хозрасчета и самоокупаемости становится проблематичным и дальнейшее проведение традиционных «Дней открытого трапа». Ведь каждая постановка к стенке Рижского морского вокзала стоит около 30 тысяч рублей. Компенсировать эту сумму можно, лишь ор I ганизовав платные экскурсии. .Но этот вопрос тоже должен кто-то решать. Молодые мореходы-парусники надеются на реальную шефскую помощь латвийской комсомольской организации. | Б. СЕБЯКИН, корр. ЛАТИНФОРМа. Кронштадт Рига. НА СНИМКЕ: встреча ветеранов парусного флота. Фото А. СУБХАНКУЛОВА.
Б. СЕБЯКИН,

СОЗДАТЕЛЮ ЛАТЫШСКОЙ АЗБУКИ
Памятный камень с рельефным портретом автора первого написанного на латышском языке научно-популярного произведения «Книги высокой мудрости», установлен в поселке Эглайне. Стараниями тружеников села и Латвийского фонда культуры к 275-летию немецкого пастора-подвижника Готфрида Фридриха Стендера здесь создан мемориальный музей просветителя и педагога, в местном клубе прошли стендеровские чте ния. Отныне создатели лучших работ, пропагандирующих достижения науки среди сельчан, будут награждаться премией Старого Стендера, которую учредил совхоз «Эглайне» в. РУДОЙ, корр. ЛАТИНФОРМа. Даугавпилсский район.
В. РУДОЙ, 

Пожар на ВЭФе
ПРЕВРАТИЛ В ПЕПЕЛ МИЛЛИОНЫ РУБЛЕЙ
К полудню воскресенья, когда на территории ВЭФа только начинали работать пожарные, черные клубы дыма и рвущееся пламя были заметны со всех высоких зданий города. К часу дня, когда ваш корреспондент прибыл на место происшествия, пожаром были охвачены второй н третий цеха. Еще через час возникла необходимость спасать и завод «Транзистор». Не будем сейчас гадать, в чем причина случившегося. Уже начали работу компетентные комиссии, следственными органами заведено уголовное дело. Они наверняка придут к определенным выводам, о которых мы постараемся сообщить читателям. Сегодня лишь приведем хронику событий, происшедших 18 июня на ПО ВЭФ. Воспользуемся данными, которые нам предоставил начальник информационноаналитического отдела Управления пожарной охраны МВД Латвийской ССР Виктор Александрович ЗУЕВ: Сообщение о пожаре поступило к нам в 11 часов 56 минут. Значение этого сигнала мы оценили сразу, поэтому постарались сконцентрировать на месте пожара как можно больше техники. Уже через считанные минуты пожарные приступили к работе. Но очаг был настолько велик, что пришлось подключить сначала городские силы, а потом и республиканские. Возгорание началось предположительно на крыше второго корпуса второго производства. Сильный, 12 метров в секунду, ветер быстро разнес огонь, который распространялся со скоростью 20 метров в минуту. Драма заключалась еще и в том. что здание было построено в 1926 году, и утеплитель стен, состоявший из торфа, смешанного с опилками, вратился за десятилетия почти что в порох. Кроме того, третий цех, напоминающий по конструкции коридор. стал действительно огневым коридором Вот почему, несмотря на наши усилия, убытки оказались столь велики около пяти миллионов рублей. Еще счастье, если можно к такому драматическому событию применить это слово, что пожар произошел в выходной девь и никто из работников предприятия не пострадал. О. ГУДАНЕЦ. Фото Гунтиса ГРУБЕ.
О. ГУДАНЕЦ
Фото Гунтиса ГРУБЕ. 

ФЕНОМЕН ЧЕСТИ
• ВАШЕ ОТНОШЕНИЕ К СИТУАЦИИ С ГДЛЯНОМ? Депутат Гдлян поставил А. И. Лукьянову трудные вопросы, но А. И. Лукьянов сумел с честью на них ответить. Гдлян и Иванов выступали поверхностно н недостойно. В моей жизни меня четыре раза вызывали в прокуратуру в качестве обвиняемого, и если бы я попал к таким людям, как Гдлян и Иванов, то, наверное, меня бы здесь не было. НО ЭТО ЖЕ ТОЛЬКО ПРЕДПОЛОЖЕНИЕ. НЕ ИМЕЯ ФАКТОВ, ВЫ КАК ИСТОРИК НЕ МОЖЕТЕ ДЕЛАТЬ ТАКИЕ ОКОНЧАТЕЛЬНЫЕ ВЫВОДЫ. Но я основываюсь на своих впечатлениях. Меня допрашивали множество следователей, и все они мне не нравились своей необъективностью, даже грубостью. И зти следователи Гдлян и Иванов мне тоже не понравились. Я бы не хотел, чтобы они меня допрашивали». Из интервью с Р. МЕДВЕДЕВЫМ. («Аргументы и ?>аиты» М» 22, 3 9 июня 989 г.).
«Созданная Съездом народных депутатов СССР Комиссия для проверки материалов, связанных с деятельностью следственной группы Прокуратуры СССР, возглавляемой Т. X. Гдляном... провела 10 июня 1989 г. первое организационное заседание. Председателем комиссии избран МЕДВЕДЕВ РОЯ АЛЕКСАНДРОВИЧ, писатель... Комиссия высказала настоятельную просьбу к органам массовой информации: воздерживаться на время работы комиссии от дискуссий по данному делу». («Известия», 12 июня 1989 г.) «В И* 22 «АиФ» опубликовано мое интервью корреспонденту бюллетеня. В связи с зтим ко мке обращаются многие избиратели, которые высказывают критические замечания в мой адрес. Хочу сообщить, что я не давал интервью И. Желморовой, не знаком с ней и не видел подготовленного ею теиста. Возможно, оно было написано во время моей частной беседы с депутатами в кулуарах Съезда. Но тогда я еще не был председателем комиссии для проверни материалов, связанных с деятельностью следственной группы Прокуратуры СССР, возглавляемой Т. X. Гдляном. Да и самой комисии тогда не было. Р. МЕДВЕДЕВ, народный депутат СССР». («Аргументы и факты» № 24, 17 —23 июня 1989 г.) * * * С МАГНИТОФОННОЙ ЛЕНТЫ «СМ»: ...Капитан милиции Лучинский Юрий Михайлович, следователь Петродворцового РОВД Ленинграда. Находился в составе следственной группы Прокуратуры СССР под руководством Гдляна с 11 апреля 1988 года по 26 мая 1989 года. А что случилось после 26 мая?
Р. МЕДВЕДЕВ,
Я был отправлен в Ленинград. Вообще-то, если уточнить. 64 следователя из состава этой группы были отчислены еще 23 мая постановлением заместителя Генерального прокурора СССР Катусева об изменении личного состава группы. . Без каких-либо мотивов просто в целях улучшения дальнейшей работы. На самом деле мотивы были? Мотивы в принципе: кто больше всех знал и кто больше всех говорил... Я, правда, к первой категории не берусь себя относить... После отпуска вы будете работать в Ленинграде? Трудно сказать. У меня сейчас душа такая измотанная и даже оплеванная после всех этих неприятностей. Возможно, мне предложат уйти. Возможно, сам уйду с должности следователя на какую-то другую работу;

«МЫ-ОДИН НАРОД»
I этот девиз стал визитной I карточкой открывшегося в I Риге первого Всемирного I съезда латышских врачей I долгожданного, вселяющего I большие надежды события. Подобный форум в истоI рии медицины Латвии проI ходит впервые. Латвийские I врачи трудятся во многих I странах мира. В Канаде, наI пример, из 12 тысяч стомаIтологов около тысячи I латышского происхождения. I Инициаторами созыва столь I необычного съезда два года I назад стали рижские травмаI тологи. Эту идею быстро подI хватили другие медики ЛатI вии и их коллеги за рубеI жом. | Форум тщательно готовиI ли Латвийский научно-исслеI довательский институт трав I матологии и ортопедии, РижI ский медицинский институт, I Общество врачей Латвии. I Фонд культуры, МинистерI ство здравоохранения ресI публики и Всемирное объеI динение латышских врачей I и стоматологов. Спонсорами I этого мероприятия являются I также 40 промышленных и I сельскохозяйственных предI приятий и учреждений культуры республики. Основная цель съезда определить место латвий ской медицины в контексте мировой медицины, сравнить уровни их развития, установить тесные деловые и дружеские контакты с зарубеж ными партнерами, создать базу для внедрения прогрессивных технологий и достижений мировой медицины, обучения и стажировки молодых специалистов в зарубежных клиниках, производства современной медицинской аппаратуры в Латвии... Но самая главная задача добиться качественного перелома в области здравоохранения. По мнению медиков, республика сейчас должна решить дилемму . или продолжать развитие здравоохранения в рамках бюджетной медицины, доказавшей свою неэффективность, или перейти на страховую медицину, проект концепции которой предлагает Общество врачей Латвии. Большинство из них уверены, что в рамках существующей системы, да| же максимально ее улучшая, позитивных сдвигов достичь не удастся. Должного внимания вопросам медицины не уделено и в новой концепции экономической самостоятельности республики. Поэтому проблемы медицины на съезде будут обсуждаться не только в научном, но и социальном плане. Все материалы съезда будут собраны в отдельном издании. 18 июня на Домской площади в Риге около шести тысяч делегатов съезда нашей республики встречали латышских врачей из США, Канады, ФРГ, Швеции, Австралии, Великобритании. Бельгии, Шотландии. Венесуэлы всего из 11 стран, а также латышских врачей из РСФСР. Всего их около 220, но большое число врачей приехали в Ригу без официального статуса делегата, в частном порядке. Среди делегатов представители западногерманской фирмы «Хеллиге», в качестве подарка привезшие современную медицинскую аппаратуру. Народ приветствовал героев дня профессора йельского университета Кристапса Кегги и академика АМН СССР Виктора Калнберза. Перед самым открытием форума они совместно провели две успешные операции по эндопротезированию суставов. После торжественного шествия по улицам Риги с возложением цветов у памятника Свободы колонна делегатов отправилась в резиденцию съезда Дворец спорта. В атмосфере приподнятости съезд открыл член Общества латышских врачей с 30-х годов профессор Николай Скуя. С приветственным словом к собравшимся обратился председатель республиканского оргкомитета съезда. заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР Леонард Барткевнч. На -открытии форума выступили также его активные организаторы с американской стороны профессор Гарвардского университета Бертрам Зариньш, хирург из Чикагского университета Кристапс Зариньш, президент Всемирного объединения латышских врачей и стоматологов Паулс Трубе. профессор Кристапс Кегги, профессор Илмарс Лазовские. заместитель министра здравоохранения Латвийской ССР Гунар Орлеан, народный поэт Латвии Имант Зиедбнис. председатель правления Союза художников Латвии Джемма. Скулме, председатель Народного фронта Латвии Дайннс Иване и другие. Одна из сверхзадач форума возродить общность, единство разбросанных по всему свету латышских медиков. Б. ПЕТКЕВИЧА, корр. ЛАТИНФОРМа.
Б. ПЕТКЕВИЧА 

ПЛАНЕТА $ СТРАНА ф РЕСПУБЛИКА
МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИИ $ Июнь-89
Венгрия: ДЕНЬ ТРАУРА ПО ЖЕРТВАМ СОБЫТИЙ 1956 ГОДА
В субботу тысячи людей по всей стране и специально приехавшие из-за рубежа венгры посетили могилы казненных в 1956 году бывшего главы венгерского правительства Имре Надя и его сторонников. На могилы были принесены цветы, зажженные свечи и траурные флаги. Как уже сообщала «СМ*, торжественная церемония перезахоронения останков И. Надя с участием членов венгерского правительства и партийного руководства в Будапеште, а также национальный день траура по жертвам трагических событий 1956 года состоялись в минувшую пятницу. На территории советской военной казармы, куда в 1956 году после подавления народной революции был помещен арестованный И. Надь, состоялось возложение венка к специальной памятной доске. Это сделали представители трех неформальных объединений, которых сопровождал советский офицер. В пятницу по венгерскому радио и телевидению около девяти часов подряд продолжалась трансляция перезахоронения И. Надя и четырех его сподвижников. Хозяином на траурной церемонии была оппозиция. С трибуны без обиняков говорилось о том, что революция 1956 года была задавлена советскими танками. Выдвигалось требование немедленно вывести советские войска из ВНР, пригвоздить к позорному столбу «коммунистический режим», «московитов», «кадаристов». Председатель Совета Министров ВНР М. Немет в ин тервью американской телекомпании Эй-би-си категорически опроверг выдвинутый послом США в ВНР М. Палмером тезис о том, что «доктрина Брежнева еще не умерла», что не исключено новое советское вмешательство в Венгрии. В целом экстремистские призывы не встретили большого энтузиазма в стране, обстановка в Будапеште была совершенно спокойной. Это подтвердил и корреспондент «СМ», только что вернувшийся из венгерской столицы, где был свидетелем траурной церемонии. По его словам, в демонстрации 15 июня у здания посольства СССР в ВНР, организованной оппозиционными молодежными группировками («СМ» также уже сообщала о ней), приняли участие не 200, как передали многие информационные агентства, а не более 100 человек. Демонстранты требовали «полного и окончательного выво да советских войск из Венгрии, выхода ВНР из Варшавского Договора». Они развернули транспаранты «Русские домой», в выступлениях заявили, что Венгрия не является свободной страной: советские войска не освободили ее в 1945 году, а оккупировали. Принадлежность к Варшавскому Договору, утверждали ораторы, служит интересам не страны, а компартии. Они также утверждали, что существует «угроза интервенции из Москвы», и призывали Запад оказать им помощь. По словам нашего корреспондента. эта акция небольшого числа молодежи не вызвала поддержки у будапештцев. Власти подогнали к советскому посольству три автобуса с полицией, но ей не пришлось вмешиваться в события. Инцидентов не было. * А Ф По сообщениям западных информационных агентств, болгарские и румынские средства массовой информации не отметили церемонию перезахоронения венгерских патриотов. всколыхнувшую ■сю Венгрию. Чехословацкие критиковали «некоторые деструктивные высказывания во время церемонии, в которых отвергалось все достигнутое венгерским обществом за последние десятилетия». Пресс-служба «Мир XX*.
Куба: НАЧАЛОСЬ СЛЕДСТВИЕ
ГАВАНА. Подлинная революция не может оставлять безнаказанными тех, кто нарушает ее принципы, говорится в редакционной статье кубинской газеты «Гранма*. В ней анализируются причины ареста на этой неделе бывшего министра транспорта Кубы Диоклеса Торральбы и генерала дивизии Арнальдо Очоа. Согласно информации, предоставленной газете руководством Компартии Кубы, Революционными вооруженными силами (РВС) и министерством внутренних дел республики, Д. Торральбе предъявлены обвинении в моральном разложении, расточительстве и коррупции, Дело же А. Очоа, отмечает «Граима», гораздо серьезнее и сложное. Этот генерал выполнял важные задания в области военного сотрудничества Кубы с рядом стран и длительное время работал за границей. Как выяснилось, свой высокий военный пост и оказанное ему доверие Очоа использовал в корыстных целях. Информация об атом, поступавшая по различным каналам, потребовала проведения тщательного расследования, в ходе которого выявилось много фактов, свидетельствующих о преступной деятельности А. Очоа. В частности, его обвиняют в присвоении и растрате иностранной валюты, а также в связях с зарубежными торговцами наркотиками. По делу А. Очоа арестовано также несколько офицеров РВС и представителей министерства внутренних дел Кубы. Выдвинутые против них серьезные обвинения расследуются компетентными органами Кубы. О новых фактах, выявленных в ходе следствия, будет широко проинформирована кубинская и международная общественность, отмечает газета. Горькими и неожиданными стали для нашего народа эти факты, пишет «Граима». Однако начавшееся расследование свидетельствует о том, что на Кубе никто как бы велики ни были его заслуги и какой бы высокий пост он ни занимал не может безнаказанно нарушать принципы революции, заключает газета.
ГДР: авария самолета
В субботу утром в берлинском аэропорту Шеиефельд при взлете потерпел аварию самолет Ил-62 авиакомпании «Иитерфлюг», следовавший рейсом на МосквуПо последним данным, число жертв этой аварии составило 17 человек. 36 находятся в больницах и госпиталях, причем 15 из них в тяжелом состоянии. На время были прекращены все полеты самолетов этой серии, эксплуатируемых компанией «Интерфлюг». Однако после тщательной проверки лайнеров специальной комиссией запрет на полеты был снят с большинства Илов.
Польша:
ВТОРОЙ ТУР ВЫБОРОВ
Поздно вечером в воскресенье в Польше завершился второй тур парламентских выборов. Как известно, в первом туре оппозиция в виде кандидатов Гражданского комитета «Солидарность* уже завоевала практически все предназначенные для беспартийных 35 проц. мест в Сейме и 92 из 100 мест в сенате, куда выборы проводились без всяких ограничений. Вчера агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на представителей «Солидарности» сообщило: Есть все основания считать, что те несколько кандидатов, которые баллотировались во втором туре от оппозиции, набрали большее количество голосов, нежели кандидаты от правительственной коалиции. Польские избиратели проявили в воскресенье еще меньшую активность, чем в первом туре, поскольку, по мнению АП, во втором баллотировались в основном кандидаты от ПОРП и ее союз ников. По предварительным данным, в голосовании (в среднем по стране) приняли участие лишь 25,3 проц. избирателей. Лидер «Солидарности» Лех Валенса вновь отверг предложения ПОРП и пра вительства ПНР о создании общей, совместной правящей коалиции. Мы. сказал Л. Валенса, пока останемся конструктивной оппозицией. Накануне выборов член Политбюро ЦК ПОРП, премьер Мечислав Раковский признал, что в первом туре правящая коалиция недооце
нила своего политического противника в лице главным образом «Солидарности». В рядах правительственной коалиции после недавнего поражения проявляются апатия, равнодушие, неверие в шансы партии и ее дела. Проявившаяся в ходе избирательной кампании агрессивность оппозиции, что нашло выражение в ежедневно повторяющемся инструктаже, кого вычеркивать, в призывах «Долой коммуну», включении в акцию поддержки кандидатов оппозиции значительного числа ксендзов, ошеломила многих членов ПОРП. Массированная атака политического противника застала многих коммунистов врасплох. Следует признать, заметил М. Раковский, что члены партии отвыкли от по
литической борьбы, их изнежил комфорт многолетнего осуществления власти почти в одиночку. Мы, продолжал он. должны сохранить хладнокровие и крепкие нервы. Наказ момента активно бороться, не опуская головы... Оппозиция, по словам М. Раковского, должна понимать. что если в одной из стран Варшавского Договора власть перейдет к группе политиков. которых открыто, поддерживают правительства стран НАТО, то возникнет угроза опасного конфликта и дестабилизации в Европе и во всем мире. * ♦ • Выступая на пресс-конференции в Варшаве по случаю завершения официального визита в ПНР, президент Франции Франсуа Миттеран на
звал руководителей Польши В. Ярузельского и М. Раковского «настоящими патриотами». Он сказал, что как правительство, так и оппозиция делают в Польше выбор в пользу демократии. «Солидарность», отметил французский президент, великий национальный институт, не имеющий аналогов в мире. Ф. Миттеран весьма высоко отозвался о лидерах польской оппозиции и их деятельности. * * * В минувшую пятницу в Варшаве, в самом центре города. произошло .столкнове Н|ге 300 демонстрантов с подразделениями милиции. В демонстрации участвовали представали радикальных оппозиционных группировок, в основном молодежь из «Конфедерации независимой Польши». Наблюдатели связывают эту акцию с проведением в Польше второго тура парламентских выборов, а также с присутствием в стране советских врйск. Демонстранты требовали полного удаления из Польши советских воинских частей. Над толпой раздавались лозунги: «Советы, домой!», «Долой советскую оккупацию!». В милиционеров бросали петарды, горящие фа келы и бутылки с зажигательной смесью. Арестовано не менее 7 демонстрантов. Накануне этой демонстра ции начато плановое сокращение советских войск, дислоцированных в ПНР. В пятницу утром солдаты советского отдельного мотострелкового батальона пересекли границу Польши и СССР, возвращаясь на Родину.
...А таково мнение о Польше, идущей XXI век, художника варшавской газеты «Курьер польски» (орган Демократической партии).
КОРОТКО
КАБУЛ. В воскресенье двое неизвестных вооруженных лиц захватили транспортный самолет АН-26 афганской авиакомпании, совершавший внутренний рейс по маршруту Кабул—Зарандж. Он был посажен в аэропорту города Заболь на территории Ирана. На борту самолета находились пять членов экипажа и 35 пассат жиров, в том числе восемь женщин н восемь детей. Как сообщило афганское правительственное агентство Бахтар, к настоящему моменту уже освобождены 26 пассажиров. Предпринимаются усилия по освобождению остальных людей, а также по возвращению угнанного самолета в Афганистан. КАИР. Израиль переживает острый экономический кризис, заявил в воскресенье на заседании израильского кабинета заместитель премьер-министра страны, министр финансов Шимон Перес. Он признал, что правительство Израиля вынуждено ввести дополнительные налоги и сократить некоторые социальные программы для того, чтобы найти средства для «неотложных» нужд. К таковым отнесены, кстати, и новые расходы израильской армии по подавлению палестинского восста
ния на оккупированных арабских землях. ЛОНДОН. В Великобритании создана новая организация социалистическое движение. Как сообщает газета «Морнинг стар», в ее состав вошли ряд левых и женских организаций, а также представители движения «зеленых». Его создатели не рассматривают движение как политическую партию. ЛОНДОН. Под давлением западногерманской общественности военное руководство НАТО вынуждено пересматривать планы и масштабы военных учений на территории ФРГ. Такой вывод делает газета «Обсервер», комментируя решение об отмене крупных маневров под кодовым названием «Рефорджер», которые планировалось провести в Западной Германии нынешней осенью. НЬЮ-ЙОРК. «Янки, убирайтесь домой!», «Республика да, колония нет!», «Свободу пуэрториканским политическим заключенным!». Под такими лозунгами в столице Пуэрто-Рико СанХуане состоялась демонстрация общественности, в которой приняли участие десятки тысяч человек. Такой широкомасштабной манифестации сторонников независимости не было на ПуэртоРико со времен оккупации острова американскими войсками в конце прошлого века.
ЧЕЛОВЕК И ЭВМ
ОДИНОКИЙ ГЕНИЙ ПРОГРАММИРОВАНИЯ
Соединенные Штаты Америки страна, в которой за все нужно платить. С этим утверждением, пожалуй, никто не будет спорить. Никто, кроме Ричарда Столмана, одного из лучших американских программистов ЭВМ. Вот уже более десяти лет он борется с компьютерными фирмами, отстаивая свою точку зрения программы для ЭВМ должны быть всеобщим бесплатным достоянием, без каких бы то ни было ограничений на их копирование и распространение. Проводя дни и ночи в тесной комнате Лаборатории искусственного разума при Масачусетском технологическом институте, Столман разрабатывает свои великолепные, по всеобщему мнению. программы и раздает их бесплатно. Долгое время фи{Гмы-разработчики программного обеспечения ЭВМ тщательно охраняли свою продукцию, создавали программы, пригодные для работы только на «своих» компьютерах, пристально следя, чтобы машины конкурирующих компаний не смогли извлечь из этого выгоду для себя. В результате на компьютерном рынке воцарился полнейший хаос. Оказалось, что, купив компьютер, нужно потратить еще немало времени и сил на приобретение подходящих для него программ. Тип компьютера диктовал и тип программного обеспечения к нему. Покупатель «взбунтовался» и компьютерные гиганты были вынуждены пойти на уступки. Образовалось даже своего рода содружество конкурирующих фирм (немыслимое прежде явление!) для создания универсальной управляющей программы, так называемой опе
рационной системы ЭВМ, на базе которой будут работать все другие программы, независимо от типа машины. Завеса строжайшей секретности над программами приоткрылась. Но Ричард Столман требует не только открыть всем людям, работающим на различных ЭВМ, доступ к банку программ, созданных талантливыми специалистами, но и сделать это бесплатно. «Нельзя превращать человеческие знания в средство наживы, считает Ричард, так как это приводит к сдерживанию распространения знаний. Я решил собрать воедино все самое ценное из опыта моих коллег и создать программное обеспечение на все случаи жизни, чтобы никак не зависеть от программ, продаваемых фирмами». Столман начал свой нелегкий труд несколько лет назад, и сейчас его работа близка к завершению. По мнению многих экспертов, программы выдающегося одиночки ничем не уступают продукции ведущих мировых фирм. Представители таких корпораций, как «Хьюлетт Паккард», «Сони», «Интел», «Сан микросистема» тщательно следят за ходом и результатами его работы. Свои работы Столман раздает всем желающим. У него лишь два требования: чтобы его программы были доступны для копирования и не использовались для создания других, предназначенных на продажу. Ричард верит, что. отдавая людям результаты своего труда, он делает доброе дело. И как знать, может быть, наступит тот день, когда он и его коллеги будут творить сообща, ничего не скрывая друг от друга. Влад. ПРОСВИРЯКОВ. Вашингтон.
Влад. ПРОСВИРЯКОВ.
Праздник ид-уль-фитр
Праздник ид-уль-фитр одни из любимых среди жителей исламских стран. Он наступает после мусульманского поста рамазан с его ранними, затемно, завтраками, дневным голодом и жаждой и обильными ужинами после захода солнца. По традиции накануне праздника по вечерам жители городов и сел направляются в магазины, чтобы купить каждому члену семьи какую-нибудь обнову. А утром в день ид-уль-фитра все в новой одежде, а женщины в украшениях спешат на праздничную молитву. НА СНИМКАХ: ♦ Самый популярный накануне ид-уль-фнтра товар разноцветные браслеты для женщин. Каждая из них подолгу выбирает подходящие под ее праздничную одежду украшения, в которых затем она появится на торжественной молитве. * Десятки тысяч исламабадцев присутствовали на праздничной молитве в самой крупной в Азин мечети Фейсала.
разноцветные браслеты
* Десятки тысяч исламабадцев присутствовали на праздничной молитве в самой крупной в Азии мечети Фейсала.
Пакистан
Пакистан
Французы о М. Горбачеве
* ПАРИЖ. Второ* рождение пережил популярный французский журнал «Францу СССР*, издаваемый одноименным обществом. Свою историю он ведет с 1944 года. 15 июня и подписчикам и в газетные ииоски поступил первый номер журнала нового издания. Изменился не только его формат, но в значительной мере и содержание. Этот специальный выпуск практически полностью посвящен предстоящему в начале июля официальному визиту Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Верховного Совета СССР М. С. Горбачева во Францию. Центральное место а номере занимает зисилюзивиый опрос, проведенный совместно с Институтом по изучению общественного мнения ИПСОС, в котором анализируется отношение французов к Советскому Союзу. «Что вы думаете о М. С. Горбачеве?» с такого вопроса начинается анкета. Абсолютное большинство 71 процент —' заявили, что они имеют положительное мнение о советском руководителе. Негативную оценку дали лишь 8 процентов. (Характерно, что всего два года назад в аналогичном опросе позитивное отношение высказали 59 процентов, а негативное 19.) Обосновывая свое мнение, 27 процентов опрошенных заявили, что М. С. Горбачев «привел в движение» СССР. 24 процента французов подчеркнули, что советсиий руководитель является «открытым внешнему миру, принимает диалог», 15 процентов указали, что он «стремится установить мир, покончить с «холодной войной», предлагает разоружение».
В качестве наиболее важных изменений, происшедших я СССР за последние четыре года, были названы «открытость» Советского Союза, гласность, разоружение и сокращение ядерных вооружений. Интересен и еще один из вопросов анкеты: «Что бы вы сказали М. С. Горбачеву, если бы в июле в Париж* вам удалось лично встретиться с ним?». Наиболее распространенны* ответы: «Я бы поприветствовал его политику, пожелал продолжать в том ж* направлении. Я бы поговорил с иим о разоружении и мире. Поговорил бы о демократии, о большей свободе для всех». В целом 72 процента французов выразили готовность оказать помощь Советскому Союзу в достижении успеха перестройки.
Еще шаг к единой Европе
Преодолевая неизбежно возникающие сложности, страны Европейского экономического сообщества (ЕЭС) последовательно готовятся к тому, чтобы в 1992 г. полностью открыть свои границы. Таким образом, будет сделан еще один решительный шаг в сторону создания, так сказать, «европейского супергосу
царства» со своим парламентом, по сути единым гражданством населения, единой денежной единицей. Экономические предпосылки объединения 12 стран Европы закладывались десятилетиями послевоенного развития, которое привело к необходимости политического единства. Этот процесс, однако, не ограничивается только эко
номической и политической сферами. Он начинает затрагивать также область культуры, и прежде всего языка. Среди трехсот различных программ, разработанных руководящими органами ЕЭС в преддверии объединения, есть и программа «Лингва», целью которой является подготовка населения к более интенсивному общению, поскольку граждане единой Европы в 1992 году получат право свободно перемещаться, селиться и работать там. где пожелают. В связи с этим, естественно, возникла проблема изучения иностранных языков. Комиссия европейских сообществ (КЕС), подготовившая программу «Лингва», предполагает ассигновать на ее реализацию 250 миллионов экю (европейская валютная единица). В рамках этой программы, как отмечает испанская газета «Пайс», членам ЕЭС рекомендуется «стимулировать молодежь к изучению языков». В самой же программе подчеркивается, что знание нескольких языков будет способствовать служебному росту гражданина единой Европы. Перед создателями лингвистического проекта возникли определенные трудности, поскольку он касается европейской молодежи, прежде всего школьников. Как известно, образовательные программы стран ЕЭС в отношении изучения иностранных языков сильно разнятся. Если, например, выпускники люксембургских школ в обязательном порядке должны знать три языка, то ирландские школьники могут их не изучать, потому что это дело добровольное. Иная ситуация в Нидерландах, где принята программа, в соответствии с которой все школьники к 2000 году будут владеть двумя иностранными языками. Преподавание их ведется уже в начальных классах. В двух последних классах ученики должны свободно говорить по-английски. Знание немецкого или французского вскоре также станет обязательным. Владение двумя языками стало, по сути, обязательным в Португалии и ФРГ. Обязательно знание двух языков и для тех молодых датчан, которые хотят поступить в высшие учебные заведения. Одним словом, КЕС пришлось приложить немало усилий, чтобы привести школьные программы стран в некоторое соответствие. Насколько эффективна программа «Лингва» покажет будущее. Но так или иначе, Европа сделала еще один серьезный шаг к объединению ее граждане, преодолев языковой барьер, станут общаться более свободно. Елена РЯЗАНОВА.
Елена РЯЗАНОВА.
Вокруг событий в Китае
КИТАИСКИИ СУД ПРИГОВОРИЛ В СУББОТУ К СМЕРТНОЙ КАЗНИ ЕЩЕ ВОСЬМЕРЫХ УЧАСТНИКОВ НЕДАВНИХ ВЫСТУПЛЕНИИ В ЗАЩИТУ ДЕМОКРАТИИ.
Их признали виновными в избиениях солдат н поджогах автомашин на площади Тяньаньмэнь 4 нюня. Как уже сообщала «СМ», ранее к смертной казни были приговорены трое человек в Шанхае. Дополнительно к уже арестованным после подавления народных выступлений 700 человекам взято под стражу еще 200 китайцев. Из них двое принадлежат к числу «наиболее опасных контрреволюционеров» 21 лидеру студенческого демократического движения, чьи фотографии в последние дни не сходили с экранов телевизоров и страниц китайских газет. Все новые китайские дипломаты решают не возвращаться в КНР из стран пребывания, главным образом Северной Америки. Два дипломата в Сан-Франциско уже объявили о своем решении остаться в США, еще несколько собираются сделать это; правда, пока они не просят политического убежища. По крайней мере двое китайских дипломатов в Канаде также заявили о своем нежелании возвращаться в КНР. 83 конгрессмена США выступили в конгрессе с призывом прекратить сотрудничество с КНР в области разработки ядерных программ. Находившийся в конце прошлой недели в Нидерландах академик, народный депутат СССР Андрей Сахаров заявил иностранным журналистам, что не исключает возможности повторения китайских событий в СССР. Он сказал, что в настоящий момент доверие советского народа к власти резко упало, и обстановка в стране напоминает обстановку в России перед октябрем 1917 года. А. Сахаров очень высоко оценил перемены, происходящие в Польше и Венгрии, и заявил, что ВНР может быть хорошим примером для Советского Союза... Академик А. Сахаров находился в голландском городе Гронингене по случаю вручения ему почетного диплома доктора права и серебряной медали Нидерландской академии наук. После этого он отбыл в Лондон вместе со своей женой. ее * Как сообщает агентство Синьхуа, беспорядки и контрреволюционный мятеж принесли Китаю большой политический и экономический ущерб, вызвали трудности в развитии экономических и торговых связей с внешним миром. Газета «Жэньминь жнбао» сообщила, что только хозяйству Пекина недавние события нанесли ущерб свыше миллиарда юаней. Для быстрейшего преодоления трудностей китайцев призывают серьезно изучать речь Дэн Сяопина перед командованием войск, произнесенную нм 9 июня. Это, отмечает «Жэньминь жнбао», поможет китайскому обществу избавиться от неясности и большой путаницы в умах. Некоторым товарищам рекомендуется застегнуться на все пуговицы ' в идеологическом отношении. Отвечая на вопрос американской телекомпании Энбн-сн о судьбе бывшего Генерального секретаря ЦК КПК Чжао Цзыяна, представитель Госсовета КНР Юань Му сказал; Некоторые лица в высшем руководстве заблуждались, поддерживая мятеж. От ответа на вопрос о возможности привлечения Чжао Цзыяна к суду представитель правительства уклонился. Пресс-служба «Мир XX». 

ИНТЕРВЬЮ «СМ» СО СТАРШИМ СЛЕДОВАТЕЛЕМ ПО ОСОБО ВАЖНЫМ ДЕЛАМ ПРИ ГЕНЕРАЛЬНОМ ПРОКУРОРЕ СССР Т. ГДЛЯНОМ И СЛЕДОВАТЕЛЕМ ПО ОСОБО ВАЖНЫМ ДЕЛАМ Н. ИВАНОВЫМ
ФЕНОМЕН ЧЕСТИ
Я стремилась получить объяснения. После первого же • газетного «выстрела» появилось недоумение: почему молчат? что могут сказать в ответ? К началу Съезда народных депутатов вопросов накопилось столько, что я не выдержала стала искать встречи. Но от посредников слышала неизменное: Гдлян интервью не дает... И вот наконец я в Прокуратуре СССР. Но сегодня Гдляну и Иванову не до меня: в первый рабочий день после Съезда пришлось срочно определиться с трудовым статусом. Разговор состоялся на следующий день. А накануне я, как н собравшиеся в московских Лужниках тысячи людей, слушала выступление Тельмана Гдляна на депутатском митинге. «Самоубийца!» пожав плечами, скептически констатировал мой бывший однокурсник по факультету журналистики МГУ, корреспондент центральной газеты. Я тогда еще не находила определений. Они возникли позже, когда я смогла-такн задать мучившие вопросы.
Не стану навязывать читателям свои выводы. Пусть думают, размышляют. Только скажу: Гдлян н Иванов не одиноки. В этом убеждают хотя бы сотни телеграмм, пришедших в дни Съезда на их имя, с поддержкой, теплым словом. Мне разрешили их просмотреть. «...Легко заглушить микрофон. Труднее заглушить народ. Поддерживаем вас. Избиратели». (Калуга.) «Поддерживаем вас, одобряем вашу деятельность... После выборов комиссии по делу Гдляна и Иванова перестали верить в Съезд, в Горбачева, в перестройку. Группа воспитателей детского сада №6O из Вологды». «Требуем в первую очередь проверки деятельности тех лиц, против которых были обвинения Гдляна и Иванова. По поручению рабочих и служащих завода «Пирометр» г. Ленинграда Е. Епишнна»... Обидно, заключил, прощаясь после митинга в Лужниках, мой бывший однокурсник. вся зарубежная пресса будет об этом митинге писать, а я смогу опубликовать в лучшем случае три строчки... И мне показалось, что он нашей газете позавидовал. ( Татьяна КОЛГУШКИНА. . спец. корр. «СМ». Москва Рига.
КОРР.: Николай Вениаминович, ореол вашей следственной группы действительно столь необычен? Или все, иаи водится, приукрашивали в свое время мои коллеги-газетчики? Н. Иванов: Тут не обойтись без предыстории. В 83-м году мы получили от Комитета госбезопасности дело очень локальное, по Бухарской области. К тому времени были арестованы 8 человек, в основном представители УВД Бухарского облисполкома. С самого начала руководство ориентировало на то, чтобы мы быстренько разобрались и направили дело в суд, не выходя за пределы сферы деятельности этих милицейских работников. Но мы вскоре поняли, что столкнулись тут с явлением совершенно иным массовой коррупцией. Нити шли в Ташкент, в МВД Узбекистана. И уже поэтому не получалась та схема, на которую нас ориентировали наш Генеральный и его заместитель Сорока. Обычно поощрялась практика локализации дел. Но тут было очевидно, что эти работники милиции, а также директор горпромторга Кудратов не смогли бы столь долго попирать закон, если бы не мощная поддержка в лице первого секретаря обкома партии Каримова. А об этом было известно многим людям. которые помалкивали. По опыту исследования крупных дел мы знали, что всегда отвечали стрелочники. Исследование, как правило. шло не вверх, а вниз. В 60—70-е годы существовал определенный стереотип исследования. Он был связан с твердо сложившимся принципом «двойной законности», который свято соблюдался и всеми правоохранительными органами. Принцип этот заключался в том, что лица определенного уровня и ранга вообще никогда не могут привлекаться к уголовной ответственности, какие бы доказательства в отношении них ни были собраны. А если в силу каких-то причин и привлекались, то это было не правилом, а исключением. С точки зрения закона, формально, раз человек, хоть и маленький, совершил преступление, значит, должен за него отвечать все правильно. Но' когда мы сталкиваемся с массовой ситуацией взяточничества, здесь уже нужны политические решения. Потому что привлечь к уголовной ответственности многие тысячи, а то и сотни тысяч людей практически невозможно. КОРР.: Иными словами, взяточничество иаи бы стало для »тих людей образом жизни?.. Н. Иванов: Безусловно. И аналогичная ситуация не только в Узбекистане. Поражены взяточничеством целые регионы. Прежде всего Кавказ, хотя там суммы и обороты намного меньше. Это регионы Средней Азии, это весь юг четыре северокавказские республики. Ставропольский край, Краснодарский край, значительная часть Украины ближе к морю, центральные области России смотрятся очень плохо. Более благополучное положение в Сибири, на Урале, в районах Крайнего Севера, в Белоруссии, сюда бы я отнес и Прибалтику. Трудно объяснить, с чем это связано. Тут, наверно, целый комплекс причин. Видимо, влияют и общая культура, и традиции. Словом, мы увидели, что привлечь огромное количество людей к уголовной ответственности просто не в состоянии. И если пойдем по этому пути, то на радость мафии: уйдем вниз и оставим в результате в стороне организаторов преступлений. У нас трудно пробивалась эта ситуация, трудно вырабатывалась определенная концепция. Конечно, возмущает ведь, когда ты видишь, что человек явно совершает преступление, а в Узбекистане все способы разрешения конфликтов связаны с «дал— взял». Причем там очень привыкли к тому, что все московские комиссии, как они их называют, приезжают, набивают себе карман и уезжают. Степень противодействия на первом этапе была очень значительной в целом и со свидетельской базой. Поэтому поначалу мы ряд «ошибок* совершили когда привлекли к ответственности ряд лиц среднего уровня, которые в дальнейшем были осуждены. По закону-то все правильно. А потом, когда увидели: уходим в сторону мы уходят от ответственности организаторы, то изменили крен. Мы пошли по жесткой линии освобождения от уголовной ответственности огромной массы взяткодателей. КОРР.: То есть даже не только тех освобождали, кто добровольно заявил о даче взятки, как разрешает закон, а вообще всех, кто давал? Ну, а если об этом человек рассказывает под неопровержимыми уликами следствия? Н. Иванов: У нас, безусловно, были случаи, когда мы вызывали человека и предлагали рассказать все, что ему известно об интересующей нас обстановке или ситуации. И вот человек в ходе беседы писал заявление о том1, что давал взятки такому-то и такому-то. Здесь надо все-таки быть более гибким, смотреть на вещи здраво и трезво. Формально, хотя человек и вызван к следователю и мы знаем, что он взяткодатель, но, с точки зрения его субъективного восприятия, он рассказывает обо всем добровольно, он кается. КОРР.: Иными словами, как я вас поняла, вы считаете, ч.то человек не виноват в том, что живет в таких условиях и что условия эти ставят его постоянно в ситуации, которые вынуждают давать взятки? Н. Иванов: Конечно. Это все жертвы той обстановки, той системы, которая сложилась. И было бы просто безнравственно этих людей привлекать к уголовной ответственности. В ходе расследования у нас стали появляться доказательства о взяточничестве первого секретаря Бухарского обкома партии Каримова и министра внутренних дел Узбекистана Эргашева. КОРР.: Как же вам удалось найти понимание у начальства? Н. Иванов: Конечно, мы бились, чтобы Каримов был привлечен к ответственности. Тогда было очень сложно. Умер Андропов, к власти пришел наш знаменитый Черненко. А тут речь шла о первом секретаре обкома партии. Такие лица никогда раньше не привлекались к уголовной ответственности, и, понятно, возникла масса сложностей. Он депутат Верховного Совета, член ЦК Компартии Узбекистана, он же на тот момент замминистра мелиорации и водного хозяйства республики Руководство, естественно, с огромным нежеланием пошло на это. И тем не менее Черненко все-таки дал согласие на привлечение Каримова. КОРР.: Как объясняются ут верждения, появившиеся недавно в центральной прессе, что группа Гдляна и Иванова не гнушалась и арестами близ ких родственников обвиняемых, даже детей? Н. Иванов: Вот любопыт1 но. Пишут: арестовывали детей, но никто не поинтересуется, сколько лет тем «малолетним*. А как правило 30, 40, 50... К подобным мерам приходилось прибегать вот почему. Наши мил лионеры, раскаиваясь и зная, что возмещение причинение) го ущерба по закону является смягчающим вину обстоятельством, пишут родным: отдайте. Часто практиковали мы и видеозапись обращения обвиняемого. Ну, а если родные и близкие отдавать не соглашаются? Тогда мы и задерживали, а порой и арестовывали их за укрывательство. Отмечается, что были арестованы «бедные» родственники Каримова, но не указывается, что в результате у них было изъято ценностей на сумму около шести миллионов рублей. Любой здравомыслящий человек сам рассудит, обоснованно мы поступали или нет. КОРР.: На действия следственной группы с самого начала были жалобы? Н. Иванов: Как и при любом расследовании. Всегда появляются жалобы заинтересованных лиц. Все они тщательно проверялись прокурорами и признавались необоснованными. И очень редко появлялись утверждения, что мы якобы сами что-то получили. КОРР.: Все-таки ваша честь не вызывала сомнений? Н. Иванов: Мы с самого начала взяли курс на то, чтобы в группе было чисто. Появись хоть малейшее подозрение... А группа постепенно росла. Начинали же мы втроем. Я тогда еще не был работником центрального аппарата, просто следователем следственной группы, но с самого начала заместитель Гдляна. Конечно, всякие возникали ситуации. И люди постепенно увидели, какие мы есть. КОРР.: А как работали другие следственные группы, подобные вашей? Н. Иванов: Расскажу на примере того же Узбекистана. Лопнул нарыв с хлопком. Вообще-то ведь и раньше здесь, в Москве, прекрасно себе представляли, что идет «липа», потому что несостыковка явная: хлопка много, а мануфактуры стоят. Насколько мне известно, это было и предметом определенных разногласий между Косыгиным и Рашидовым в свое время. И тем не менее даже Косыгин был не в состоянии разрубить этот узел. А вот конфликтные ситуации, в том числе и с Рашидовым, как утверждают наши «клиенты», способствовали тому, что Косыгин сошел со сцены раньше времени. Итак, здесь мы сталкиваемся с ситуацией, когда правоохранительная система пошла по классическому пути: безопасному, с одной стороны, с другой демонстрирующему, что борьба идет. К руководству республикой пришли люди из рашидовского окружения, как обычно, из треугольника: первый секретарь Усманходжаев был президентом республики при Рашидове, второго секретаря Осетрова Рашидов протащил еще при своей жизни на этот пост, предсовмина был тот же. И приписки пошли те же самые. За точку отсчета и по сей день берется в республике XVI пленум ЦК Компартии Узбекистана. Его проводил Лигачев. Приезжали туда и другие представители ЦК КПСС. Могильниченко, Смирнов в тот период куратор Узбекистана и еще четырех республик Средней Азии. Была сделана попытка подойти по-партийному. Вот есть такие-то недостатки, вот при Рашидове было не совсем хорошо, теперь будет хорошо. По сути дела, никого из высшего эшелона не затронули. направленность была почистить низы и тем самым отчитаться. Поэтому тогда было создано несколько следственных групп Прокуратуры Союза, которые занялись исследованием хищений, приписок. КОРР.: Ваша же группа появилась раньше? Н. Иванов: Да, еще при Андропове. Против воли Рашидова. Потому что тогда Андропов сумел заставить работать. Позднее работники КГБ пострадали за свою принципиальность, и справедливость не восстановлена до сих пор. Так вот, в 1984 году создаются новые группы по борьбе с хищениями и приписками, И одновременно им в подмогу, естественно, местные правоохранительные органы. По всей республике возбуждается масса уголовных дел на председателей колхозов, бригадиров, классификаторов, приемщиков хлопка и так далее. Создается даже целый штаб под эгидой Прокуратуры Союза, который должен координировать. Но фактически масса дел шла автономно. Потому что невыгодно все это концентрировать вместе сразу будет видна направленность на партийный аппарат. Ведь приписки хлопка носи* ли директивный характер. Это очень важно подчеркнуть. А раз идут приписки, появляются дурные деньги. Дальше идет по всем правилам политэкономии перераспределение. Значит, к ответственности стали привлекаться маленькие люди. А председатель колхоза сразу показывает пальцем на первого секретаря райкома партии, а тот на свой обком партии. Эти нити наверх обрезались. Впоследствии группами Прокуратуры Союза были привлечены к ответственности министр хлопкоочистительной промышленности Усманов, его заместители, ряд директоров хлопкозаводов. Расследование завершили и отчитались: вот кто повинен в этой хлопковой афере хозяйственники...
КОРР.: Тельман Хоренович, я уже дважды слышала в Москве, первый раз еще в январе, что Гдлян и Иванов арестованы. Слухи не подтвердились: вся страна слышала ваши острые вопросы с трибуны Съезда народных депутатов и слышала, как уклонялись те, к кому они были обращены, от конкретных ответов. И вот теперь вы оба фактически оиазались не у дел. Чем вы объясняете неприятности последних месяцев? Т. Гдлян: Продолжается резонанс после выступления на XIX партконференции. Дело, которому отдано шесть лет жизни, разрушается изо дня в день. Постоянные подножки. срыв следственных действий... А итог? С делом Чурбанова... Какое незаконное решение было принято в отношении организаторов взяточничества в системе МВД Узбекистана, вам известно. А почему так скороспело, именно 30 декабря, его завершили, до Нового года? Ждали, что в начале года мы пойдем на новые аресты, на привлечение уже московских, цэковских взяточников, и надо было остановить. Из 500 свидетелей 180 еле-еле допросили, из огромного количества видеозаписей, где были зафиксированы все наиболее важные следственные действия, прокрутили только часть, фрагментарно. И в начале января мы уже не смогли приступить к реализации своих планов, что намечали.
Потому что нас, грубо говоря, продали изнутри, они знали о наших планах никуда не денешься... КОРР.: А можно эту загадку с Яхъяевым разрешить? То, что пишет Ольга Чайковская в «Литгазете» про шесть папок уголовного дела, якобы укрытых от правосудия... Т. Гдлян: Тут вкратце сложно объяснить. В этих шести папках были собраны материалы о злоупотреблении служебным положением различного рода и характера, которые сами по себе подпали к тому времени под многочисленные амнистии. Нужен был повод, и его нашли. Вы обратите внимание: судья Маров возвращает уголовное дело на доследование якобы для того, чтобы, так сказать, «догрузить» и совершенно справедливо наказать по всей строгости закона. Но все это эпизоды малозначительные. В то же время судья прекращает дело по факту взяток, хотя взятки преступление более тяжкое. Так что же доследовать-то? Тут все взаимосвязано, он. как специалист, прекрасно понимал, что делает. И рассчитывал на новые Основы уголовного законодательства, которые дадут возможность в дальнейшем вообще избежать ответственности, поскольку там предусматривается '•рок давности 10 лет. Маров не мог сразу освободить Яхъяева слишком бы одиозно это прозвучало. Но вот таким крючкотворством по существу освободил... Цепь развала дела и компрометации следствия продолжается. Выступают очень бурно, ретиво работники суда, журналисты, и все бьют в одну точку: какое плохое следствие, какие непрофессионалы и пошло и поехало. Потом вытаскивают из архивов дело Хинта, потому что очень красиво выглядит: доктор наук, лауреат Ленинской премии, старый. больной человек. Ну, а после Хинта можно уже прямой наводкой бить по живому делу почва для общественного мнения подготовлена. Когда же накопился «материал», когда удалось гдето на 50 процентов развалить дело, тут еще комиссия ЦК, ее решение, потом Президиума Верховного Совета, и в печати сплошным мутным потоком... КОРР.: Я узнала от журналистов, что центральным изданиям уже больше месяца назад запретили печатать любые интервью с вами... Т. Гдлян: По-моему, раньше. КОРР.: Меня в таком случае удивляет некая двуличность Юрия Феофанова в «Известиях», который предлагает вам интервью, но сам же знает, очевидно, что ничего не будет опубликовано... Т. Гдлян: Феофанов нечестно поступил, когда подвел к конкретным фактам разговор, который был у нас месяцев за восемь до этого. Но, понимаете, сюда приходят и звонят сотни журналистов, в том числе иностранные корреспонденты, но мы же не можем, да и вообще не обязаны идти навстречу каждому предложению. Наша основная работа расследование. У нас просто физически нет времени. Так вот. когда потребовалось. он вспоминает 'некогда состоявшийся частный разговор: а ему предлагалось. Потом выступает с интервью Бутурлин, и снова: мы готовы встретиться. Через два дня приходит сюда телеграмма с такой же просьбой, но в тот же день они печатают материал в газете. Как же можно одновременно подписать в один день номер «Известий» к печати с таким сообщением и дать правительственную телеграмму Гдляну?, И кргда я мог успеть дать ответ? Хотя тут же вечером отдал статью, и она до сих пор лежит. И, уверяю вас, не будет напечатана. Игра продолжается... КОРР.: А тема? Т. Гдлян: Статья по делу Хинта, но я написал там, что оставляю за собой право выступить по делу о коррупции руководящих работников в Узбекистане и в Москве. Обосновал: раз вы дважды выступили и по Хинту, и по этому коррумпированному делу. значит, я тоже дважды выступаю, а потом пожалуйста, будем устраивать диспуты. КОРР.: А в «Правде» вы отказались от участия в дискуссии, потому что это был именно «круглый стол»7 Т. Гдлян: «Правде» мы с Николаем Вениаминовичем обосновали свой отказ. Ведь мы не прислали членов своей следственной группы, а сами пришли. Зачем же эти беседы с третьестепенными лицами? Вы пригласите сюда первых лиц, под чьим руководством разваливалось дело, чтобы это был разговор на равных. Мы сейчас как раз жаждем выступить, потому что единственный способ донести до народа правду использовать средства массовой информации. Но нигде ни на радио, ни на телевидении, ни в газетах нет у нас поддержки. Поэтому мы не можем привести доказательственные доводы на основе документов в опровержение той грязи, что написали про следственную группу и дело, которое она вела. КОРР.: По-моему, это беспрецедентно: вы первыми начали допускать журналистов так глубоко к ходу следствия... Т. Гдлян: Не совсем так. Было и до нас. Но единственное наше новшество, чтобы еще раз доказать демократичность, законность ведения уголовного дела. это когда мы журналистов допустили в следственный изолятор и сказали, идите, задавайте любые вопросы. Пресса впервые получила такую оригинальную, с нашей точки зрения и с ее тоже, форму работы, как непосредственное общение с обвиняемыми. А они сегодня, после того как их обработали. обливают нас грязью при помощи работников КГБ и прокуратуры. Это же был крик души ив «Правде», и в других изданиях, когда они рассказывали журналистам, в чем виновны и о своих связях с высокопоставленными московскими взяточниками. Те же люди сегодня на 180 градусов повернули. Почему? Я не видел ни одного обвиняемого, который хотел бы сидеть в тюрьме. Каждый. желая каким-то образом скостить себе срок или выйти из уголовного дела, максимально использует любую возможность. А им она была дана прямо на блюдечке. Так что мы на них в общем не обижаемся. Чисто по-человечески их можно понять. Бели в эти грязные игры играют работники правоохранительных органов по указанию партийных руководителей, то они-то обвиняемые, в конце кондов... Вот только один очень щепетильный вопрос: куда деть миллионы? Чем объяснить? Нашел? Простите, вот сидит голодранец Иванов, голову мне заморочил: где же все-таки костюм купить? Поскольку сейчас получил депутатские, появились деньги. Он не может носить второй костюм, поскольку тот парадный. а уже потрепанный. А у секретаря райкома оМ» V лишним костюмов мы изымаем кажется. сто пять или шесть. Как нормальному советскому человеку объяснить вот этот факт? Я уж не говорю про такое же количество пар обуви и так далее. Я не беру в расчет два миллиона золотом и деньгами, которые мы у него изъяли, и сто ковров это все остается за пределом возмущения. Так вот. куда миллионы-то деть? КОРР.: Тельман Хоренович, вашей группе инкриминируют, что дела возвращаются на доследование из-за того, что у вас все строится на «царице» доказательств признании обвиняемого. И если тот себя в суде виновным не признает, то нииаких иных доказательств найти не могут. Насколько это справедливо? Т. Гдлян: В корне несправедливо. «Царица» доказательств давным-давно руками Теребилова и его окружения протащена на судебный трон (только через заднее крыльцо, как у Райкина. У Вышинского же входила через парадный). В основу доказательства суды, в том числе и Верховный, берут признание подсудимого. Признают вину наказывают, не признают в лучшем случае отправляют на доследование. в худшем вообще оправдывают. А что касается нашего расследования, то оно, к счастью, строится и на многих других доказательствах. Но их не хотят замечать, когда это кому-то наверху очень нужно. КОРР.: Кстати, о Теребилов*. Вице-президент Лукьянов обмолвился на Съезде, что Гдлян попросил и Теребилова в Верховном Суде не стало... Т. Гдлян: Да, я звонил, информировал давным-давно. чТо он проходит по нашему делу как взяткополучатель и что надо бы провести тщательное исследование. Я звонил и Чебрикову, но это не имело воздействия* А когда в связи с партийной комиссией я был приглашен в кабинет Пуго, где были представители всех правоохранительных органов страны, мне пришлось публично заявить: «Товарищи, о чем речь? Как он может решать дело Хинта, когда сам идет по нашему? Это же месть с его стороны». И поскольку эти сведения получили разглашение, Теребилова убрали. Но протест-то по Хинту, принесенный им, остался! И наконец, самый невероятный и необъяснимый вопрос! те же судьи уже в 85-м году высказывались по тому же поводу... за виновность Хинта и его соучастников. А теперь, в 89-м, основываясь на тех же фактах, единодушно его реабилитировали. КОРР.: Вот вы такие борцы за справедливость. Простите за прямоту, вам что больше всех надо? Т. Гдлян: А у меня контрвопрос: вы-то хоть поняли, что мы теряем все и ничего не приобретаем взамен? Так скажите, пожалуйста, зачем эти безответственные журналисты обвиняют нас в том. в чем нельзя нас обвинить? КОРР.: Мне иногда бывает стыдно, что журналистику называют второй древнейдивй профессией. И тем ие менее факт: журналисты так же легко продаются и покупаются... Т. Гдлян: Кстати, журналисты тоже у нас прошли в этом деле. И очень крупные суммы.* Так что ваш брат тоже погряз. Как и наш брат... Ну. а чтоб вам было понятно, чем мы руководствовались все эти шесть лет, приведу пример. Был у нас один мультимиллионер, у которого около шести миллионов взяли. директор Бухарского горпромторга Кудратов. который держался на всем протяжении следствия, отрицая свою виновность. Хотя там были бесспорные доказательства и впоследствии он был приговорен к расстрелу. Так вот. на одном из допросов Кудратов и говорит: «Мильончик-то вам только уж помогите...». И я, уж если у нас откровенный разговор, прочитал ему часовую лекцию о нравственности. Да. О моральных ценностях человека... И сказал: «Кудратов, когда-нибудь, перед уходом в мир иной, а мы все смертны. вы поймете, что в государстве есть служащие, а в партии коммунисты, которые никогда ни за какие миллионы не продаются». Я вам впервые говорю об этом... КОРР.: И неужели подействовало? Т. Гдлян. Нет! Он, наверное, представил, что мало предложил; Вот и судите: почему мы это делали. Ведь миллионы валялись... Вчера на митинге записку получил. За все это время такую впервые: «Если вы. Гдлян, честный партиец, то скажите, сколько миллионов себе отложили, сколько с Ивановым поделили и со своими друзьями...». Я почитал, бросил жене... Как же так! Люди, которые бились за идею, за определенные принципы... И все-таки до сих под подобных записок не было, понимаете? Значит, это отражение части общественного мнения, мутная волна в средствах массовой информации наложила отпечаток... Мы просто исходили., из элементарного, что если хотим сохранить систему, те нравственные ценности, тот образ жизни, который называется советским,' в хорощем смысле слова, принципы социальной справедливости и законности так дальше жить нельзя. Кому-то надо встать и первым позватв на эту борьбу с опасной силой, которая называется «организованная мафиозная преступность в стране». КОРР.: Ваши коллеги говорят, что вы с Ивановым одиноки в этой борьбе... Т. Гдлян: Чаще всего мелькают наши фамилии. Но это не отражает истинного положения, потому что. будь мы даже семи пядей во лбу. у нас одних ничего бы не получилось. Вы же знаете по публикациям, что в группе было более 200 человек со всех концов Союза собирались люди. И неоднократно подчеркивалось: следственная группа состоит из работников прокуратуры, Комитета госбезопасности, МВД, военной прокуратуры. -Так в чем же нас обвиняют?..
Татьяна КОЛГУШКИНА 

Выступление Т. Гдляна на митинге в Лужниках И июня 1989 г.
ФРАГМЕНТЫ ИЗ НЕСОСТОЯВШЕГОСЯ ВЫСТУПЛЕНИЯ НА СЪЕЗДЕ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ
Уважаемые граждане великой многонациональной державы! Анализ состояния дел на сегодняшний день приводит и выводу о том, что страна находится не в предкризисном состоянии, о чем приходится часто слышать, а в глубочайшем кризисе в области экономики, политики, идеологии, законности, морали и нравственности. Общество лихорадит, и оно приблизилось и грани развала и гибели. Сложилась известная ситуация, когда верхи проявляют нерешительность и непоследовательность по выходу из создавшегося тупика, а низы, в свою очередь, не хотят мириться с этим явно ненормальным явлением. Такая неустойчивость и социальная напряженность не могут сохраняться долго и, по нашим оценкам, должны разрешиться в течение одного, максимум двух лет. Если мы, представители народа, я имею в виду депутатов, уже сейчас не сумеем изменить господствующей в социально-политической сфере разрушительной тенденции, то неизбежно придем к установлению режима личной власти, то есть к диктатуре. Или же к хаосу и анархии.. Хватит крови, хватиз насилия, хватит беззакония и несправедливости. Народ устал от этого. Единственная альтернатива создание подлинно демократического правового государства в рамках социалистический концепции развития общества. Для оздоровления обстановки нужна позитивная критика, нужны позитивные предложения. Не помогут делу критиканство и злопыхательство, не поможет делу умолчание накопившихся проблем. Не помогут делу и призывы работать больше и надеяться на дальновидность и мудрость Политбюро. Все это уже было в нашей истории, и было неоднократно. Под этим углом зрения из всего пакета приоритетных проблем я, как юрист хотел бы выделить две проблемы. Это вопрос о власти и вопрос о правопорядке в стране... Считаю, что основные беды и, таи сказать, «лизмы» в нашем обществе проистекают от сосредоточения всей полноты власти в руках правящей партийной элиты. Сторонники антидемократической, административно-командной системы упрае ления оправдывают вмешательство партийного аппарата к несвойственные ему функции ссылкой на шестую статью Конституции СССР, где в декларативной форме провозглашена руководящая роль партии в обществе. Других законодательных актов, которые бы очерчивали круг прав и обязанностей партийных органов, не имеется... Мы и наши избиратели однозначно стоим за верховенство ГОСУДАРСТВЕННОЙ власти в обществе. Нам представляется ошибочной идея соединения в одних руках рычагов партийной и советской власти, внезапно, подчеркиваю, внезапно прозвучавшая с трибуны XIX партийной конференции. Каи вы помните, не было этого вопроса в том проекте, который мы с вами обсуждали... Чехарда с властью особенно недопустима в условиях провозглашенного ныне курса на создание социалистического правового государства... Чтобы в корне изменить ситуацию, обеспечить реальную передачу власти Советам, необходимо в качестве первого, но реального шага принять Закон о партии, в котором наряду с другими вопросами должны быть отражены: 1) запрет вмешательства партийного аппарата в деятельность государственной власти; 2) передача функций подбора и расстановки кадров, кроме партийных, государственным органам; 3) лишение партаппарата возможности вмешиваться в деятельность принадлежащих Советам средств массовой информации. (Крики: «Правильно!».) И с учетом принятия Закона о партии наконец-то пересмотреть и статью шестую Конституции СССР. Вопрос о реальной передаче власти должен решаться сейчас, а не когда-нибудь в будущем. Поэтому мы требуем поставить его на голосование того Съезда, который прошел и не решил все насущные проблемы, накопившиеся в обществе. И если не решил Съезд, мы с вами должны решать эти вопросы. Мы должны подсказывать их реальное решение... Но если они нас опять обманут и если все же, вопреки мнению подавляющего большинства населения, этот вопрос был бы отвергнут на Съезде, мы требуем вынесения его на всенародное голосование референдум. По итогам референдума... принять законодательный акт в виде декларации о передаче всей полноты власти Советам... Одновременно в целях углубления демократических процессов в обществе я, как коммунист с 27-летним стажем, считаю необходимым, чтобы уже в этом году были проведены: партийная дискуссия в масштабах страны, референдум о доверии руководству партии и внеочередной XXVIII съезд КПСС. (Бурные аплодисменты.)... Теперь я хотел бы затронуть вопросы о законности и правопорядке в стране... Правоохранительные органы находятся в состоянии полной деморализации и не обеспечивают возложенные на них социальные функции по защите прав и свобод граждан, а также интересов государства. Часто свистят, занимаются песнопениями в средствах массовой информации... (Крики: «Мы знаем!».) Страну захлестнула преступность, и особенно организованная, мафиозная. Продолжается резкий рост взяточничества, хищений и других видов должностных преступлений с одновременным снижением их выявления и раскрываемости. По самым скромным подсчетам экономистов и юристов, ежегодный оборот теневой экономики составляет около 100 миллиардов рублей, что приводит и дисбалансу во всех сферах жизни общества. Мафиозные группы имеют в своих руках два мощных рычага воздействия: экономический и политический. Их «золотой век» наступил именно в период перестройки, как ни странно, товарищи. И если такое положение будет сохраняться в дальнейшем, то не исключена возможность, и я в этом уверен, что эти силы возьмут верх в стране, то есть захватят власть. Поэтому в рамках правовой реформы в качестве первоочередных задач, чтобы этого не случилось, предлагается следующее: 1) избавить деятельность КГБ, МВД, прокуратуры и судов от партийного диктата не на словах, а фактически. Деятельность этих репрессивных органов на сегодня необходимо подчинить высшему органу государственной власти; 2) в целях активизации борьбы с преступностью ликвидировать ведомственное следствие и передать следственные аппараты КГБ, МВД и прокуратуры во вновь созданный Следственный комитет СССР; 3) ввести суд присяжных, что позволит избежать многих судебных ошибок и воздействия. Чтобы Комитет государственной безопасности СССР впредь был подотчетен народу и обеспечивал народные интересы, а не интересы партийно-бюроцратичесиого аппарата, его председатель должен быть утвержден Съездом народных депутатов... покровители мафии из центра, защищающие как свои корыстные интересы, так и интересы преступных группировок из других регионов страны, хотели бы видеть лишь «узбекское», «казахское», «кавказское», «северокавказское» и другие уголовные дела, которые не затрагивали бы позиции московских коррупционеров. И не раз пытались представить и наши шестилетние исследования так называемым «узбекским делом». Мы со всей ответственностью и категорически хотели бы заявить, что все то, что зафиксировано в материалах уголовного дела, задокументировано, не дает права называть его «узбекским». Мы будем ближе к истине, если назовем это дело «московским», а еще точнее «кремлевским». (Овации.) «Кремлевским» в том смысле, что это дело подпитывается филиалами в Узбекистане, Казахстане, на Кавказе, в Краснодарском крае и во многих других местах... Мы этот вывод сделали на основе документов, имеющихся у нас и хранящихся теперь, после шельмования следственной группы, после разгона ее и развала, в различных надежных местах. В деле имеются данные о связях привлеченных к уголовной ответственности лиц с членами Политбюро и секретарями ЦК КПСС Г ришиным, Романовым, Алиевым, Соломенцевым, Лигачевым, Капитоновым, а также целым рядом ответственных работников отделов аппарата ЦК КПСС. Следующий уровень связей охватывает ряд союзных министров, в числе которых и небезызвестные руководители Минводхоза Васильев. Минлегпрома Тарасов, Минсельхоза Месяц, и многие другие. Особую озабоченность вызывает, однако, наличие в этой обойме высонорангированкых представителей правоохранительной системы страны: бывшего Генерального прокурора СССР Рекункова и его заместителя Сороки, заместителя прокурора РСФСР, до недавних пор работавшего прокурором Узбекистана Бутурлина, бывшего председателя Верховного Суда СССР Теребилова, скоропостижно ушедшего от правосудия Щелокова, министра юстиции РСФСР Аболенцева, а также некоторых работников системы МВД и КГБ. Мы сообщили эти сведения для того, чтобы народные депутаты и вы, избиратели, знали, какой значимости для страны дело находится на последней стадии развала и уничтожения. (Крики: «Не допустить!».) Мы гордимся тем, что не стали орудием в чьих-то руках, ие отстаивали клановые интересы власть имущих, не согнулись перед силой всемогущего коррумпированного аппарата и в течение шести лет не давали спокойной жизни касте неприкасаемых из высших эшелонов власти, хотя и сами со своими семьями лишились покоя и защиты. В «награду» за непозволительную дерзость против нашей следственной группы брошена вся сила и мощь коррумпированных групп, их покровителей из партийного, государственного и правоохранительного аппаратов, которые в столь недостойных, грязных целях максимально эксплуатируют все виды средств массовой информации, вплоть до дезинформации общественного мнения и дискредитации следствия. Вакханалия по расправе с наиболее активными членами следственной группы Прокуратуры Союза ССР преследует строго очерченные цели... Уже налицо первые небезуспешные результаты отмывания от коррупции товарищей по партии. Накануне и во время заседания Съезда народных депутатов СССР на свободе оказались два бывших ответственных и много знавших о взятках работника Смирнов и Осетров, а также на свободе один из наиболее приближенных и Рашидову Орлов... Задача московской и региональной мафии состоит в том, чтобы путем дискредитации следственной группы, которая, по общему признанию, на сегодня является последним очагом сопротивления в море бушующего взяточничества, остановить, а затем и раздавить эту реальную силу, чтобы в обозримом будущем не допустить подобного рода разоблачения на верхних эшелонах разлагающейся власти... Я и стоящий здесь Иванов, как народные депутаты, имеем теперь возможность со всесоюзной трибуны сказать скрывавшуюся долгие годы от народа правду и разоблачить тех, кто за счет грабежа своего собственного народа завладел несметными богатствами и постарается их цепко удерживать для себя и для своего потомства. (Крики: «Позор!».)... Чтобы утвердить принцип социальной справедливости и законности в стране, предлагается создать авторитетную комиссию из числа народных депутатов СССР для организации расследования деятельности «отцов застоя»: Гришина, Романова, Алиева, Соломенцеаа, Кунаева и многих других... Вы помните, с чего мы начали: с власти. Вы помните, от чего мы предостерегали вас: от диктатуры и анархии. Нас не может устраивать ни то, ни другое. И тот, и другой путь гибельный... 

СПОРТ ДЛЯ ВСЕХ!
В БАССЕЙН ЛЕТОМ
Нас приглашает Центральный дом спорта «Даугава». Здесь под руководством опытных (стаж более 20 лет) тренеров мы сможем 4 раза в неделю всего за 4 рубля в месяц наслаждаться плава нием в чистой воде бассейна. Несколько дополнительных вопросов наш корреспондент задал инструктору бассейнов ЦДС «Даугава» Александру Федорову: Можно лн записаться на плавание с ребенком? Да, если ему уже исполнилось 10 лет и он может самостоятельно проплыть 25 метров. Ведь глубина не маленькая 6.5 метра. Совсем не умеющих плавать мы не принимаем. Какие справки нужны для получения абонемента? Всего одна справка от терапевта, что человек практически здоров, заниматься в бассейне может. Чем еще, кроме минимальной стоимости абонемента, хорош бассейн? У нас есть благоустро енные раздевалки, душ. Четыре раза в день проводится анализ воды. Для плавающих предоставлено шесть 25-метровых дорожек. Ремонтируется «лягушатник» для малышей. И последний вопрос: почему вы решили открыть плавательный сезон летом, когда можно купаться в естественных водоемах? Это как бы наш подарок населению Риги. К сожалению, не во всяком водоеме, учитывая нынешнюю экологическую обстановку, можно плавать без опасения за свое здоровье. Недавно мы поставили новый фильтр, полностью поменяли воду в бассейне... Так что чистоту воды гарантируем. К тому же для тех, кто будет пользоваться бассейном летом, имеется маленькая привилегия они смогут вне очереди приобрести абонемент на зиму и осень. Рижане! Добро пожаловать на ул. Кр. Барона, 107, в любой день недели, кроме субботы и воскресенья, с 10.00 до 12.00 и с 16.00 до 17.00. А. ЯКИМЧУК.
Александру Федорову
А. ЯКИМЧУК. 

Старые проблемы нового союза
Недавно в республике был создан еще одни творческий союз Латвийский союз работников культуры. Мы попросили его председателя Петернса КРИГЕРСА. заведующего кафедрой культурно-просветительной работы Латвийской государственной консерватории, ответить на несколько вопросов. Скажите, кого объединяет новый союз, ведь само определение «работник культуры» весьма расплывчато... Союз объединяет всех тех, для кого работа в сфере культуры это профессия, или, как принято говорить, культпросветработников. Сюда можно отнести работников многочисленных организаций и учреждений культуры. преподавателей, руководителей кружков, концертмейстеров, режиссеров ‘ массовых праздников... Мы «не отказываемся» ни от библиотекарей, ни от музейных работников, хотя у них уже есть свои общества. Работу союза мы в дальнейшем собираемся организовать по отдельным секциям. Ас чем была связана необходимость такой консолидации, объединения представителей столь многих профессий в один союз? Положение работников культуры в нашем обществе иначе как грустным не назовешь. У нас самая низкая заработная плата (в среднем по Советскому Союзу она составляет 101 рубль), самые плохие жилищные условия... Во всем этом до сих пор сказывается принцип финансирования культуры по остаточному принципу. Очень низок и профессиональный уровень работников культуры нашей республики лишь 6,3 процента из них имеют высшее и среднее специальное образование. Во всех сельских библиотеках Латвии лишь двенадцать (!) библиотекарей имеют высшее образование. Такую ситуацию удовлетворительной назвать нельзя. Добавьте сюда постоянный поток спускаемых сверху инструкций и то. что работники культуры не обладают целым рядом прав правом на нормированный рабочий день, на пятидневную рабочую неделю. Наш союз призван помочь республиканскому комитету по культуре в решении всех этих проблем. Известно, что сейчас гдето разрабатываются Закон о культуре, новое положение об учреждениях культуры. Эти документы пока еще никто не видел и не читал. Нигде не публиковалась и программа «Культура-2005». А ведь все эти серьезные вопросы требуют широкого обсуждения, в организации которого тоже мог бы помочь вновь созданный союз. Союз работников культуры пока довольно малочислен... Да, в него вступили только 115 человек. Это очень мало. Наверное, подобную пассивность можно объяснить своеобразным «синдромом нищего» многие культработники просто не верят, что что-то можно изменить. Ведь решений и постановлений об улучшении их положения и раньше принималось немало, а вот толку от них не было никакого. Многие, наверное, рассуждают про себя: а что изменится, если я вступлю в союз и зарплата останется прежней, и крышу на клубе не залатают... Конечно же, на свои членские взносы мы не можем построить новый дом культуры где-нибудь в Плявниеках, но вот премию, к примеру, за лучшую массовую постановку учредить сможем. Это особенно важно для сельских районов республики. там проводится немало интересных мероприя тнй, но о них никто не знает. Хотелось бы, чтобы пресса почаще обращалась к нашим наболевшим проблемам. Статус работника культуры в нашем обществе можно и нужно изменить. И один из главных вопросов на этом пути решение кадровой проблемы... Да, конечно. Культработников у нас в республике готовят очень мало за все эти годы отделение при консерватории окончили всего 300 человек. Это капля в море, а ведь еще не все работают по специальности. Больше специалистов готовит техникум культпросветработников. Но текучесть кадров очень велика бна достигает пятидесяти процентов от общего числа работающих. Так что кадровый вопрос стоит у нас со всей остротой. Поэтому на съезде и была принята декларация о создании нового высшего учебного заведения Латвийской академии культуры. Культработников принято обычно только критиковать, указывать, какими мы должны быть и как нам работать. Хотя своей законченной, профессиональной концепции развития культурнопросветительской работы в республике до сих пор еще никто не предложил. И последнее где можно получить более подробную информацию о вашей работе? —» Адрес координационного центра Латвийского союза работников культуры г. Рига, ул. Сарканармияс, 33. Телефон 276630. Консультации по всем организационным вопросам даст вам Лига Гурмане Успехов.,’Спасибо за беседу.
Ина ОШКАЯ 

«САЛЮТ, ФЕСТИВАЛЬ!»
В минувшие выходные дни на Большой эстраде в Межапарке десятки тысяч зрителей были свидетелями большого циркового представления, посвященного 70-летию советсиого цирка. А начался фестиваль 17 июня ровно в 12 часов на главной аллее веселой и шумной кавалькадой артистов цирна участников фестиваля. Тут же была развернута цирковая ярмарка, где можно было приобрести значки и календари с изображением веселого слоника символа фестиваля. В программе трех представлений участвовали: конный аттракцион «Римсиив игры» (художественный руководителе А. Баранов), «Парад велосипедистов» (художественный руководителе лауреат фестивалей цирка В. голубев), группа клоунов «Люди в масках», акробатыволетижеры В. Воробьева, канатоходцы из Дагестана под руководством Хамдухаева, Веселый слоник Т. Корнилова, парашютистыкаскадеры В. Ипатова, самодеятелеиая цирковая студия из г. Огре, и весе фестивале иа манеже клоуны А. Слауготиис и Ю. Червотиии. И, конечно, самый долгожданный гость фестиваля заслуженный артист РСФСР Ю. Куклачев со своими питомцами и нашими любимыми мяукающими «квартирантами». Совсем недавно Ю. Куклачев организовал первый творческий цирковой кооператив. «Мы хотим употребить валютные средства от гастролей е первые два года на строительство в Москве детского цирка первого в мире», таи о новом деле рассказывает сам Юрий Куклачев. И тем не менее он говорит: «Я творческий работник, и моя главная цель это творчество». Текст и фото А. ШУТЕНКОВА.
А. ШУТЕНКОВА.
ФЕСТИВАЛЬ! 