19 МАЯ ИСПОЛНЯЕТСЯ 600 ЛЕТ СО ДНЯ СМЕРТИ ДМИТРИЯ ДОНСКОГО (1350—1389), РУССКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ДЕЯТЕЛЯ. ПОЛКОВОДЦА.
НА СНИМКАХ: Дмитрий Донской, Фрагмент памятника «Тысячелетие России» в Новгороде; монумент на Куликовом поле; поединок Пересвета с Челубеем на Куликовом поле Художник М. И. Авилов. фото В. СОБРОВИНА 

«ВЛАСТЬ ДОЛЖНА ПРИНАДЛЕЖАТЬ НАРОДУ»
ТРИБУНА РАБОЧЕГО
Слово кандидату в депутаты Верховного Совета СССР, потомственному рабочему, кавалеру ордена Трудовой Славы 2-й и 3-й степеней Я. Я. Балтманису.
Как человек, впервые оказавшийся в столь неожиданной для себя роли, хочу поделиться с читателями некоторыми своими мыслями по поводу проходящей выборной кампании и растущей активности, заинтересованности людей. Не открою ничего нового, если скажу, что в этих выборах уже есть что-то похожее на демократию. Причем более всего это было заметно там, где демократию пытались представить «узковедомственно», в собственной трактовке, а то и просто поприжать. Кое-где это удалось. Но то. что на пути многих функционеров был поставлен надежный «шлагбаум». свидетельствует о том, что демократия кропотливо пробивает себе дорогу в жизнь. Да, просочившаяся сквозь сито Закона о выборах демократия дает повод говорить о том, что идет борьба: видимая и невидимая, и борьба по разные стороны баррикад. Мне так показалось. что больше всего не хочет уступать тот. кто уже вкусил власти, познал всю прелесть быть «представителем от народа*. Поэтому никак не могу оправдать такую организацию предвыборной кампании, при которой в округе регистрировался только один кандидат, либо составлялся такой «расклад* сил, что не оставалось сомнения в конечном результате. Вряд ли демократичны и выборы от общественных организаций. И по 296-му Кировскому национально - территориальному избирательному округу попытка упростить задачу обернулась провалом на выборах 26 марта. Сейчас-то окружная комиссия понимает. какую серьезную ошибку она допустила при проведении окружного предвыборного собрания. Но нет худа без добра. Ведь именно благодаря этой ошибке в предвыборную борьбу в этом округе включились 12 кандидатов. среди которых оказался и я. Жаль, что 2 из них уже сняли свои кандидатуры. Жаль, ибо все 11 моих коллег-соперников весьма интересные люди. Я бы даже предложил тому из нас, кто останется избранным, создать из нынешних кандидатов своеобразную группу помощников. Если соединить все предвыборные программы кандидатов и уже избранных депутатов. то хорошо, если сотая часть всех этих предложений окажется выполненной на деле. Поэтому не буду так уж сильно рекламировать свою программу, тем более что в ней никаких особенных открытий нет. Конечно, как рабочий, буду прежде всего добиваться утверждения единой для всех социальной справедливости. Для меня это в первую очередь означает, что социальное обеспечение должно существовать для необеспеченных. О чем бы мы ни говорили (возьмем, к примеру, наших четырех китов: жилье, здрат воохранение, продовольствие, экологию), без гласности и общественного контроля ничего в нашей жизни не изменится. Ибо без этих важных инструментов демократии решительно никакого воздействия на существующую бюрократическую систему не произойдет. Гласность невыгодна тому, кто сидит в удобном кресле и. дозируя порции информации, доводя их практически до нуля, упивается своей независимостью. В ход идет все: и государственные интересы. и государственные тайны, а то и просто: «Все хорошо, прекрасная маркиза...». По-моему, только для нас остается тайной то, что давно известно всему миру. Думаю, что лишь настоящий общественный контроль поможет решить проблему гласности. Ведь тот контроль. который сегодня называется народным, вряд ли таковым является на деле. Это, попросту говоря, еще одно ведомство, осуществляющее свою деятельность «согласно плана работы*. А вот если депутат создаст сов местно с избирателями группы общественного контроля, то это и заставит ведомства работать по-другому, и проблем» гласности будет решена автоматически. Основная идея демокра тии, на мой взгляд, в том и состоит, что широкие массы трудящихся сами становятся непосредственными участниками выполнения государственных функций, ибо выполняют-то сами для себя. Пока же такой золотой век не наступил, многое будет зависеть от деловых и личностных качеств депутатов. Кроме всего прочего, придется пройти испытание и медными трубами. Разве можно назвать народным того депутата, кому избранная должность дает привилегии над самим народом? Нужны ли нам всевозможные «депутатские комнаты*, «депутаты обслуживаются зне очереди* и прочие подобные вещи? Оторванность людей от их реальной жизни создает вакуум между словом и делом. Может быть, поэтому множество наших законов служит не интересам народа, а самой власти. Государственные и личные интересы не только не сближаются, а становятся чуть ли не чем-то противоположным. Многие депутаты, будучи оторванными от реальной жизни, принимают законы, которые ничего не дают людям. Как правило, контролируется та часть закона, где содержатся обязанности человека; там же, где изложены их права, редко когда доходит и до первой борозды. У нас делается вид, что, прежде чем принять закон, его проект всесторонне обсуждается в народе. Обсуждаться-то обсуждается, но без какой-то четкой системы. Нам дают мы обсуждаем. А как учитываются наши предложения, это порой неизвестно даже депутатам. Поэтому еще раз хочу подчеркнуть мысль, что депутат должен работать прежде всего с избирателями и отражать в высшем органе власти их интересы. Обсуждение же государственных документов должно проходить на всех уровнях, начиная от трудовых коллективов, района, города и т. д., с четкой системой обсуждения всех поступивших предложений. Пока не выработана четкая система участия народа в осуществлении государственных функций, не возникает сама собой и безотказная система доверия народа к своим избранникам. Когда речь идет об автобиографии, чиновник обязательно вспомнит, что он из рабочих или крестьян. А на самом-то деле многие из них давно оторвались от реальной жизни. Элита воспроизводит свое новое поколение, созерцая через всевозможные «спец* и «только для» на происходящее вокруг. И именно такие «друзья народа» не уставали повторять, что все. что они делают, во благо и во имя человека. Сейчас такие шутки с народом проходят все реже и реже. Но пока они еще проходят, мы должны как можно быстрее обеспечить власть самого народа, самим решать свои вопросы, не прикрываясь красивыми, но далекими от жизни лозунгами. 

НАШЕ НАСЛЕДИЕ
О ПОСЛОВИЦАХ И НЕ ТОЛЬКО О НИХ
Меткий н образный народный язык особенно богат пословицами, они легко переживают за веком век, переходя от одного поколения к другому. В этих коротких четких строчках отразилось все многообразие человеческих отношений прошлых (да и наших тоже) времен: радость н горе, честность н обман, трудолюбие н лень, смех н слезы, любовь н гнев, вера н безверие... Но пословицы н поговорки не только украшают наш язык, придают ему красочность н выразительность. Для ученых-фнлологов они давно уже стали предметом серьезного изучения. Сегодня мы попросили Элзу Яновну КОКАРЕ, старшего научного сотрудника сектора фольклора АН Латвийской ССР, рассказать о сходстве н различии латышских и русских пословиц. Ей слово. В пословицах чаще, чем в каком бы то ни было жанре фольклора, встречаются произведения, общие для многих народов с этим согласится каждый переводчик. исследователь, да и любой читатель, ближе познакомившийся с этим жанром устного народного творчества. При этом одних больше радует, насколько своеобразно каждый народ сумел выразить одно и то же суждение, их поражает богатство фантазии, наблюдательность. Внимание же других привлекают абсолютно одинаковые, идентичные сочинения, содержащие немало сведений об исторических и культурных связях разных народов. И, естественно, возникает целый ряд вопросов. Каков удельный вес интернациональных пословиц в фольклоре каждого народа? Возможно, их так много, что нет основания считать пословицы выражением национальных воззрений? (Высказывались и такие мнения.) Каким сторонам жизни преимущественно посвящены «общие» пословицы и в каких темах сильнее проявляется национальная самобытность? Исчерпывающий ответ на эти и многие другие вопросы можно получить лишь путем сравнения. О чем же оно говорит? ВО-ПЕРВЫХ, о том, что в фольклоре одного народа есть тематические группы пословиц, отсутствующие у другого." Объяснение этому факту следует искать в конкретных исторических условиях. Так, например, у русских довольно большое число пословиц связано с торговлей и выражает преимущественно взгляды купцов. У латышей не было своего купеческого сословия более того. крестьянин даже свою собственную продукцию не имел права продавать без посредничества помещика. Наверное, поэтому латышам известны лишь несколько пословиц, связанных с торговлей, в основном предупреждающие не поступать опрометчиво. Это советы покупателю не приобретать ненужную или дешевую (а следовательно, плохую) вещь, смотреть в оба, чтобы не переплатить или не купить кота вместо поросенка. У русских много пословиц о различных явлениях природы. о работах, связанных с определенными календарными сроками, и облеченных в форму пословиц предсказаний погоды. У латышей приметы погоды в форме пословиц почти полностью отсутствуют, мало пословиц о гостеприимстве, о войне и солдатах, о народе и родине, зато почти половина всех имеющихся весьма близка к русским. НО ВСЕ-ТАКИ большинство латышских и русских пословиц посвящено сходным темам, видно, что и латышей и русских волновали одни и те же явления в быту, поступках и характере человека.'Однако суждения эти чаще всего находят свое выражение в различных образах, заключены в различные синтаксические формы. Больше всего общих черт в пословицах, связанных с практической деятельностью людей или содержащих оценку человека как члена общества. Меньше общего в характеристике отдельных качеств человека, его жизненного путй и семейных отношений. Например, среди пословиц, связанных с работой, почти половина варьирует мысль: «кто быстро бежит, тот скоро споткнется» или же «тише едешь дальше будешь». Но это не восхваление медлительности, лодыри и копуши всегда строго порицаются, высмеиваются. В данном случае трудовой люд обоих народов лишь высказывает свое многократно проверенное убеждение: прежде чем приступить к работе, нужно тщательно все продумать, и не хвастаться, пока задуманное дело не сделано. Резко осуждаются в пословицах алчность, зависть, скаредность, лживость, мстительность, глупость людей, воровства, (сплетни... Отношение к этим явлениям выражается и в использовании таких «привлекательных» образов, иаи черти, псы, клопы, вши, мыши. Во многих пословицах осуждены строй, при котором все «поедом едят друг друга, словно рыбы я воде», и люди, которые ухитряются «записывать свой долг на чужой бирке». Здесь проявляется одна из жанровых особенностей пословиц. Если, говоря о сказках, мы постоянно подчеркиваем их оптимизм, чаще всего проявляющийся в победе добра над злом, то в целом в пословицах преобладает противоположное. Правда, у всех народов имеется немало пословиц, прямо провозглашающих, что «труд это основа жизни», «хороший друг величайшее сокровище», что «лучше честно умереть, чем бесчестно жить», «что будет и иа нашей улице праздник» и что «иет худа без добра». И все же большинство из них подчеркивают именно отрицательное в жизни и в самом человеке. Но такая характеристика отрицательных явлений включает в себя и их осуждение, совет избегать их. В сущности, это та же борьба за доброе и прекрасное в жизни, только с применением других художественных средств юмора и сатиры, реже наставления или поучения. Часть пословиц объединяют общие образы, которые в фольклоре многих народов (а не только в пословицах) получили одно и то же значение. Так, например, кошка с собакой олицетворяют ссоры и междоусобицы, хищные птицы и звери символизируют представителей правящих классов, дым, попадающий в глаза, неудобные, неприятные ситуации. НЕ ОТРИЦАЯ того, что популярность многих интернациональных пословиц обусловлена родственными и культурно - историческими связями разных народов, все же хотелось бы подчеркнуть мысль об их самостоятельном возникновении. Идейнотематическое содержание фольклора в общих чертах у всех народов одинаково, различия проявляются главным образом в художественной форме, которая отражает определенные особенности образа жизни каждого народа и географических условий. Например, латыши и литовцы, убегая от волка, натыкаются на медведя, индонезиец же, избежав пасти крокодила, попадает в зубы тигра; латыш думает, что кота не надо учить ловить мышей, а индонезиец что крокодиленок сам выучится плавать... Исследования доказывают. что более или менее близкие параллели связывают в среднем одну четвертую часть латышских и русских пословиц, причем половина из них одинакова для всех европейских народов. Но среди них о непосредственных заимствованиях можно говорить лишь в довольно редких случаях. Сходство объясняется в первую очередь сходством в развитии художественного мышления, общностью этических и эстетических взглядов, а также родственностью и непрерывностью культурного общения обоих народов на протяжении столетий. Записала
Ина ОШКАЯ. 

Не бойтесь
Фотографа!
ОЛЕГ ЗЕРНОВ очень невозмутимый человек. Когда ему говоришь: «Старик, твой снимок во вчерашнем номере это класс!», он обычно отвечает: «Да, ничего». Или: «Олег, срочно в номер нужен репортаж с митинга. беги быстрее, а то не успеешь», а он спокойненько идет пить кофе, потом долго разговаривает с кем-нибудь, скажем, о джазе, а утром... приносит великолепный фоторепортаж. Олег Зернов самый живой человек в нашей газете. То есть живой для читателей. На страницах газеты ему объявляют выговор, его увольняют, он пишет объяснительные в общем, читатели постоянно в курсе того, как складывается его судьба. Впрочем, для тех. кто внимательно следит за нашими публикациями и кого действительно волнует судьба Олега Зернова, сообщаем: он жив-здоров, увольнение ему не грозит, и недавно он занял второе место в республиканском конкурсе «Пресс-фото 89» (а такими журналистами не бросаются). Когда мне поручили сделать интервью с Олегом, мы с ним вышли на балкон, сели на лавочку и... Олег стал жаловаться: У нас в стране боятся человека с фотокамерой. Раз пришел фотограф значит, что-то не так. Первая реакция - - сейчас будут фотографировать на стенд «Их разыскивает милиция». Странные у нас люди. Даже когда объясняешь: «Это для газеты, ничего страшного, даже совсем наоборот...» деревенеют и принимают плакатные позы. Фотографии делятся на нормальные и скучные. Если тебя пошлют на съезд лю бнтелей занудства?.. Постараюсь подловить момент, когда кто-то из зануд, ну. например, упадет со стула. Пишущие журналисты могут об этом даже не упомянуть, а я сфотографирую и все будет ясно: человек не выдержал занудства. И это будет важнее, чем то. о чем говорилось с трибуны. Значит, тебе всегда нужно что-нибудь эдакое? Да. нужно зерно. У меня было много таких случаев, когда что-то происходит, а снимать нечего. Ты публикуешь свои снимки в журналах «Кино» н «Родник». Газета более оперативна. Это не влияет на качество фотографий? Не должно влиять. Главное, чтобы сверху не навязывали своих мнений. Тебе не навязывают? Нет, мне повезло: у нас в этом смысле идеальная редакция. Олег, от имени редакции «СМ» и всех читателей поздравляем тебя с наградой н желаем тебе... чего бы такого пожелать? Нет, лучше я пожелаю: не бойтесь фотографа!
Елена ВЛАСОВА
Эти снимки Олег Зернов сам выбрал дли своего бенефиса на страницах «СМ» 

Поддержим С. Диманиса!
Выборы ПО 296-му Кировскому национально-территориальному округу ставят перед избирателями сложную задачу. Центр демократических инициатив, проанализировав программы всех кандидатов в народные депутаты СССР, степень их компетентности, направленность и характер их социально-политической актквкости в годы застоя, ход предвыборной кампании, считает, что наиболее подходящим кандидатом в народные депутаты СССР по 296-му избирательному округу является доцент ЛГУ С. Диманис. Экономист-профессионал, кандидат экономических наук, эрудированный, прогрессивно мыслящий человек, выработавший свое кредо в годы, когда о рыночной экономике социализма нельзя было даже упоминать, С. Диманис предлагает конкретную, конструктивную, лишенную пустых фраз и демагогических обещании программу. Голосуя за С. Диманиса, вы голосуете и за создание Рижского гуманитарного института., где ваши дети и внуки смогут получить высшее образование на родном языке. ЦЕНТР ДЕМОКРАТИЧЕСКИХ ИНИЦИАТИВ ПРИЗЫВАЕТ ИЗБИРАТЕЛЕЙ 296-ГО КИРОВСКОГО НАЦИОНАЛЬНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО ОКРУГА ОТДАТЬ СВОИ ГОЛОСА СЕРГЕЮ ДИМАНИСУ. 

ВНИМАНИЕ
АРМЯНСКИМ ДЕТЯМ ТРЕБУЕТСЯ ПОМОЩЬ
УЖЕ 5 МЕСЯЦЕВ прошло после трагических событий в Армении. Города только-только начинают оживать, хотя, конечно, никогда не заживет душевная рана тысяч и тысяч людей. У нас в гостях Лолита МИКАЭЛЯН, второй секретарь Московского райкома комсомола Ленинакана и Антониа АСМИК, инженер-технолог Ленинаканской трикотажной фабрики. Эта маленькая делегация приехала в Ригу с просьбой о помощи. Предоставляем им слово: СЕГОДНЯ наш город это город палаток. В палатках расположены и учреждения, и школы. После эвакуации дети стали возвращаться домой (кстати, тысячу ленинаканских детей гостеприимно приняла Латвия), и с первого марта в таких вот импровизированных ленинаканских классах началась учеба. Сейчас продолжается строительство и очистка города. По улицам движутся колонны КамАЗов, кранов. Пыль такая, что трудно дышать. И, конечно, это в первую очередь отражается на здоровье детей, не говоря уже об опасности травм: понятно ведь строительство. В Ленинаиане на сегодняшний день 13 тысяч детей, в их числе тысяча сирот. Ленинаканский горком комсомола решил обратиться за помощью ко всем союзным республикам РАСПРЕДЕЛИТЬ НА ТРИ ЛЕТНИХ МЕСЯЦА ПО МЕРЕ ВОЗМОЖНОСТИ ДЕТЕЙ ПО ПИОНЕРСКИМ ЛАГЕРЯМ. Потому что летом планируется приезд на строительство 120 тысяч рабочих. Мы уже договорились с Молдавией, Белоруссией, Украиной, Грузией, Челябинской областью. Теперь обращаемся с такой же просьбой к жителям Латвии. Прежде всего ко всем партийным, хозяйственным, комсомольским руководителям. Информацию можно передать по следующим телефонам Рижского горкома комсомола: 331970, 325238 с 14.00 до 17.00. И хотим от всех наших земляков передать искреннюю благодарность за ту помощь, которую оказали нам представители Латвии в черные декабрьские дни 1988 года. 

КАМЕРТОН
ГОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНЬ
| ПРЕМЬЕРА
«ТРУДНО ПЕРВЫЕ СТО ЛЕТ»
эта лента киностудии «Ленфнльм» представлена для внеконкурсного показа на Международный фестиваль в Каннах. Мы встретились с режиссером - постановщиком фильма Виктором АРИСТОВЫМ. Наи оценят фильм в Каннах, мы узнаем не скоро, а нак он воспринимается советскими зрителями? В широком прокате фильм появится только в конце года. А на премьерных просмотрах реакция зрителей неоднозначна. Зал разделяется на две категории: «за» и «против». В одном случае активное сопереживание, слезы, с другой стороны ненависть и требования посадить или «повесить» режиссера. Возникают вопросы: «Что это? Правда жизни или очернительство? Бытовая эротика или эротические грезы? Развлекательность или исповедальмость?» Героиня фильма из провинции. Жизнь ставит перед ней дилемму: реальность или иллюзии? Поиск третьего пути составляет канву ленты. Как создавался фильм? Он был задуман в 1981 году. Воплотить замысел удалось только теперь... Что у вас было до этой премьеры? «ленфильм». Работа с Хейфицем. Германом. Телевидение. И к 40-летию Дня Победы первая самостоятельная художественная лента «Порох», недавно удостоенная премии ВЦСПС. «Трудно первые сто лет» картина совершенно
другого плана. Я считаю ее этапной для себя, программной. Чем вызван отказ от профессиональных актеров7 Профессионалы, хотят они этого или не хотят, заведомо Каэыгрывают ситуацию, сюжет. рисутствует условность, н которой привыкли и актеры, И зрители. Моя же цель безусловность, стремление и ней. Что в вашем понимании означает «ленинградская шиола режиссуры»? Считаю, такой школы нет. Есть художественный уровень, подлинная состязательность, доброжелательное отношение к работе ноллег. А как с молодой режиссурой на «Ленфильме»? При «Ленфильме» создано объединение «Первый фильм», цель которого дать возможность дебютировать молодым режиссерам. Как вы относитесь к коммерческому кино? Положительно. Право на жизнь имеют все жанры. РЭМЦ «Форум» приглашает в окружной Дом офицеров на творческую встречу с кинорежиссером В. Аристовым и премьерный просмотр картины «Трудно первые сто лет»: 16 МАЯ в 17.30 и 20.30; 17 МАЯ в 18.00. (Детям до 16 лет фильм смотреть не рекомендуется.) В. ГРИЦЕНКО.
В. ГРИЦЕНКО.
НА СНИМКЕ: в роли Ивана И. Шатохин. Фото П. ВАСИЛЬЕВА.
В ПЕРЕВОДЕ НА УКРАИНСКИЙ
БЛАГОДАРЯ стараниям Кнута Скуениекса латышские любители поэзии смогли познакомиться со многими произведениями современных украинских поэтов, самое большое внимание переводчик уделял стихотворениям «шестидесятников». Именно так называют на Украине литераторов. поэтический дебют которых состоялся почти тридцать лет назад. Стремительно вошедший в литературу и, к сожалению, очень рано ушедший из жизни. Василий Симоненко, как и его верные сподвижники на нелегком поэтическом поприще Иван Драч, Лина Костенко. Борис Олейник. Ми
кола Винграновский, а также нынешний редактор «Огонька» Виталий Коротич, издавна и вполне заслуженно пользуются всесоюзной известностью. Вполне понятно, что их творчество не обошел своим вниманием и Кнут Скуениекс. На Украине Кнут Скуениекс известен и как поэт, и как переводчик, и как критик. Глубокая влюбленность в отчий край, отличное знание народных традиций и мифологии надежные помощники в его повседневном труде. Значительную часть своего времени поэт посвящает знакомству со всем тем новым, что появляется в литературе со
седей. Результатом этого становятся новые переводы" А сейчас в Киеве готовится сборник произведений Кнута Скуениекса. Украинские переводчики обратили внимание не только на его стихи гражданской и социальной направленности, но и на интимную лирику- поэта, которая обещает стать наиболее привлекательной частью будущей книги. Публикация книг латышских литераторов в переводе на украинский язык не редкость для киевских издательств и особенно для «Радянського пысьмэнныка» («Советского писателя»).
Именно отсюда впервые пришли к украинским читателям стихотворения О. Вациетиса в переводе Ивана Драча, И. Зиедониса с предисловием В. Коротича, М. Кемпе (перевод и предисловие Д. Павлычко). Издавались книги А. Балодиса, Л. Бридаки, А. Веяна, А. Элксне, А. Скалбе, Судрабкална. Выходят они. как правило, большими тиражами не менее трех тысяч экземпляров каждая. Это говорит в первую очередь о том интересе, который украинские читатели всегда проявляли к латышской поэзии. Книгу Кнута Скуениекса предполагается выпустить не менее чем 4-тысячным тиражом. По-своему показательным можно считать и то, что стихотворения известного латышского поэта пополняют книги из серии «Братэрство», что в переводе с украинского означает «Братство*. Владимир МУЗЫКА. г. Киев.
Владимир МУЗЫКА.
Жанна Агузарова: «ВПЕРЕД, НАВСТРЕЧУ НЕИЗВЕСТНОМУ! БЕЗ «ЖЕЛТЫХ БОТИНОК»!»
С ЖАННОЙ АГУЗАРОВОй я встретился во время ее гастролей в Минске. Как известно, певица ушла из «Браво» и только что закончила работу над новой программой.
В конце прошлого года в «СМ» было опубликовано интервью с вами, Жанна, и Евгением Хавтаном. Материал назывался «Браво* меняет курс*. Но уже в начале этого года вы сказали следующее: «Я напелась в «Браво» одного н того же репертуара. Теперь могу позволить себе петь много всего н разного». Каким же курсом сегодня направилось «Браво» н каким Жанна Агузарова? Что касается «Браво*, я ничего сказать не могу, потому что не знакома с их новой программой. А мой курс вперед, навстречу неизвестному! Вам не страшно
навстречу неизвестному? Вы задаете достаточно серьезный вопрос. Я девушка слабая: вешу сорок шесть килограммов... Конечно же, страшно. Но не настолько, чтобы я останавливалась. Дальнейшая судьба «Браво» без вас не интересует вас? «Браво* в том виде, в котором оно существовало пять лет. уже вошло в историю советского рок-н-ролла. В каком виде группа будет существовать, я не могу предсказать. Если будет все хорошо, то. конечно, я буду рада за них. Но в этом я немножечко сомневаюсь... Но у вас сохранились дружеские отношения с
прежним составом «Браво»? Конечно, я нормально к ним отношусь. Если у нас произошли какие-то творческие разногласия, это не значит. что мы стали врагами до конца жизни. Просто я решила развиваться по-своему. Потому что произошел внутренний порыв, потребность в котором зрела около двух лет. Газета «Московский комсомолец», проведя опрос общественного мнения, поставила «Браво» на первое место в рубрике «Разочарование года». А вы сами на «Музыкальном Олимпе» в 1988 году стоите вслед за А. Пугачевой и С. Ротару. Как вы можете объяснить такое несовпадение вкусов московской н всесоюзной аудитории? Во-первых, «Москов
ский комсомолец» уже давно проводил этот конкурс, и там выделяли меня как певицу уже три года подряд. Я шла за Аллой Борисовной Пугачевой. А что касается группы «Браво», если «разочарование» значит, так оно и есть. Итак, избранный «Браво* ретро-стиль с течением времени сковал ваши творческие возможности... Ничего подобного, ничего не сковал. Дело в том, что на каком-то этапе времени это было мне близко. Ведь мы не пели одно и то же. Мы пытались искать в этом стиле свое направление, которое и нашли. А два последних года я ощутила в себе другой потенциал. Возврата к «Браво» не будет? Все уже. Возвращать
ся к старой программе делать шаг назад. Даже не один шаг. а много шагов. Надо идти вперед, как бы ни было страшно. И вписывать по одной новой странице в историю советской эстрады? Первая уже есть... Ну, не мне судить... Но было бы. конечно, смешно, если бы я не хотела этого. Это нормальное здоровое честолюбие. До недавнего времени ваш сценический облик образ подростка-стиляги 50—60-х годов. А сегодняшний? Стоит ответить на этот вопрос, сразу появится ярлычок. В данный момент я еще в поиске... Ну, могу сказать образ молодой девушки, которая ничего не боится и идет вперед.
Вы учитесь на народном отделении музыкального училища им. ИпполитоваИванова и говорили как-то, что в стране «...эстрадной школы все же нет пока. А школа народной песни прекрасная*, н в связи с этим у вас есть идеи для новой программы... Если я учусь на отделении народного пенир, это вовсе не значит, что собираюсь петь только фольклор. Просто учеба помогает мне получить знания в области русской культуры. Многие ведущие рок-музыканты мира обращались к народным мелодиям. Самое интересное. например, то, что негры, которые «открыли* рокн-ролл, джаз, до сих пор держат мировую классическую рок-музыку в своих негритянских объятиях. У меня есть свои замыслы, ведь русская народная музыка настолько интересна и своеобразна, что и мировая культура может пойти за ней. И наша рок-культура обогатится значительно больше, если мы не будем слепо копировать негритянские ритмические рисунки. Естественно, надо брать и оттуда, потому
что это кладезь мировой рок-культуры. Но надо еще пытаться внести и свое в эту сокровищницу. А свое это глубоко народное. Слова знаменитых «Желтых ботинок» и «Ленинградского рок-н-ролла» ваши. Они появились «вдруг» или же поэзия тоже ваш труд? Появились вдруг. Тем более что это не поэзия, а тексты для песен. Это был опять же внутренний порыв, потребность. Этот порыв не возникал больше? Почему же? В новой программе и слова, и музыку, и аранжировки все сама делаю. Помогает московский поэт Александр Олейник. Назовите, пожалуйста, состав новой группы. На рояле играет Игорь Пьянков, на бас-гитаре Тимур Муртузаев. с которым мы давно уже сотрудничаем; на гитаре Сергей Кумин, ударные Евгений Лепендин. Гастроли продолжаются? После Минска мы поедем в Киев, затем турне
по Европе, первая страна Италия. Курс еще будет меняться? Это (улыбается) зависит от меня. А я не знаю, что будет дальше. Может, завтра я проснусь и захочу запеть классическую арию. И запою! Или захочется нарисовать какую-то картину. Или вдруг я соглашусь на один из пяти сценариев, которые мне предлагают сегодня... Почему же отказываетесь сниматься? Считаю, что в первый раз в кино надо появиться достойно. Ваши пожелания читателям? Вперед, навстречу неизвестному! Всегда вперед, ничего не боясь! ...НА ОДНОМ из концертов на просьбу зрителей исполнить песню «Желтые ботинки» Жанна Агузарова ответила: «Желтые ботинки* мне уже малы!». Что ж, рост дело хорошее, тем более творческий рост. Беседовал С. ШАПРАН. г. Минск.
С. ШАПРАН.
На старт выходят диск-жокеи
Как уже сообщала «СМ* (в номере от 29 апреля), в начале нюня в Риге состоится I Всемирный чемпионат тейп-жокеев, в рамках этого мероприятия пройдут н три всесоюзных первенства: тейп-жокеев, диск-жокеев н жокеев стиля рэп. Мы попросили режиссера чемпионата Угнса ПОЛИСА ответить на несколько вопросов. Угис, подобный «смотр* будет проходить у нас в стране впервые? В Советском Союзе проводились такие фестивали. Но на нашем чемпионате главное внимание впервые будет уделяться техническому мышлению диск-жокея, его мастерству, а не самому шоу, которое происходит вокруг. Не будут использоваться заранее записанные программы. Оцениваться будет и художественность композиции. и уровень ее технического исполнения. Все участники будут заниматься на семинаре. где в роли «педагогов* выступят диск-жокеи из за рубежа. Вообще на Западе к нашей инициативе проявляют большой интерес. Ведь СССР никогда не участвовал в зарубежном диско-движении.
Все победители в марте следующего года отправятся в Лондон, где примут участие во Всемирном чемпионате. В организации чемпионата в Риге принимают участие и две зарубежные фирмы «Ьомге 5р1г11» из Западного Берлина и «РоИбог* из Гамбурга. Быть может, немного подробнее о программе? Как вы знаете, в рамках мирового первенства состоятся три чемпионата СССР. И программы каждого из четырех дней будут различными. Так, к примеру, 1 и 2 июня выступит Максимилиан Ленц лучший в Европе диск-жокей из Западного Берлина. 2 июня состоится акция «Восток встречается с Западом», в ходе которой свое мастерство продемонстрируют профессиональные зарубежные диск-жокеи, группа диско-акробатов и танцевальная группа «Епег#у Бапсе ТНеаlге». Надо сказать, что среди приглашенных нами диск-жокеев есть и две девушки, одна из них работает в крупнейшей дискотеке Европы в Западном Берлине. 3 и 4 июня финальные состязания, церемония награждения победителей. В состав жюри выйдут только профессионалы в своей области: отмечу, что и наши дискжокеи вручат свой собственный приз лучшему коллеге из-за рубежа. Так что и среди гостей будет проходить своеобразный заочный конкурс. Сколько будет участников из Советского Союза, пока сказать трудно заявки все еще продолжают поступать. Но уже сейчас ясно, что представителей Латвии будет, пожалуй, больше всего... И последнее, где можно будет приобрести билеты на все эти мероприятия? Коллективные заявки по адресу: 226191. Рига. ул. Кирова. 45/47; или по телефону 331376 принимаются до 26 мая. В районах Латвии и в Риге билеты (цена одного 6 руб.) будут распространяться через райкомы комсомола. Все мероприятия будут проходить на стадионе спидвея Бикерниекской спортивной базы.
И. ОШКАЯ
Фото
В Музее истории литературы и искусства им. Я. Райниса работает выставка «Пушкин и Прибалтика», посвященная 190 летию великого поэта. Организовать ее помог Русский культурный центр БСО. Экспонируются материалы из музеев и частных коллекций. Фото О. ЗЕРНОВА.
ПИСЬМО В НОМЕР
КОМУ это выгодно?
Дорогая редакция! Вероятно, я никогда бы не обратилась к вам, если бы то. что произошло с моим 8-летним сыном и двумя его товарищами (одному также 8 лет, а второму десять), было, так сказать, чисто семейным, хотя и весьма неприятным делом Однако по порядку, и судите сами, насколько оно «семейное*. Итак. 7 мая трое ребятишек прогуливались по поселку Скулте. Проникнув через окно в помещение лютеранской церкви, они стали играть в войну, используя трубки частично разобранного и складированного органа в качестве «ракет». Конечно, они не таились и вскоре были обнаружены прохожими. Скажу сразу, что не собираюсь оправдывать поведение ни ребятишек, ни нас, родителей, которые, безусловно. могли бы лучше присматривать за своими детьми и внушить им большее уважение к предметам, имеющим общественную и духовную ценность. Хочу только еще раз напомнить о возрасте провинившихся. Кого из нас в детстве не манила романтика таинственных подвалов и чердаков, заброшенных зданий и кого не обуревало
любопытство разобраться в назначении неизвестных предметов или. во всяком случае, поиграть с ними? Мальчишки не видят большой разницы между трубкой органа и, скажем, сохранившейся со времен войны миной. Трагических примеров много. Как бы там ни было, проступок есть проступок, он требует наказания. А мы, исполнив свой родительский долг, готовы возместить в разумных пределах ущерб, если он действительно нанесен. Однако я никак не могу согласиться с той обстановкой, которая мгновенно сложилась вокруг происшедшего. не знаю, правда, по чьей инициативе. Начать с того, что лимбажская районная газета «Прогресс» описывает этот случай в таких драматических и высокопарных выражениях. что чувствуешь себя по меньшей мере преступником перед лицом всего латышского народа и его культуры. Один заголовок говорит за себя: «Вандализму в Латвии нет!» Попутно в качестве меры наказания нас предлагают ' исключить из членов садоводческого товарищества «Зие
мельблазма*. Дальше больше. К матери 8-летнего Андрея пришла корреспондент одной из республиканских газет и начала интересоваться подробностями ее биографии для чего? Следом за ней в пос. Скулте побывали работники редакции бюллетеня «Атмода», телевизионной передачи «Лабвакар», а радио сообщило о случившемся в соответствующих словах по всей республике. Но и это еще не все. Районная газета пригласила всех, кому, как она пишет, дорога культура латышского народа, собраться 14 мая на митинг протеста. Наше состояние, я имею а виду себя,.мужа и, других родителей, просто невозможно описать в двух словах. Оказаться пригвожденными к позорному столбу за вину, которую за собой не знаешь, чувствовать, как вокруг сгущается атмосфера предвзятости и острой неприязни, очень тяжело. И особенно горько сознавать, что поводом послужил проступок, пусть и неблаговидный, малолетних детишек. Поверьте, мне и моим товарищам по несчастью, другого слова я подобрать не могу, понятны и дороги ценности латышского народа. Тем больнее сознавать, что кому-то. видимо, нужно создать противоположное впечатление. Кому и зачем? Л. ХАРЗИНА, член Народного фронта Латвии
Л. ХАРЗИНА
ьл:авестник\ КОЛЛЕКЦИОНЕРА
Из почты рубрики
Напоминаем условия публикации адреса в «Вестнике коллекционера»: для коллекционеров до 18 лет десять «марок» нашей рубрики, для остальных десять рублей на счет № 003461963 в Октябрьском отделении Жилсоцбаяка г. Риги с по меткой «Клуб друзей «СМ» «Гласность». Квитанцию или десять «марок» нужно приложить к письму н в течение 3—4 месяцев ждать публикации. Мы два друга. Нам по 17 лет. Учимся я техникуме на 3-м курсе. Увлекаемся спортом, видеофильмами, имеем обменный фонд видеокассет. Собираем зарубежные наклейки и каталоги. Андрей ЗИНОВЬЕВ. 226011, г. Рига, ул. Авоту, д. 8, кв. 3. Андрей СТАРКОВ, 226001, г. Рига, ул. Фр. Энгельса, д. 15, кв. B>7. * * * Нам по 17 лет. Серьезно уаленаемся филателией, книгами, ироссвордистикой, фотографией, туризмом, собираем магнитофонные записи на кассетах, а также пластинки и информацию обо всех видах музыки, особенно о рок-музыке, творчестве В. Высоцкого и других бардов. Станислав ПРИСЯЖНЮК, Петр ЕФИМОВ, Сандра БРИШКЕНЕ, 226001, Рига, а/я 186. * * * Собираю материалы о рокклубах страны, зарубежных группах США и Англии, арт-, психоделик-, прогрессив- и классик-рока, ветеранах харда, тексты их песен (переводы и оригиналы). Коллекционирую открытки с маками и котами с «осмысленным выражением лица». Григорий САНЖАРОВ, 198215, Ленинград, п/о 215, до востребования. * * * Коллекционирую местные газеты, открытки с видами городов. Анатолий ЗАВЬЯЛОВ, 427904, Удмуртская ССР, г. Сералул, ул. Комсомольская, Д 6-а. 

РЕПОРТАЖ
КАМНЕМ В ГРЕШНИЦУ?
ИЛИ КАК Я «ЛЕЧИЛАСЬ» В «ТРИППЕР-БАРЕ»
ВТОРОЙ ЧАС сижу на стуле. Стул жесткий, сидеть неудобно, но перебраться на свою койку я не решаюсь. И дело даже не в том. что она на втором ярусе и расслабиться там не удастся буду упираться головой в потолок. На соседних кроватях белье уже месяц как не меняли. Так по крайней мере утверждают мои товарки по палате. Поэтому пока я в этом учреждении, постараюсь держаться от своего ложа подальше.. Прошу извинить за столь вульгарное название «Триппер-бар*. Но широко известно именно оно. И если я назову этот дом на Маскавас, 241, его полным титулом «Кожвенерологическое лечебное учреждение со спецрежимом», боюсь, меня многие не поймут. Сразу же скажу, что попала сюда по своей воле. Идея этого репортажа родилась во время разговора с А. П. Милтиньшем. главным дермато-венерологом Минздрава Латв. ССР (интервью с ним было опубликовано в «СМ» 20.04.89 г.). Тогда у меня сложилось убеждение, что медицинская помощь людям жертвам венерических болезней не главное. Что наши врачи исходят из примата наказания. Первым делом выяснить. где. с кем. когда, выявить виновных («источник»), за уклонение покарать, и лишь по исполнении всех этих обязательных требований можно вспомнить и о клятве Гиппократа. Причем в защиту существующего порядка приводятся веские аргументы. Так что разматывающаяся нить логических рассуждений органично привела меня в «триппер-бар». где я должна была или отказаться от своей абстрактно - гуманистической точки зрения, или получить ей подтверждение. И вот все должно быть «всерьез» направление, халат, тапочки... Палата здесь понятие более чем условное. В комнатушку размером с современную кухню впихнуты 10 кроватей в два этажа. На окнах решетки. Дверей нет. Чтобы надзирающие врачи могли обозревать, чем занимаются «осужденные на лечение*. Ты что, рехнулась?.. Увидят! открыть окно в палате женщины мне не дали. Это запрещено. Во избежание контактов с «волей». Но бурная реакция палаты была вызвана отнюдь не тем. что лично мне грозили неприятности (меня могли лишить передачи, отправить в карцер и т. д ). Оказывается. медперсонал исповедует принцип коллективной ответственности: кто-то провинился телевизор не смотрят все. Так что речи по ТВ здесь приходится слушать в награду «за хорошее поведение». Что ж. придется сделать выводы. А не то выставит врач, как это здесь практикуется, перед строем и объявит. из-за кого на сегодня все отделение осталось без телевизора. Как мне объяснили, общественная расправа в туалете тогда неминуема... Должна признаться, что, готовясь к этому мини-исследованию «методом активного внедрения», я и не предполагала, с каким уровнем житейских удобств мне придется столкнуться. На 40 женщин два умывальника с холодной водой. Горячей «нет и неизвестно...». Шампунь, кремы, паста в тюбиках все это запрещено. как потенциальный источник наркотиков. Проверенные администрацией передачи продуктов с «воли* раз в неделю. Выходить из отделения, открывать окна запрещено. Прогулок нет. Свидания с родными, друзьями, детьми запрещены. Книг, газет нет. Звонить домой раз в неделю. Подъем в 7.00. Отбой в 22.00. За нарушение режима содержания карцер. В случае неповиновения от суток до 15. Продолжаю знакомиться с соседками по палате. Не ангелы, конечно, но впечатления патологических личностей не производят. Почти все в отделении на вид не старше 25 лет. Большинство попало сюда по направлению милиции. В принципе, это нетрудно. Не обязательно и болеть. Если у вас нет прописки, работы (категория «бомж») или вы вообще подозрительная личность с неопределенным родом занятий это вполне достаточное основание. чтобы отправить вас сюда. На проверку. Кроме того, местный сленг включает такое вполне определенное понятие. как «ментовский триппер». Нужно задержать кого-то, скажем, в интересах следствия мли «для острастки*. Больше 3 суток нельзя. Но это в КПЗ. А здесь практически без всяких Формальностей как минимум 10 —l2 суток проверки обеспечены. Благо тоже милииейская охрана и решетки. Учтем еще. что план работы «триппер-бара», как и любой больницы, в нойко-диях. По идее, чем больше людей, тем выше показатели. А как же неприкосновенность личности? Конституция, гарантии? Но. как оезонно заметила, ну, скажем, Аня: «Это тебе тут не тюрьма. Ни адвокатов, ни «помиловок». Будешь сильно права качать живо в трюм отпоаяишься («трюм» карцер). Нальют там тебе «нашатырчику» на пол, поминай тогда Конституцию!». Отношения в палатах более или менее сносные. Есть нечто общее, что объединяет всех: определенная солидарность «заключенных». Если за провинность кого-то лишают передач, «девочки» делятся друг с другом. Хотя, конечно, преамбулы типа «вы позволите... не будете ли тан добры...» не в ХОДУ...Кстати, нужно занять очередь на кухню. Нет, не ради привилегий в еде. Сидишь в духоте есть не хочется. Но можно получить право нести с кухни кастрюли. Это здесь единственная возможность хоть на лестницу выйти. Попробуйте час ничего не делать, прекрасно великолепный отдых в наш нервный век. Два часа. Три. Полдня. Неделю. Две. Что-нибудь да Начнешь делать. Даже если ничего нельзя. Как здесь. Не голод, но. Скучно. Пациенты в основном молодые. Полные сил. Бывает, задерживаются здесь на несколько месяцев. Но ведь не с инфарктом и не с инсультом. И вот ночью, когда медперсонал перестает «шориаться», начинается активная жизнь. Потолок ванной, кладовой, туалета сплошь в фанерных заплатах следы усилий «мальчиков», которые расположены над нами, пробиться вниз. Но и мы, видимо, тоже хороши. В комплеис немногих местных развлечений входит «запуск коня». Для этого нужно: вытащить из нровати пружину, привязать к ней веревиу с запиской и немного потренироваться... Интересно, а я смогу забросить записку из нашего окна в окно третьего этажа? Впрочем, «ионь» это средство общения не только между отделениями, но и с «волей». Надо будет попробовать. Все равно больше делать почти нечего. Правда, некоторые разрисовывают стены. Так сказать, самовыражаются. Петь тоже тянет. Хором. Что-нибудь жалостное. Про любовь. Думаю, что в этих условиях попытки всеми правдами-неправдами достать спиртное и нарнотики объясняются не тольно личной испорченностью пациентов. Тот, кто провел здесь не один месяц, готов от скуки не только лезть на стены, сквозь потолок, но и вообще на что угодно. Не таи давно «девочки» связали ночную дежурную сестру, чтобы ограбить больничную аптеку... Стоп. Исходные условия ясны. И посиди я здесь еще дней пять, ход дальнейших событий предугадать нетрудно: «Администрация кожвенецологического лечебного учреждения со спец, режимом доводит до сведения редакции «Советской молодежи». что ваша сотрудница, находясь в учреждении, систематически нарушает режим содержания, пишет на стенах... и текст Конституции СССР. Что разлагающе действует на остальных больных. Кроме того, она замечена в...» Перспектива не слишком приятная. И я, не до ведя эксперимент до конца. попросту покинула «триппер-бар». Конечно, огульно обелять пациентов этого заведения, делать из них «голубиц непорочных» не стоит. Обычный контингент: бомжи, проститутки, наркоманки. Но главное парадоксальность этого учреждения. Это что тюрьма? Но тогда сроки для пребывания здесь нужно определять судом. Есть же опыт принудительного лечения от алкоголизма. А если это лечебное учреждение, то почему его пациенты лишены элементарных прав вплоть до свидания с детьми и всего прочего? В 1973 году, в связи со вспышкой сифилиса, учреждения подобного типа создавались во всех крупных городах страны. Планировалось, что здесь будут находиться больные, которые уклоняются от лечения. Сейчас в рижском учреждении таких по направлению врачей не более 15 процентов. Остальные попадают через милицию. То есть любой участковый, обрекая человека на лечение здесь, выступает в роли верховного судьи, чуть ли не рока, решающего судьбы, которому несвойственно ошибаться. Причем приговор этот окончательный, обжалованию не подлежит. Мы санитары города сказал мне главный врач этого учреждения В. С. Андреев. . Весь, так сказать, «человеческий мусор» направляется к нам на проверку. А режим, решетки необходимость. Как еще заставить? Ведь разбегутся. Это доказано практикой. И будут распространяться болезни по городу. Но тогда, может быть, сделать еще проще: сжигать «хлам» на кострах и вся недолга. Хотя я далека от мысли обвинять во всем медиков. Ведь в конце концов количество койко-человек на единицу площади здесь от них не зависит. Да и спецучреждение в Риге, как утверждают бывалые пациенты, одно из лучших в стране. Рукоприкладством медперсонал здесь в основном не занимается. И до того кошмара, который привел к бунту в аналогичном учреждении Харькова (газета «Труд» от 2.04.89 г.), видимо, далеко. Ну, а наша общественность? Сложилось отношение брезгливого любопытства ко всему комплексу проблем, связанных с проституцией: ах, как интересно. проститутки. Сколько же они получают? Да? За ночь? Но болезни... фи. какая гадость. Центры социальной адаптации для наркоманов, алкоголиков и т. д. это все там, на «диком Западе». У нас ничего этого нет и в помине. Выходящие из «триппер-бара» получают больничный лист с точным диагнозом. Фактически волчий билет. Могу с уверенностью утверждать, что не всех бывших «осужденных на лечение* это волнует. (Работать? Зачем?) Но ведь есть люди, которых именно этот камень и добьет. На эту тему социологических обследований пока не проводилось: какое воздействие на своих «клиентов» оказывают такие «дома», насколько нормальными они оттуда выходят, сколько из них «прониклось», сколько из них, выйдя «на волю», снова... А что, собственно говоря, снова? В чем состав преступления? Правда, есть определенный круг лиц, который периодически возвращается в «триппербар». Добровольно. Все же крыша над головой. Кормят. До какой же степени потери человеческого надо дойти. махнуть на себя рукой, чтобы смириться с таким существованием... А ведь речь идет о людях.
Марина МИХАЙЛОВА 

ВЫ НЕ ЗАБЫЛИ?
что 14 мая, в воскресенье, в 12.00 в Межапарке вас ждут на встречу «Бюрократы-89». Повестка дня остается прежней, а любителям музыки еще раз напоминаем, что они смогут встретиться с группами «Зиг-Заг», «К. Ремонт», «Лннга», «Сенчн», «Аврора», «БIХ» (Шяуляй). Приходите, повеселимся! Оргкомитет акции «Бюрократ-89», Клуб друзей «СМ» «Гласность». 

ГИПНОЗ САМОГИПНОЗ САМОРЕГУЛЯЦИЯ
Предлагаем платные курсы по методике экспресс-обучения психофизиологической саморегуляции. Саморегуляция это лучший способ: нормализовать свой сон (в любое время суток, в любых условиях); управлять своим психоэмоциональным состоянием, настроением; активизации самозащитиых и самооэдоровительных возможностей организма (повышение общей трудоспособности, психических, физических и интеллектуальных возможностей); аитиневроэовой и антистрессовой самопрофилактики и самозащиты. Обучение проводится в течение одной недели, цикл четыре занятия. Одно занятие длится до 1,5 часа, ведет обучение опытный врач-психотерапевт Марк Абрамович Руэии. Запись группы проводится по субботам с 14 до 17 часов в помещении ДК РКИИГА (г. Рига, ул. Ломоносова. 1, проезд 5, 15-м троллейбусами, 29, 30, 32-м автобусами до остановки «Институт авиации»). 

ВНИМАНИЮ РУКОВОДИТЕЛЕЙ ПРЕДПРИЯТИЙ, ОРГАНИЗАЦИЙ И КООПЕРАТИВОВ!
Школа менеджеров ЦК ЛКСМ Латвии и Торговопромышленная палата Латв. ССР проводят 27 —2B мая республиканский семинар «Внешнеэкономическая деятельность предприятий, организаций и кооперативов». В семинаре участвуют ведущие специалисты Высшей коммерческой школы, Внешэкономбанка СССР, Международного института проблем управления. Министерства внешнеэкономических связей, таможни, В/О «Совинцентр», представители иностранных фирм. Семинар платный. Заявки на участие принимаются до 20 мая.

ФЕЛЬЕТОН
МУЖАЙТЕСЬ, СЕСТРЫ!
СКРОМНАЯ голубая книжка, на обложке которой плачущая женщина, так и называется: «Американская женщина вчера и сегодня. (Иллюзии на продажу)*. Она надолго вывела меня, женщину советскую, из того состояния материального комфорта и душевного равновесия, в котором я обычно нахожусь. Впрочем, как и все советские женщины. Конечно, я догадывалась, что в Штатах не все ладно, но чтобы до такой степени... «В обществе частной собственности женская дискриминация один из традиционных устоев капиталистического образа жизни», пишется в главе от автора. Смахнув нечаянную слезу, я перевернула страницу. «Один лишь перечень названий (женских журналов И. К.) свидетельствует о том, что пропаганда США не выпускает из поля зрения ни одну из социальных и возрастных групп женщин. ...Печать для женщин действует исподволь, маскируя свои подлинные намерения. Одна из главных (целей. И. К.) обеспечить власть имущим в США возможность эффективно управлять поведением американок». Боже, какой кошмар! Значит, все это немыслимое количество женских журналов с огромными тиражами и неимоверно разными направлениями (для примера приведу лишь несколько названий: «Женский домашний журнал». «Женский день», «Семейный круг», «Мадемуазель*. «Очарование», «Семнадцатилетняя», «Красивый дом», «Дом и сад», «Журнал для новобрачных». «Современная невеста», «Ваш новый ребенок», «Детский разговор», «Половые роли», «Ежеквартальник женской психологии», «Тряпки», «Это я», «Я», «Идеальный дом», «Еженедельная романтика», около 40 исповедальных журналов и т. д. и т. п.) существует только для того, чтобы оболванить несчастных американских женщин: «Женские журналы не дремлют. прибегают к наглому нажиму психологических стимулов, поощряя незамедлительное удовлетворение потребительских импульсов, поощряя «материальный разврат». Слезы текли неудержимо. И поделом мне. Вообразила, видите ли. что Америка богатая страна, что уж по крайней мере женщинам там неплохо, ведь в магазинах все-все есть... Ну-ка, что тут в книжечке-то про магазины? Ага. Вот глава «Творцы и жертвы психологии потребительства». Итак, «... жрецы буржуазного вкуса и образа жизни ведут психологическую войну на внутреннем фронте Америки, вынуждая женщин покупать не просто больше, чем необходимо, но и больше, чем они могут себе позволить». Да-а, слаба американская женщина. Нашу-то, слава богу, на мякине не проведешь. Она не то что «больше, чем необходимо», она и необходимого не купит, потому что... Ну. в общем, не важно почему. Не купит и все тут. Она и одеваться модно не хочет, ведь «в бур жуазном обществе мода выступает как средство самоутверждения личности, не располагающей для этого другими средствами». Нашей женщине такое самоутверждение не нужно. Нет-нет. Капитализм это ужасно. Эта их жизнь в кредит «дополнительное орудие эксплуатации», как утверждает автор, доводит женщин до полного одурения, а ведь самое страшное в том. что «покупка способна лишь на какое-то время отвлечь, но сами жизненные трудности не только остаются нетронутыми, но и имеют тенденцию углубляться в результате безудержного потребительства». Да черт с ними, с магазинами. Зато у многих дом свой, он в полном порядке, все механизировано, сплошные полуфабрикаты... Да что ж такое, и здесь все не просто! «Вовлекая женщину в механизацию домашнего труда, подчиняя ее диктату массового рынка и придавая занятию домашним хозяйством статус профессии, якобы требующей от женщины специальных навыков, американку снова пытаются удержать на своем «исконном месте». А вот это уже действительно подло отвлекать женщин таким способом от политической борьбы! Я лихорадочно листала страницы ни в чем американская женщина не может найти себе утешения, ведь буквально все при капитализме направлено на ее унижение и эту, как ее, эксплуатацию. Отсюда жестокое отношение к детям, кризис супружеских отношений, психи ческие отклонения. Более того, «повседневная нужда, неспособность прокормить семью, страх быть выброшенным на улицу рождают у американок отчаяние, повергают в депрессию и нередко доводят до самоубийства. Свою лепту вносит и дискриминация в производственной сфере. Она разнообразна и многэпланова. Одно из ее проявлений практика приема на работу американок с неполным рабочим днем или неделей»... Как замечательно, что для нашей женщины эти проблемы отпали еще 70 лет назад. Но, судя по всему, в США никаких изменений в этой области и не предвидится, поскольку «буржуазные социологи в восторге от подобной частичной занятости женщин. считают ее идеальной формой трудоустройства. Справедливее назвать это идеальной формой эксплуатации женского труда». Ну, а что же профсоюзы, что мужчины? Увы, «даже в профсоюзах американки подвергаются все той же дискриминации. Профбюрократы не горят желанием ни вов лекать женщин в профсоюзы, ни выдвигать их на руководящие должности». С мужчинами и того хуже. Они ожидают от женщин, что «те будут служить для мужчин сексуальными отдуши нами, а не их коллегами по работе или компаньонами в интеллектуальных начинани ях». Можно только пожалеть американку, к которой никогда не обращаются со словом «товарищ», а ведь оно звучит как музыка... Ах, о чем это я? О каком отношении к женщине можно говорить, когда «бездомные продолжают спать на вентиляционных решетках метро, длинные очереди, как и прежде. выстраиваются у благотворительных кухонь и пунктов раздачи продовольствия. Тысячи бездомных Нью-Йорка бродят по ули цам и переполняют временные убежища, которые дают пищу и кров на ночь*. Наконец я открыла последнюю страницу: «Судьба американской женщины лишь одно из многочисленных подтверждений несостоявшегося символа свободы, как для народа своей собственной страны, так и для народов всего мира»... Ну. положим, насчет всего мира автор загнула. Вот у нас, к примеру, все совершенно не так. Женщина практически ведущая сила общества, а прав и возможностей у нее столько, что просто некогда реализовывать. Разве что политикой мало занимаемся, так это из благотворительности нужно хоть что-то мужчинам дать, детей ведь не доверишь. А отвлечь нас от политической борьбы таким примитивным способом, как заполнение дефицитом прилавков магазинов или механизация домашнего труда. так этого никогда не будет. Но разве можно быть счастливой, когда кому-то плохо? Дорогие американские женщины! Сестры!! Ваша постоянная дискриминация, эксплуатация и немыслимые унижения больно отзываются в наших сердцах. На наш взгляд, есть два способа решить ваши проблемы. Способ первый. Делегация американок приезжает на стажировку в нашу страну. Поскольку у нас имеются некоторые (очень незначительные) проблемы с наличием отсутствия некоторых (очень незначительных) предметов, как-то: сахар, мыло, зубная паста, туалетная бумага, стиральный порошок, кофе, одежда, обувь, мебель, холодильники. телевизоры, квартиры, а также свежие ананасы и фейхоа, при неравномерном выбросе которых приходится мобилизовывать всю свою жизненную энергию, воспитать в себе борцовские качества предельно просто (сохраняя при этом, разумеется. женственность, элегантность, беззащитность и трепетный взгляд на окружающий мир). Так вот, закалясь в битвах и очередях, поездив в нашем городском транспорте, в течение недели вы станете подлинными борцами за свои права и, вернувшись на родину, добьетесь от своего правительства всех благ. Способ второй. «Десант» советских женщин выезжает в США. Ручаюсь, что через неделю все магазины на тер ритории вашей страны будут напоминать наши. Мы также можем посетить ваши Йома... Надеюсь, что очень скоро после этого вы покинете омут мещанского благополучия и сами покажете вашему мужскому правительству «кузькину мать*. Но что же делать с вашей продажной прессой? А-а. Так уж и быть, присылайте ее нам. Что-нибудь придумаем... А вообще, дорогие подруги. у нас. если совсем честно, проблемы тоже есть. Не такие глобальные, конечно, как у вас. Но иногда так тошно от них становится, что... что просто руки опускаются. Но только на одну минуту. А вам мы обязательно поможем. Мужайтесь, сестры! Мысленно мы с вами. Ну, а для установления наших дружественных связей готова выслать замечательную книгу «Американская женщина вчера н сегодня» (автор О. Г. Кирьяно ва, Москва, «Мысль», 1988 г.). Чтобы вы наконец узноли. как неправильно и грустно живете.
Инна КАНЕВСКАЯ. 

ТВОИ ПРОБЛЕМЫ, БОЛЬШОЙ СПОРТ
ДЕСЯТЬ ЛЕТ СПУСТЯ, или Десять монологов о бедах латвийского баскетбола
Легендарная команда ТТТ опустилась в первую лигу... Отчаянно борется за выживание в высшей ВЭФ... Безрезультатны многие попытки пробиться в клан сильнейших рижского СКА. Все это верхняя, видимая невооруженным глазом часть неблагополучия, которое характерно для республиканского баскетбола последних лет. Последних ли? Десять лет назад со страниц всесоюзного журнала прозвучал первый звонок тревоги. Мастер спорта Б. Козленке и журналист Э. Парнянц в материале «Забытые традиции» подняли вопрос о том, что многое неблагополучно в латвийском баскетбольном доме. Призыв к откровенности и объективности оценок руководители этого вида спорта в Латвии услышать не захотели. Кто теперь ответит за то, что спустя десять лет столь плачевны результаты? Руководители наших команд мастеров, специалисты вместе попытались обозначить причины неудач республиканского баскетбола, высказали ряд предложений для оздоровления положения.
Заслуженный тренер Латвийской ССР М. Валдманис: Мгновенно предложить лекарство для «выздоровления» команды ВЭФ я не могу. Но свое мнение выскажу. Из за смены поколений ВЭФ ли шился опытных А. Дударова, Ю. Калныньша, А. Эванса. Редко играл В. Вал терс. Это, понятно, повлияло на игру команды равноценной замены нет. И еще один важный фактор: отсутствие лидера. Такого, как И. Жвигур, В. Валтерс. Лидеры мобилизуют команду, но если выходят из тренер ского повиновения, то дисциплина в команде падает автоматически. А дисциплина основа основ. Бойцов ские качества. выдержка, уважение к старшим, клуб ный патриотизм формируются с детских лет. Считаю, что игрок, приходя в команду мастеров, обязан играть с полной отдачей сил. а не пускаться в дебаты. Он должен быть всесторонне подготовлен, времени для перево спитания нет. Думаю, что скорейшее решение ряда наболевших вопросов способствовало бы улучшению дел в нашем баскетболе. Так. давно уже пора построить спортивный зал на B—lo тысяч зрителей для тренировок и игр команд мастеров по баскетболу, волейболу, ручному мячу. Настало время подумать о том, как наладить контак ты с зарубежными школами и специалистами баскетбола Испании, Югославии и Америки, решить вопрос о стажировке там молодых тренеров. Это все, я уверен, окупится сторицей. Что касается вопроса о моем возможном возвращении в команду ВЭФ, то за 25 лет работы тренером было отдано много моральных и физических сил. Тренировать команду мастеров должен молодой здоровый человек с крепкими нервами. Я не останусь в стороне и по мере сил буду всячески содействовать команде, помогать ей своим опытом. Главный тренер команды ВЭФ А. Званс: Дебют мой в качестве тренера оказался неудачным. Не пытаюсь оправдываться. но если судить объективно, нам не повезло. Восемь стартовых игр на выезде. а в команде смена поколений: ушли самые опытные. Это повлияло на результаты.. А потом сыграл свою роль психологический фактор. Плюс травмы ведущих игроков Валтерса и А. Екабсона. В нашем мужском баскетболе спад. уверен. будет преодолен быстрее, чем в женском. В командах ВЭФ и СКА есть игроки из других городов, а ТТТ опирается на воспитанниц своей спортшколы ей потрудней. Главный тренер команды СКА (Рига) А. Краулнньш: Я несколько лет был вдали от латвийского баскетбола, поэтому мое мнение о его кризисе во многом субъективное. Ясно, что в кризисе виноваты все, кто живет в баскетбольном доме республики. Пришла пора его ремонтировать. и притом капитально, основательно., Проблемы и упущения накапливались годами, и. видимо, руководство во всех эшелонах недостаточно контролировало ситуацию, мало помогало решению проблем. Пора уже понять, что за день ги, которые платят тренерам детских спортшкол и юниоров, полной отдачи не будет. Перестройка сюда не дошла, все пока идет самотеком. отсюда и результаты. Главный тренер ТТТ Ю. Гаркалнс: Вероятно, не ошибусь. если скажу: первый тревожный сигнал о неблагополучных делах с нашим республиканским баскетболом прозвучал в 1979 году. Но тогда никто не придал серьезного значения неудачам. Сейчас положение сложнее. Мы упустили время, и догонять надо уже с удвоенной энергией. Пора повернуться лицом к изучению европейской методики. В других странах ведется постоянный поиск, отсюда и результаты. А наш баскетбольный корабль идет одним курсом и с той же скоростью. Правда, у детских баскетбольных спортивных школ сильная конкуренция: в волейболе. ручном мяче, легкой атлетике, академической гребле также необходимы высокорослые спортсмены. Сегодня в динамичном, скоростном баскетболе ведущее значение имеет физическая подготовка. Уже пора тренировочные и игровые нагрузки для женщин приблизить к мужским. Мужчинам же надо брать на вооружение систему тренировок американских профессионалов. Таланты в баскетболе это хорошо, но трудолюбие еще лучше, надо работать всем нам с удвоенной энергией. Председатель Управления спортигр Госкомспорта Латвийской ССР М. Гейстардс: Начну с ТТТ. Картина печальная хуже некуда. Откуже же пришла беда? Вывод простой: от самих себя. Четвертьвековая гегемония ТТТ в стране усыпила латвийскую федерацию, наших специалистов и тренеров. Считали: волноваться за ближайшее будущее нет оснований. Успокоение переросло в самоуверенность. а когда открылись глаза, было поздно. Наши соперницы не дремали: искали, подбирали ключи к тактическим вариантам ТТТ и нашли. Благодаря нам. Мы подтолкнули все женские баскетбольные команды страны к динамичному, скоростному баскетболу. Они ушли далеко вперед, и теперь мы уже в роли догоняющих нам надо искать путь к возвращению в высшую лигу, путь к возвращению авторитета ТТТ. Смена поколений, замена тренера, нарушения дисцип лины рядом игроков, отсут ствие лидера вот некото рые из причин неудач ВЭФа. Плюс дефицит высокорослых перспективных игроков. Этот спад не первый. Уверен: он будет преодолен. Но тревогу все же надо было бить раньше. Сегодня игроки вполне прилично зарабатывают. В прошлом году спортобщество «Даугава» из своего профсоюзного бюджета выделило 90 тысяч рублей, спортклуб ВЭФ 20 тысяч, ПО ВЭФ 100 тысяч, а команда баскетболистов заработала за весь год только 20 тысяч. К сожалению, гонорар у ведущих игроков больше, чем их взнос в общую копилку. Сейчас появилась возможность для сооружения спорткомплекса на 10 тысяч зрителей. Рижский горисполком дал задание на проектирование спорткомплекса, в котором будут несколько игровых залов. Команды мастеров могут помочь решению вопроса о скорейшем строительстве комплекса. Как? Успешными выступлениями на спортплощадках. привлечением зрителей, а это будет залогом, что спортсооружение, в котором они так нуждаются. не будет пустовать, приносить убытки. Ветеран баскетбольной команды ВЭФ Я. Миглнннекс: Хочу объяснить, почему мои сыновья Игорь и Раймонд не играют за ВЭФ. И по чьей вине они ушли оттуда. Считаю, что виновник многих неудач и разлада в команде В. Валтерс. Изза него ушел из родной команды в ЦСКА мой старший сын. а младший в рижский СКА, из-за его капризов и давления на молодых. С какой любовью мы вспоминаем и будем вспоминать наших замечательных игроков В. Муйжниекса, Я. Круминьша. М. Валдманиса, Ю. Мерксона, К. Стрелиса и других. Валдис, к сожалению, оставит после себя след умельца интриг. Когда-нибудь он поймет свою неправоту, но будет поздно. Игрок команды ВЭФ В. Валтерс: Вряд ли комунибудь приятна критика: я хотел бы видеть такого человека. Другое дело, как на нее реагировать. К критике я отношусь так же, как и к похвалам. Привык уже к этим контрастам. Когда играешь хорошо и команда побеждает, тебе улыбаются, говорят много лестных слов. А проигрываем и даже если ты сыграл неплохо, то чувствуешь холод тех, кто вчера тебе улыбался. Да, я знаю, что бываю заносчив, несдержан. Да, это отрицательные черты характера. но они больше проявляются в игре, а не в жизни. Тренируя на общественных началах детей, приучаю их трудиться на тренировках. уважать друг друга. Стараюсь, чтобы тренировки были интересными и разнообразными. Что же касается команды, то после срыва на старте (а играли на выезде) мы все больше ч больше теряли уверенность в своих силах. Сейчас вроде разозлились сами на себя, боремся до последней секунды игры. Заслуженный мастер спорта, начальник команды СКА (Рига) В. Муйжннекс: Мы всегда слишком поздно спохватываемся, чтобы тушить пожар. Баскетбольный дом теперь загорелся со всех сторон, и положение такое, что требует принятия безотлагательных мер. Поиски виновных теперь не имеют значения виноваты мы все. В первую очередь необходимо провести глубокий анализ всего нашего баскетбольного хозяйства, полностью пересмотреть структуру баскетбола, серьезней отнестись к вопросу кадров. Резервы решают все. Учитывая все возможности хозрасчетной системы, надо попытаться изыскать новые стимулы для тренеров, в первую , очередь спортшкол и молодежных команд. Смелее привлекать на тренерскую работу бывших игроков команд мастеров. Заслуженный мастер спорта У. Семенова: Мне очень трудно говорить о ТТТ: раньше она была моей гордостью, теперь' стала болью. Девочки стараются изо всех сил. играют в высоком темпе, но ошибок очень много нет опыта и классных игроков. Верю все же. что команда вернется в высшую лигу. Что же касается ВЭФа, то опыт и классные игроки в команде есть, а вот бойцовских качеств не хватает, нет спортивной злости. Иной раз так монотонно играют, что складывается впечатление: вэфовцам все равно выигрывать или проигрывать. А игровая дисциплина главный козырь для победы. Заслуженный тренер Латвийской ССР Р. Карнитис: Больно не только за ТТТ. Больно за то, что наш жен ский и мужской баскетбол резко покатился вниз. Такого кризиса у нас еще не было. Теперь уже ясно, что считать виновными только тренеров команд мастеров ошибочно. Этот спад имеет глубокие корни, явился результатом наших общих ошибок прошлых лет, И ситуацию необходимо глубоко изучить специалистам. Поспешность в этом вредна, потому что на ходу трудно исправить содеянное, хотя и необходимо. Надо разобраться во всем по-деловому: без амбиций, не отыскивать виновных. а исправлять то. что мешало и продолжает мешать. Думаю, надо начинать с подготовки кадров. Не секрет, что большинство молодых специалистов, окончив институт физкультуры, идут работать преподавателями в школу, где они получают значительно большую зарплату, чем тренеры в спортшколах. А их в республике 14. Это давняя проблема, не решенная до сих пор, и с каждым годом она становится острей и острей. Другая проблема. В недалеком прошлом в республике ликвидировали ряд популярных клубов «Спартак», «Динамо». «Локомотив» и другие. Считаю, решение поспешное. Никто не задумался о будущем, а беда пришла незаметно. Теперь мы понимаем, что осушили большую реку, ликви дировав ее притоки, ручейки. которые питали ее постоянно. Сейчас, в период хозрасчетной системы, деловое соперничество принесло бы большую пользу во всех аспектах баскетбольной жизни республики. Ну, а где, как не в клубе, прививается с малых лет у спортсмена чувство долга, престижа, патриотизма? Еще недавно на первенстве республики зрителей в залах было столько же, как и на играх чемпионата страны. Сейчас же залы пустуют... Именитые специалисты, тренеры бывших клубных команд и сегодня могли бы вносить свой вклад в развитие республиканского баскетбола, помогая молодым коллегам. Необходимо также серьезно отнестись к проблеме строительства. баз для спортшкол и большого спорткомплекса для игровых видов спорта. Надо улучшить качество тренировочных процессов, используя и методику передовых зарубежных баскетбольных школ. Но, к сожалению, нужной литературы очень мало. Для будущего нашего латвийского баскетбола надо, невзирая ни на что. засучить рукава, работать всем вместе, с полной отдачей сил. Монологи записал Борис КОЗЛЕНКО, мастер спорта.
Борис КОЗЛЕНКО, 