ВИЗИТ НА КУБУ ПРОДОЛЖАЕТСЯ
ГАВАНА, 4. Находящийся здесь с официальным дружественным визитом М. С. Горбачев в понедельник во второй половине дня возложил венок к памятнику В. И. Ленину, который установлен в гаванском парке. М. С. Горбачев и Ф. Кастро выходят из автомашины и направляются к памятнику. Наступает торжественная минута. Звучат Государственные гимны Республики Куба и СССР. Советский руководитель возлагает венок с надписью на ленте. «Великому Ленину от М. С. Горбачева».
В этот же день советская делегация посетила выставку социально-экономического развития республики «Экспокуба». Этот выставочный комплекс, состоящий из 24 павильонов, действует всего три месяца. Его открытие было приурочено к 30-й годовщине победы Кубинской революции. О большом интересе, вызванном выставкой у кубинцев и иностранных гостей, свидетельствует тот факт, что за короткий срок ее посетили более 400 тысяч человек. Советский и кубинский руководители в центральном павильоне выставки осмотрели экспонаты, рассказывающие о развитии науки и техники.
Вечером Ф. Кастро устроил официальный прием в честь М. С. Горбачева 14 его супруги. Присутствовали члены советской делегации, партийного и государственного руководства Кубы. Во время приема М. С. Горбачев вручил кубинскому руководителю его портрет, выполненный ветераном войны и труда из г. Винницы В. А. Дмитриевым. М. С. Горбачев в интервью советскому телевидению рассказал о ходе визита. Он, в частности, отметил: Впечатления очень большие, хотя мы только сутки на Кубе. Мы знаем, как в нашей стране относятся к кубинцам, к Кубинской революции, к Фиделю. Вчера мы еще раз почувствовали, как сердечно относятся здесь к нашим людям. У нас идут интенсивные, почти непрерывные переговоры с Фиделем, с другими товарищами. Мы используем для этого любую возможность. По-моему, одна треть переговоров происходит в машине. Ф. Кастро: Много тем, но мало времени. М. С. Горбачев: Очень интересный разговор по самым жгучим вопросам сегодняшнего мира. Все хорошо. Корреспондент: Михаил Сергеевич, а не кажется ли Вам, что идеи, заложенные в том, что мы называем политикой нового мышления, о чем Вы говорили в НьюЙорке, помогут разрядить обстановку вокруг Кубы? М. С. Горбачев: Вы знаете, эта тема у нас с Фиделем является центральной, потому что мы говорим о сегодняшнем мире, о тех больших переменах, которые происходят в нем. Мы говорим и о том, что сейчас набирают силу позитивные тенденции, происходят перемены к лучшему. И, конечно, в это вносят большой вклад социалистические страны, и здесь есть наш вклад Кубы и Советского Союза. Но я должен сказать, и об этом мы говорили: сегодня, это очень важно, у партнеров с Запада есть большее понимание. Не говоря уже и о широких общественных кругах. В общем, чувствуется, что в мире нарастает стремление к лучшим отношениям, и я думаю, что Советский Союз и Куба понимают свою ответственность, и, как всегда, будут на высоте. Спец. корр. ТАСС. 

интервью «см»
«СИЛ У МЕНЯ ХВАТИТ...»
С первым секретарем Рижского горкома Коммунистической партии Латвии Арнольдом КЛАУ. ЦЕНОМ беседует специальный корреспондент «СМ» Андрей МАЙДАНОВ. Вопрос первый и одновременно отчасти итоговый: ваше мнение о прошедших выборах в народные депутаты СССР? Точнее, о первом их этапе. Думаю, что это, бесспорно, существенный шаг в развитии демократизации. И не в теории, а на практике. На всех этапах выборов проявлялась активность избирателей: при обсуждении, при выдвижении, при проведении окружных собраний, во встречах, в задававшихся на них вопросах. Это продвижение вперед по линии, начатой апрельским (1985 года) Пленумом ЦК КПСС. Горечь поражения на первом этапе не отразилась на вашей политической н нравственной платформе? Относите ли вы это к своей программе или к организации выборов? Нельзя сказать, что это поражение. Вполне естественно, когда из трех сильных кандидатур, а я достойными кандидатами считаю и академика Виктора Калнберза с его международной известностью, и опытного хозяйственника Олега Мошенко, остаются двое. Конечно, по результатам голосования лучше бы быть первым, а не вторым, как сейчас. Но это заставляет внимательнее проанализировать все аспекты выборной кампании с тем. чтобы новый этап стал для меня более успешным. В предстоящих повторных выборах, учитывая свои «промахи», вы откорректи-1 ровали заново свою программу или выступаете с прежней? Нет. я определял свою программу, исходя из своего! участка работы, из процес-1 сов развития перестройки в республике. .Считаю, что это программа правильная и кор ректировке не подлежит. Пятого мая этого года сессия Верховного Совета республики будет принимать Закон о языках. Вы знакомы с этими документами? Ваше отношение и позиция по этому вопросу. Вопрос, который чаще всего задают мне на ветре чах. Он выразитель диаметрально противоположных точек зрения, часто непри миримых. И это вызывает у меня тревогу. В Латвии, на мой взгляд, государственным языком должен быть латышский. Но в это же самое время должен быть соблюден ленинский принцип равноправия всех народов и языков. И в вырабатываемом сейчас проекте Закона о языках эти ленинские требования должны быть учтены. Наиболее горячие точки проблемы. Во-первых, возможность окончить школу, получить образование на своем родном языке. Это беспокоит немалую часть населения. Во-вторых, язык делопроизводства. Слово должно быть за самим конкретным коллективом. И, наконец, в-третьих, русский язык должен быть конституционно закреплен как язык межнационального общения Союза. И проблема была бы снята. Раскол в Компартии Латвии, о котором сказал товарищ Горбунов, является ли расколом? Или это результат и отображение существовавшего и существующего факта приема в партию в течение ряда лет, с одной стороны, никогда не принимавших Устав и Программу партии и стремящихся в нее из-за служебной карьеры и социальных благ, а с другой стороны порочная арифметическая система приема в партию (4 рабочих и один служащий), когда из-за одного часто принималось четверо совершенно случайно «сагитированных» для количества? Вы поднимаете очень важный вопрос. Я бы не хотел квалифицировать нынешнее состояние в Компартии Латвии как раскол. Да. есть определенные размежевания, есть определенные расхож дения по оценке сложившейся ситуации в республике, но называть расколом это было бы преждевременно. Размежевание и расхождения объясняются существованием в республике Народного фронта Латвии. Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР. Там у нас коммунисты и здесь у нас коммунисты. Но опасность раскола существует. И этот период является особенно важным для Компартии Латвии, партийных комитетов, коммунистов от того, как мы будем работать на сплочение, а не ради разногласий, зависит и положение в компартии республики. Что касается приема. Сейчас, к сожалению (а может, и не к сожалению), идет сокращение приема в партию. Идет процесс критики и самокритики, самоочищения. Сейчас мы серьезно задумываемся над тем, почему был возможен 1937-й и иже с ним. или застойный брежневизм. Поэтому тот. кто пришел в партию не с идеей и из идеи, а из-за идейки личной корысти, сейчас не выдерживает проверки и уходит. Партия руководящая, но партия и виновата. А самокритика связана и с некоторой потерей авторитета, Поэтому, наверное, естественно сокращение приема в партию новых членов. Конкретные действия Рижского горкома партии в случае игнорирования Президиумом Верховного Совета Латвийской ССР предложения горкома партии по оценке деятельности ДННЛ? Цитирую: «Бюро горкома партии считает постановление Президиума Верховного Совета Латвийской ССР об отсрочке оценки явно антисоветских и сепаратистских документов, принятых на съезде ДННЛ, и о предложении лидерам этого движения изменить свою платформу политически ошибочным». Представители руководящего слоя этого движения имели возможность широко пропагандировать свои взгляды в средствах массовой информации Латвии, что вызвало в большом количестве негативное отношение коммунистов городской парторганизации. Решение бюро горкома зрело и продуманно. Противники нашего документа обвиняют нас в том, что мы идем напролом, жестко. негибко, используя по отношению к нам и термин «сталинисты» и тому подобное. Я считаю, что партия может и должна идти на компромисс, если это продиктовано реальной обстановкой, но в данном случае компромисс невозможен и не должен быть. Ведь это движение не только не признает руководящей роли компартии, но, более того, обвиняет коммунистов. отрицает законы Советской власти в нашей республике, предлагает вернуться к конституции буржуазной Латвии 1922 года, к восстановлению частной собственности на землю и средства производства, а также призывает (что возмутило особенно) к компенсации за все то время, когда эта частная собственность «была» национализированной. Речь о расхождении в идеологии, поэтому компромисс невозможен. А что дадут эти два месяца отсрочки? Сейчас у ДННЛ около семи тысяч членов. Первый месяц даст еще тысячи «добавки», второй еще тысячи. Зачем же подталкивать их, а от своей линии они не откажутся, к тому, чтобы их форма удовлетворила бы нашу Конституцию? Это уже не компромисс, это отступление. Считаем решение Президиума Верховного Совета Латвийской ССР непринципиальным и политически ошибочным. Я считаю. что партийные комитеты окажут нам поддержку, и. используя ее, мы намерены отстаивать идеи XV пленума ЦК Компартии Латвии и. прежде всего, проводить эту линию в ЦК. Не считаете ли вы лично, что та часть избирателей, которая не отдала свои голоса за вас, результат пассивности коммунистов, в том числе и вашей лично? Я задумываюсь над тем. что неоднозначные ситуации возникают в Москве, Ярославле. Новосибирске, Кишиневе, не говоря уже о южных республиках. Да и мы подчас не дорабатываем, но я против огульного, охульного «такие-сякие*. Если мы говорим о революционности преобразований пе рестройки, то надо помнить о том, что гладко они не идут. Скажем, туго поворачивается экономика. - А активность избирателей определяется их самосознанием. И его уровень не одинаков. В разных регионах страны проголосовало более 90 процентов избирателей, в Риге только 80. В Московском районе Риги и того меньше 76 процентов. Причем активность латышского населения 95—98 процентов, избирателей других национальностей от 50 до 70 процентов. Эти люди рассуждают примерно так: Значит, получается, что воскресенье я просижу дома, поскольку-де вы&)ры это дело не мое, но потом я буду рьяно возмущаться, а кто это такой от моего имени законы принимает? Но ведь он-то как раз и отдал голос ему своим безучастием. Самое опасное запоздалая реакция. Мешают людям равнодушие. заторможенность, спячка, социальная апатия. Считаете ли вы настоящее соотношение сил в республике не в пользу Компартии? Нет, не считаю. Хотя подобную точку зрения выражают некоторые партийные работники. Можно сказать. что не всегда коммунисты и партийные организации проявляют должную активность, можно нас критиковать за то, что мы запаздываем в каких-то оценках, но роль партии, на мой взгляд, остается, бесспорно, руководящей, авангардной, и она определяет политику и жизнь нашей республики. Как вы оцениваете ситуацию в Рижской городской комсомольской организации и в республике в целом? Я считаю, что она отражает процессы, проходящие в целом в комсомоле страны, может быть, с некоторым опережением, характерным для наших прибалтийских республик. Почему я не видел ни разу вас выступающим перед тысячными массами народа на площадях и улицах города и республики? Я бы не сказал, что меня нельзя увидеть. Напомню тот знаменитый митинг, который был у нас 21 июля прошлого года на Комсомольской набережной. Наверное, такой первый, который внес некоторую сумятицу в среду его участников, когда тысячи и десятки тысяч людей увидели, насколько сложна обстановка и насколько у нас происходит поляризация сил. Действительно, я не был на последних больших митингах НФЛ и ИФ, хотя работники горкома присутствовали на всех этих мероприятиях, но не выступали тоже. Полагаю, что здесь есть определенная доля правды у тех, кто критикует нас за это. Если у меня правильная информация, вы инициатор разворачивания программы «Жилище-90» в нашем городе. Что вы конкретно делаете для улучшения благосостояния трудящихся? Лично я считаю, что рубеж 2000 года слишком далек, люди хотят жить лучше не тогда, а сейчас. И именно поэтому на пленуме горкома партии два года назад была принята четкая программа. Ее цель уже в этой пятилетке сократить сроки ожидания квартир примерно в два раза тем, кто стоит на очереди. Московский район Риги почти оплошная застройка старыми работными домами казармами времен фарфорового короля Кузнецова и пенькового магната Мухина. Дома за сто лет эксплуатации превратились в сырую антисанитарию, более чем обветшали, а ведь именно здесь по-прежнему сосредоточено значительное число промышленных предприятий. И мы обязаны как можно быстрее обеспечить всех нуждающихся современным и удобным жильем. Я за то. чтобы на каждом семейном столе было сочное мясо, качественная сметана, непожухлая зелень. Задача номер два после жилья улучшить ежедневное снабжение рижан продтоварами и поднять качество обслуживания. Я против излишней централизации продпроизводства в Риге. Предприятия-пищевики варятся в собственном соку под эгидой Агропрома, который зачастую занимается откровенным диктатом. Горком может и будет влиять на улучшение ситуации. Почему исчезла расфасовка сметаны в емкости по 250 граммов, в магазинах только полулитровые «снаряды»? Почему в Италии закупаются линии-автоматы без фасовочных агрегатов? На сессии Верховного Совета Латвийской ССР дискутировали об устране нии диспропорции в обеспечении мясом города и села. Горком был принципиально против того, чтобы «снять* с Риги 16 тысяч тонн мяса и «просто* отдать его селу. В качестве компромисса предлагали разыграть эту цифру в два года восемь и восемь тысяч тонн. Наше предложение реально заморозить фонды по мясу на уровне 1988 года, а весь прирост отправить на село. Рига должна уютно жить, вкусно обедать, пить чистую воду и дышать свежим воздухом. Поэтому кардинально должна измениться ситуация со всеми городскими очистными сооружениями, которые горком берет под свой строгий контроль. Я за то, чтобы партийный работник был рабочим перестройки. Кстати, сколько продолжается ваш рабочий день? Четырнадцать часов. Мы беседуем в субботу, ранним утром, Рига еще отсыпается после трудовой недели. • Выходных в обычном смысле слова у нас нет. Суббота день в горкоме будничный. Что городская партийная организация, которую вы возглавляете, предпринимает в настоящее время для стабилизации обстановкн, или будет занимать выжидательную позицию до Пленума ЦК КПСС по национальному вопросу? Конечно. ни в коем случае нет. Мы не можем терять ни месяц, ни неделю, ни день. Мы готовим пленум горкома партии сразу же после второго этапа голосования, на котором будет оценена ситуация после январского пленума ЦК КП Латвии. Более четко будет сформулирована позиция в отношении вопроса о языке. Некоторые парторганизации не считают его политическим. А вопрос о языке именно политический. Много занимаемся сейчас вопросами двухпоточных школ. В читательской почте повторяется вопрос: как получилось, что радио, телевидение и большая часть прессы Латвии оказались вне контроля партии н помогают разжигать межнациональную рознь, вести антисоветскую и антипартийную пропаганду? Я бы сослался на оценки январского пленума ЦК КП Латвии. С другой стороны, я согласен, что большая часть средств массовой информации. в частности радио и телевидение, и некоторые газетно-журнальные издания находятся под ббльшим воздействием Народного фронта Латвии, чем партийных комитетов. партийных органов. И это плохо и, как я считаю, даже опасно. По выражению лица н по вашей тональности у меня сложилось впечатление, что вы не очень довольны интервьюером. Не сглаживая впечатления о себе, хочу заявить лично, что вы и товарищ Рубике в это очень трудное время для партии и народов Латвии одни из очень немногих заняли сразу однозначную и твердую позицию. Думаю, что это и явилось причиной всех ваших «несчаотнй». Отсюда: надолго ли вас хватит? И параллельно (отвечаем на слухи) не собираетесь ли вы в Москву? Наверно, говорить о несчастье было бы несправедливо. В чем несчастье, в борьбе? Думаю, что счастье. В «шишках», которые я получаю? Такое сейчас время. Полагаю, что задача каждого быть принципиальным до конца. Сил на это у меня хватит, никуда в кусты я не уйду. О Москве и других вариантах это все слухи, не имеющие под собой никакой реальной почвы. Арнольд Петрович, есть ли у вас сейчас личное время и как вы его проводите? Чем дальше, тем свободного времени все меньше. Потому что работа нередко продолжается и ночью. И все же... Стараюсь дружить со спортом. Моя семья даже попала в десятку самых спортивных семей города по результатам недавно состоявшихся спортивных состязаний между Монреалем и Ригой. Ваши литературные пристрастия? Из русской классики Бунин. Из поэзии Блок, Есенин и по-прежнему Маяковский. Если говорить о латышской литературе, то это Андрейс Пумпурс со своей глыбой «Лачплесисом*. Отрадно, что так празднично прошел его юбилей. Ну а музыка? Как ни парадоксально, я любитель современных ритмов. Очень нравился ансамбль «Кредо», который теперь как-то исчез. «Ливы* оригинальны, со своей публикой, но нет. И, конечно же, Алла Пугачева и наша Лайма Вайкуле. Слушают мои дочери, слушаю я навязывания вкусов нет. С театральным досугом цейтнот. Однако мои давние симпатии Принадлежат рижскому балету и опере. Ваши пожелания редакции и читателям «Советской молодежи»? Я хотел бы пожелать хорошей социальной активности. Время проблем, время сложное. Не стоит думать, что все наши вопросы будут разрешены кем-то. А если действительно кем-то. то ведь именно нам придется их переделывать. Спасибо за интервью и дальнейших успехов в вашей деятельности.
Андрей МАЙДАНОВ.
Фото Геннадия МАЙДАНОВА. 

За ухоженную Латвию!
Сегодня в 17.00 в ЦК ЛКСМ Латвии (Рига, ул. Кирова, 45/47) состоится координационное собрание участников и организаторов республиканского субботника «За ухоженную Латвию!». Ждем всех, у кого есть
конкретные предложения по организации инициативного, обеспеченного техникой и другими ресурсами труда на благо Латвии. Призываем откликнуться различные общественные организации, оъединення по интересам,
культурные общества, всех, для кого нынешняя весна весна пробуждения и надежды на лучшее! Справки по тел. 334691. Штаб субботника.
Фото Гунты ЭНИНИ 

УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
О СОЗЫВЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР Президиум Верховного Совета Латвийской ССР постановляет: созвать одиннадцатую сессию Верховного Совета Латвийской Советской Социалистической Республики одиннадцатого созыва 5 мая 1989 года в городе Риге. Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР А. ГОРБУНОВ. Секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР В КЛИБИК. г. Рига, 23 марта 1989 года.
Президиум Верховного Совета Латвийской ССР сообщает, что на рассмотрение одиннадцатой сессии Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва имеется в виду внести следующие вопросы: 1. О мерах по радикальному улучшению н&учения латышского языка населением республики. 2. О проекте Закона Латвийской ССР «О дополнении Конституции (Основного Закона) Латвийской ССР».
3. О проекте Закона Латвийской ССР «О языках». 4. О проекте Закона Латвийской ССР «О крестьянских хозяйствах в Латвийской ССР*. 5. Информация Совета Министров Латвийской ССР по запросу депутата Гориса А. Я. о проводимой подготовительной работе по реконструкции здания Государственной академической национальной оперы Латвийской ССР и обеспечении творческой работы коллектива театра в период реконструкции. 

ВНИМАНИЕ!
Дополнительно требуются специалисты по разработке проектов законов об экономической самостоятельности республики. Тех, кто хочет и может, ждем 7 апреля в
15.00 в помещении Института планирования (г. Рига, ул. Персее, 2).
Я. АБОЛТИНЬ.
руководитель рабочей группы Совета Министров Латв. ССР. зам. председателя Госплана Латв. ССР. 

ТОЛЬКО ДВА ДНЯ
осталось в вашем распоряжении, чтобы заключить контракт с польской фирмой «ИНВЕКС». Фонд молодежной инициативы Рижского политехнического института и Рижский Дом техники проводят в эти дни выставку компьютерной и множительной техники. Здесь вы можете увидеть персональные компьютеры, принтеры, плотеры, видеомагнитофон «Отаке» и телевизор «Сони», телебим «Панасоник*. аппаратуру для микрофильмов «Канон», копировальные устройства, телефаксы. калькуляторы и другие образцы новейшей техники производства фирм Западной Германии, Японии, Великобритании, Тайваня. Цель нашей выставки, говорит представитель фирмы «ИНВЕКС» Збигнев Нидбальский, найти партнеров в Латвии, чтобы образцы современной техники известных фирм пришли и к вам. Наша посредническая фирма готова продавать эту продукцию за рубли. Нашими партнерами могут стать: кооперативы, государственные предприятия, частные лица. Возможно, будет заключен договор с объединением «Интерлатвия». Подробнее ознакомиться с техническими данными экспонатов выставки, а также оговорить условия контрактов и цены вы сможете, посетив выставку до 6 апреля с 10 до 19 часов по адресу: ул. Горького. 35.

Обсуждаем проект Закона о языках мнения, идеи, суждения
Если судить по редакционной почте, самая больная и животрепещущая тема сегодня принятие в Латвии государственного языка. Ежедневно в редакцию поступают пухлые пачки писем, в которых читатели делятся соображениями на эту тему. В одних письмах боль и тревога, в других голые эмоции и негодование. На страницах «СМ» мы стараемся представлять самые разные точки зрения. В силу объективных причин нам пишут в основном люди, для которых родной язык русский. Возможно, поэтому обсуждение Закона о языках на страницах «СМ» носит несколько односторонний характер. И все же нам хочется быть объективными. Мы подобрали наиболее острые письма из нашей почты и передали их в комиссию по разработке Закона о языках с просьбой прокомментировать. Сегодня мы знакомим читателей с точкой зрения члена комиссии доцента Латвийского госуниверситета Сармы КЛЯВИНИ. Поступила в редакцию и статья кандидата юридических наук Аль фреда СОКОЛОВА, преподавателя РКИИГА. Представляем также точку зрения наших читателей. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ХРОНИКА
* НЬЮ-ЙОРК. Прогресс сигнал американская организация «Психологи за социальную ответственность» учредила премию за укрепление международного мира она будет ежегодно присуждаться журналисту, чьи публикации способствовали росту взаимного доверия между народами и разрушению стереотипов времен «холодной войны». * ДЕЛИ. Подрывные вылазки пропакистанских мусульманских группировок вновь серьезно накалили обстановку в городе Сринагар (штат Джамму и Кашмир). По поступившим сообщениям, группы вооруженных молодчиков попытались совершить нападение на полицейские участки. При разгоне сборища между антинациональными элементами и силами безопасности вспыхнула перестрелка, в результате которой около пятидесяти человек получили ранения. ВАШИНГТОН. 30 ты сяч 850 долларов такой средний годовой доход имели американские семьи в 1987 году. По данным Бюро переписи США, за последние 15 лет столь высокий уровень был достигнут в стране лишь в 1973 году. Тогда этот показатель составил 30 тысяч 820 долларов, | а затем заметно снизился. ; ЛОНДОН. Британская телекомпания Бн-бн-сн сообщила, что существуют серьезные сомнения относительно обстоятельств смерти нацистского преступника Рудольфа Гесса, отбывавшего пожизненное заключение в западноберлинской тюрьме Шпандау. В официальной версии гибели Гесса (самоубийство) заставляет усомниться свидетельство Абдаллы Мелаун, медбрата, который присматривал за заключенным с 1982 года. По мнению Мелаун, Гесс, страдавший артритом, был не в состоянии покончить с собой, поскольку «не мог завязать даже шнурков». АНКАРА. Конституционный суд Турции постановил, что одобренный ранее парламентом законопроект, позволяющий студенткам появляться в мусульманских покрывалах и платках в университетских городках, противоречит конституции. Решительным противником ношения тюрбанов, фесок, покрывал н других традиционных головных уборов был основатель Турецкой Республики Кемаль Ататюрк, сделавший светский характер государства одним нз конституционных принципов. Судьба законопроекта вызвала в стране оживленную дискуссию, в ходе которой премьер-министр Т. Озал высказал мнение, что «попытки мешать людям носить то, что нм нравится», нарушают личную свободу граждан. Как считают, решение суда отражает тревогу общественности в связи с ростом влияния исламского фундаментализма. БОГОТА. Самая молодая на свете мама по имени Марта Артундауга живет в небольшой деревне Асеведо, в 600 километрах от столицы Колумбии. За месяц до своего девятого дня рождения она родила дочь Ану Лусню. Обе девочки здоровы. Марта старший ребенок в многодетной крестьянской семье. В одной из клиник Боготы ей была сделана операция кесарева сечения по мнению врачей, ребенок не мог нормально родить ребенка. Персонал клиники подарил маленькой маме коляску и довольно значительную сумму денег. На них купили корову, чтобы у малышки всегда было свежее молоко.
КОРОТКО
ГАВАНА. Обстановка на Гаити после предпринятой в воскресенье попытки государственного переворота остается напряженной. Офицеры и солдаты отборного батальона «Леопарды», участвующие в мятеже, отказались сложить оружие и захватили международный аэропорт в Порт-о-Пренсе, городскую телефонную станцию н одну из местных радиостанций. По радио мятежники заявили, что они «разрушат столицу», если правительство не освободит генерала Имлера Ребю, одного из руководителей неудавшегося путча. РИМ. Руководство Итальянской коммунистической партии потребовало, чтобы правительство отменило принятый недавно декрет, на основании которого введено платное медицинское обслуживание в государственных больницах. МАНАГУА. Правительство
Никарагуа продлило еще на месяц прекращение боевых наступательных операций Санднннстской народной армии против сил вооруженной оппозиции на всей территории страны. РИО ДЕ-ЖАНЕИРО. Пе. чальный «рекорд» зафиксирован в штате Рио-де-Жанейро с пятницы по воскресенье там убито 62 человека. По данным бразильской полиции, большинство убийств связано с наркобизнесом. ГАВАНА. За истекшую неделю бойцы сальвадорского Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти вывели из строя 96 солдат и офицеров армии режима Дуарте. БОНН. Западногерман. ские власти перекрыли сообщение на реке Рейн из-за аварии, происшедшей с нефтеналивным танкером. Судно, на борту которого находилось 1200 тонн нефтепродуктов, село на мель близ города Оппенхайм. В результате удара о подводный камень танкер получил пробоину, и в реку вылилась часть нефти.
Какой ужасный дань был сегодня контора! Представляешь, сломался компьютер и всем пришлось думать головой...
Рис. из английской газеты «Сан».
Политический рисунок
В стане вооруженной афганской оппозиции сегодня нарастают все большие противоречия, зачастую переходящие в откровенную грызню. (Из газет.) На рисунке из американской газеты «Крисчен сайенс монитор* один моджахед говорит другому: «Теперь. когда русские ушли. Мухамед, я должен тебе кое-что сказать... Я ненавижу твою чалму».
* КАБУЛ. Формирования непримиримой оппозиции, действующие при поддержке подразделений вооруженных сил Пакистана, вновь подвергли артиллерийскому и ракетному обстрелу административный центр провинции Нангархар город Джелалабад. Погибли 5 и ранены 12 мирных жителей. Среди пострадавших женщины и дети. Артиллерия правительственных войск нанесла ответные
удары по районам базирования противника, уничтожив 285 и ранив 126 мятежников. Среди погибших 6 военных инструкторов из Саудовской Аравии и два пакистанских военных советника. Артиллерийским огнем уничтожены 9 ракетных установок. Мятежные формирования понесли ощутимые потери также в провинциях Кандагар, Герат, Кундуз и некоторых других районах Афгани, стана.
Политический рисунок
ЧТО НДС ЗАБОТИТ ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* РУМЫНИЯ. Венгерские газеты опубликовали сообщение Би-би-си, в котором говорится, что «шесть бывших руководящих деятелей РКП направили в адрес Чаушеску открытое письмо. В этом письме румынский руководитель обвиняется в дискредитации социализма и развале экономики СРР. Из-за нарушения положений хельсинкского Заключительного акта, подчеркивается в письме, Румыния полностью самоизолнровалась от международного сообщества. Политики требуют восстановления конституционных гарантий и призывают Чаушеску отказаться от программы «систематизации» населенных пунктов и территории, выполнение которой ведет к разрушению деревень». Бн-бн-сн назвала нмена подписавших письмо. Одни из них Константин Пырвулеску, ему 94 года, виднейший деятель компартии Румынии, деятель Коминтерна. В ноябре 1979 года во время выступления на XII съезде РКП он подверг критике порядок ведения съезда и процедуру избрания Н. Чаушеску Генеральным секретарем ЦК РКП, за что был лишен мандата делегата и удален из зала. Как уже сообщала «СМ», Франция отозвала своего посла в Румынии «для консультации» в связи с репрессиями, которым были подвергнуты авторы письма Н. Чаушеску. * ПОЛЬША. По сообщениям печати, в ряде городов Польши состоялись демонстрации молодежи, выступающей против строительства атомной электростанции в Клемпиче, в защиту окружающей среды. Участники демонстраций призвали к пересмотру энергетической программы Польши. * ВЕНГРИЯ. Правительственная газета «Мадьяр хирлап» пишет: Учреждение поста президента в Венгрин пока еще дело будущего. Однако за рубежами Венгрии уже гадают, кто займет пост главы государства. Наиболее парадоксальное суждение высказал, пожалуй, еженедельник «Ю С ньюс энд уорлд рнпорт»: со ссылкой на «коммунистические источники Будапешта» он прочит в президенты... Отто фон Габсбурга, сына последнего императора Австро-Венгерской монархии. В настоящее время он представляет баварский ХСС в Европейском парламенте. «Приход к власти представителя дома Габсбургов в Будапеште можно вообразить разве что в театре абсурда», пишет «Мадьяр хирлап». Никому, даже среди самых крайних альтернативных движений, не приходит в голову видеть баварского политика президентом Венгерской Народной Республики, подчеркивает газета. * КИТАИ. Агентство Синьхуа передает: На важнейших совещаниях и конференциях в автономном районе Тибет отныне будет звучать тибетская речь. Официальные документы и названия общественных мест также должны отныне обозначаться на двух языках: китайском и тибетском. Во всех документах, изданных политическими и юридическими департаментами, должен использоваться тибетский язык как главный. Эти условия часть только что обнародованных правительством автономного района Тибет правил об изучении, употреблении и развитии тибетского языка. Согласно этим правилам, владение тибетским языком является одним из главных требований для продвижения по службе в правительственных учреждениях Тибета. Эти изменения следствие недавних событий в Тибете, когда там произошли выступления части местного населения против чрезмерной власти «центра* Пекина.
Куба: СОЛДАТ ВЕРНУЛСЯ ДОМОЙ...
Полутонная стальная туша якоря вспорола гладь Гаванской бухты. Трап прогнулся под сотнями ног в солдатских высоко шнурованных ботинках. На причале прямо в объятия родных и близких попадают загорелые, рослые парни. Для них война закончилась...
В Гаване первая партия воинов-интернационалистов, вернувшихся на родину в результате подписания трехстороннего соглашения по урегулированию положения на Юго-Западе Африки. Под документом стоит подпись и представителя Кубы. Домой вернулись уже несколько тысяч солдат и офицеров революционных вооруженных сил, которые оказывали помощь ангольскому народу в отражении иностранной интервенции. Они долго будут помнить теплое прощание с благодарными жителями Луанды, Мосамедиша и других ангольских городов и деревень. С многими из них у кубинских воинов завязалась настоящая дружба. Убрана в шкаф выгоревшая под африканским солнцем униформа, повешены на стену фотографии боевых друзей. А руки, еще недавно державшие оружие, сами тянутся к мастеркам, инструменту, к мачете, но больше всего к тетрадям и карандашам. Стране нужны специалисты инженеры и физики, агрономы и металлурги. Сегодня за партами в школах и специальных технических училищах, в институтах и университетах сидят практически все молодые кубинцы (а молодежь составляет две трети населения страны). Один тот факт, что • во всех 14 провинциях Кубы действуют высшие учебные заведения, а число студентов вузов превышает 220 тысяч человек, говорит о многом. Поступить в вуз можно без вступительных экзаменов, представив рекомендацию школьных педагогов, которые в течение последних лет обучения внимательно следят за способностями своих питомцев. Это позволяет еще в школе формировать у учеников интерес к понравившейся специальности, стимулирует приобретение специальных знаний. Тем не ме. нее в стране с тревогой отмечают уменьшение интереса к «техническим» специальностям. В политехнических ин. ститутах постоянный недобор. Союз молодых коммунистов расценивает это как свою недоработку и намерен усилить пропагандистскую работу среди юношей и девушек. Каждому молодому человеку, приехавшему учиться в Гавану. Сантьяго-де-Куба или другой город, предоставляется общежитие и бесплатное трехразовое питание. Вот только бы стипендия была побольше! Ведь на 15 песо в месяц прожить, естественно, невозможно, а какому молодому человеку не хочется избавиться от родительской опеки, почувствовать себя самостоятельным. У кубинских студентов нет и возможности подработать. Но вот и диплом об образовании! Теперь молодой человек получает распределение по специальности и обычно едет работать в другой, как правило, меньший город, часто на стройку. Там легче получить квартиру или индивидуальный дом. легче проявить свои способности, проще сделать карьеру, чем в переполненной чиновниками столице. Вернувшиеся из Анголы ребята знают, что основная проблема у молодых людей, прежде всего семейных, это жилье. Получение квартиры порой затягивается на долгие годы. Семьи на Кубе обычно многодетные, и многим молодоженам приходится первое время жить с родителями, с младшими братьями и сестрами. Поэтому большинство из них . сразу включаются в движение микробригад, получившее большое распространение на Кубе. Они строят не только жилье для своих семей, но и объекты социально-бытового назначения, в том числе больницы, поликлиники, другие учреждения, связанные со здравоохранением, большие успехи которого гордость всех кубинцев. Молодежь Острова Свободы активно участвует в раз. вернувшейся на Кубе борьбе с бюрократическими тенденциями и ошибками в области руководства экономи. кой. Это движение называется «процесс исправления ошибок и ликвидации негативных явлений», которые исподволь нарастали за про. шедшие после революции 30 лет. Сейчас пришло время избавляться от всего, что мешает продвижению вперед, говорят кубинцы. Они возлагают большие надежды на деятельность местных органов власти муниципальных ассамблей. Ведь многие проблемы, особенно социально-бытовые, можно решать прямо на местах. Понятно поэтому активное участие населения в кампании по выборам в местные органы власти. Она вступила в завершающий этап кандидаты выдвигаются не менее двух на один мандат. Возраст 29 процентов кандидатов не превышает 30 лет. Всюду в стране нужны молодые головы и руки. Построение социализма задача не из легких, и как она будет решаться, во многом зависит от тех, кому сегодня не больше 30.
Валерий ЗАДКО.
КАТАСТРОФА
РИМ. Девять человек погибли и около дввдцати получили тяжелые ранения в результате железнодорожной катастрофы в местечке Сан-Северо (провинция Фоджа) на юге Италии. Пригородный поезд, следовавший на большой скорости, сошел с рельсов и врезался в диспетчерский пункт станции. Состав снес также здание, в котором расположены зал ожидания и билетные кассы. Причины катастрофы расследуются.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

Обсуждаем проект Закона о языках мнения, идеи, суждения
ЗАКОН О ЯЗЫКАХ ДЕЛО ПОЛИТИЧЕСКОЕ
СЕГОДНЯ мы все почувствовали, что языковая проб лема проблема политическая. Однако не каждый осознает то, что сегодняшняя языковая ситуация в СССР результат языковой политики. В науке под этим термином понимается совокупность мер, принимаемых государством, партией или классом для изменения или сохранения существующего использования языков. Языковая политика является одной из важнейших составных частей национальной политики. Сейчас уже ни для кого не секрет, что ленинская национальная политика, провозгласившая право наций на самоопределение. подверглась страшным деформациям и искажениям во времена сталинизма и в период застоя. Полное теоретическое и практическое восстановление ленинской национальной программы важнейшая, поистине судьбоносная задача перестройки. I Общество издавна влияло на использование языков, обслуживающих его. На древнейших этапах эта регулирующая деятельность I осуществлялась стихийно, од нако позже принимала осознанный характер в тех или иных мерах языкового регулирования в каждом государстве. Одной из мер это|го регулирования является I языковое законодательство. IВ большинстве государств I наряду с гербом, флагом. I гимном и столицей констиI туция определяет также государственный язык. Латвия, согласно статье 68 Конституции Латв. ССР и статье 76 Конституции СССР, является суверенным государством. Удивляет, что эти положения Конституции I неизвестны авторам некоторых аисем а редакцию. Например, В. Гобьямов из Риги пишет: «У нас есть одно государство СССР. У нас есть один государственный I- язык русский, как в Америке английский, в Китае китайский, в Японии японский, во Франции французский, в Германии немецкий. Если признать
латышский язык государственным, значит надо признать республику государством, со всеми вытекающими из этого последствиями. Признать латышский, эстонский, литовский, украинский и другие языки государственными значит уничтожить связывающий стержень единства всего государства Российского русский язык». В «государстве Российском», естественно, русский язык может быть государственным, однако в союзе суверенных республик он государственным не является и быть не может. Видимо, авторы подобных писем не знакомы с Конституцией, а также с работами Ленина по национальному и языковому вопросу. Я вынуждена им напомнить, что в статье
«Нужен ли обязательный государственный язык?» Ленин говорит о недопустимости русского языка в качестве государственного. «Мы думаем, что великий и могучий русский язык не нуждается в том. чтобы кто бы то ни было должен был изучать его из-под палки». В настоящее время русский язык в Советском Со юзе и в республиках является языком федеративных отношений и наряду с языками коренных нации одним из средств межнационального общения. Опасения относительно того, что признание в республиках государственным языка коренной нации «уничтожит* русский язык, является абсолютно несостоятельным. Русский
язык на территории Латвии до сих пор находится в привилегированном положении по сравнению с латышским. Об этом свидетельствует сужение сфер применения латышского языка (русский язык вытеснил его из делопроизводства, государственной и общественной деятельности, сферы здравоохранения, бытового обслуживания и т. д.). Создалась ситуация, когда в Латвии для работы в любой должности необходимо знать русский, но не обязательно знать латышский; ситуация, когда латыши не могут пользоваться родным языком на своей этнической родине, где латышский народ живет более 4 тысяч лет. Ликвидировать искажения в языковой политике, сохранить латышский, эстонский, литовский, киргизский, белорусский, молдавский и другие народы и их языки возможно, лишь предоставив им то, что по праву им полагается. Народам государственную заботу об их развитии, языкам статус государственных. Кстати, это требование было высказано отнюдь не отдельными экстремистски настроенными лицами в Прибалтике. Оно было сформулировано в решении пленума Союза писателей СССР 1 и 2 марта 1988 года. В документах Интерфронта и письмах многих читателей предлагается присвоить русскому языку в республиках статус государственного наряду с языками коренных наций. Подумаем, соответствует ли это предложение ленинской национальной политике, Конституции и духу перестройки? Ленин отличал национализм большой нации от национализма нации маленькой и призывал националов большой нации «возместить так или иначе своим обращением или своими уступками по отношению к инородцу то недоверие, ту подозрительность, те обиды, которые в историческом прошлом нанесены ему правительством «великодержавной нации». («К вопросу о национальностях или об «автономизации») Теоретически, наверное, все согласны с задачами, которые выдвигает Ленин в этой статье. Однако практические поступки многих жителей Латвии резко отличаются от провозглашенных ими же деклараций в верности ленинской национальной политике. Одни выступают за присвоение русскому языку статуса государственного, другие предлагают определить, какому языку (или языкам) быть государственным в Латвии путем референдума с голосованием. В такого рода предложениях звучат и цинизм, и национальный эгоизм, и желание решить вопрос с позиций силы в противовес решениям Венского совещания. Многие, предлагая пути практического решения языкового вопроса, ошибочно считают, что в Латвии сейчас реально существуют две общности людей: одна из них коренные жители латыши, говорящие на латышском языке, другая многонациональная русскоязычная общность. Форум народов Латвии в декабре 1988 года, телепередача «Язык и закон» 14 марта 1989 года. Праздник языка 24 марта и в первую очередь данные переписи населения 1979 года говорят о другом. Например, в Латвии 71,7 процента литовцев, 46,6 процента украинцев. 38,7 процента белорусов, 33,4 процента поляков, 28,3 процента евреев и 57 процентов жителей остальных нерусских национальностей считают родным язык своей национальности, а не русский. Разумеется, в читательских письмах • появляются также глубоко продуманные,
гуманные и демократичные, поистине ленинские строки. Например, Т. Сергеева из Юрмалы пишет: «Поднятый вопрос о сохранении латышского языка должен быть решен в пользу единственного государственного языка на территории Латвии латышского. Если допустить признание государственным языком в Латвии и русский, то уверена, что латышский язык со временем исчезнет вовсе, как это происходит с украинским, белорусским и многими другими языками». Приверженцы нескольких государственных языков призывают учесть мировую практику языковой политики. Они обычно ссылаются на пример Финляндии, Бельгии, Канады и Швейцарии. Однако многие из них ознакомились с опытом языковой политики этих стран лишь поверхностно. Да, в Швейцарии четыре государственных языка, однако большинство кантонов конфедерации существуют как одноязычные территориально - административные единицы. Между кантонами нет значительных различий в экономическом развитии, поэтому в них сохраняется устойчивость населения. Образование в кантонах организовано обычно на одном языке, но государство стимулирует самостоятельное изучение второго языка. На территориальном принципе основывается также языковое законодательство в Бельгии, принятое в 1988 году. В конституции гарантируются права гражданина пользоваться одним языком на территории своей языковой общности (фламандской, французской или немецкой), но не за ее пределами. В Канаде, точнее в провинции Квебек, в шестидесятые годы в результате бурной индустриализации обострились отношения между англоязычным и франкоязычным населением. В связи с этим в 1977 году был принят закон, который провозгласил единственным языком провинции французский. Вместе с тем в федеральной администрации страны соблюдается принцип двуязычия (английский и французский языки). В Финляндии, где проживают около 7 процентов шведов, государственными языками являются финский и шведский языки. Это решение свидетельствует об уважении к шведам, чьи древние земли вошли в государство Финляндии. Однако признание двух государственных языков не дает никакой возможности работникам, в обязанности которых входит общение с гражданами, обойтись только одним языком. Многие жители Латвии считают, что в республике необходимо утвердить реальное двуязычие, однако часто под этим подразумевается так называемое национальнорусское двуязычие (хотя разве русский не национальный язык?). При этом забывается про русско-национальное двуязычие. Зачастую полноценной языковой личностью считается тот, кто в совершенстве владеет родным языком и знает русский. Но как использовать эти критерии по отношению к русским, большинство которых владеет только родным языком? (По моему мнению, не следует также забывать о необходимости владения иностранными языками.) Что привело к тому, что более 80 процентов латышей знают русский язык, тогда как около 80 процентов русских не владеют навыками латышского? Можно ответить: форсированное стимулирование обучения русскому языку и более чем пренебрежительное отношение к освоению латышского языка. Десятилетиями можно было латышский язык в учебных заведениях не учить, хотя в учебных планах в средней школе этот предмет числился. Учителя
латышского языка во многих школах с русским языком обучения понадобились лишь начиная с 1987 года. Зарплату и условия работы учителей латышского языка в русских школах и учителей русского в школах с латышским языком обучения уравняли тоже лишь в августе 1987 года, а прием студентов соответствующих специальностей только с января 1989 года. Почему до 1940 года могли действовать школы на семи языках обучения кроме латышей и русских, для литовцев, эстонцев, евреев, поляков и белорусов? Разве перевод этих школ на русский или латышский язык обучения не привел к дискриминации этих национальностей и языков? Что есть и чего не хватает в настоящее время для обучения и изучения латышского языка тема особой статьи. Здесь только добавлю, что начиная с 1953 года учебник и самоучитель латышского языка для взрослых издавался семь раз, русско-латышские разговорники имеют семь изданий, латышско-русских и русско-латышских словарей в библиографии больше, чем любых других. Тем, кто в письмах призывает «Реsllпа 1еп1е!» («Не делай наспех!»), как рижанин В. Церлюк и другие, приходится напомнить следующее.
Постановление о статусе латышского языка было принято Верховным Советом Латвийской ССР 6 октября 1988 года. Комиссия по подготовке законопроекта об употреблении языков, в составе которой 13 латышей, 9 русских. 1 украинка и 1 поляк, была создана и начала работу в конце октября. В начале декабря проект Закона о языках был подготовлен и передан для предварительного обсуждения в разные упрощения и организации. Все высказанные замечания были проанализированы и учтены. После этого проект закона был представлен Президиуму Верховного Совета Латв. ССР и одобрен им 26 января 1989 года. 1 февраля проект Закона Латвийской ССР о языках появился в печати, и началось всенародное обсуждение, на которое дано время, намного превышающее установленное законом. Где здесь «сжатые сроки» и «поспешность»? Комиссия по подготовке Закона о языках уже рассмотрела поступившие предложения (только писем получено около 8 тысяч, а во многих из них более ста подписей). В соответствии с этими предложениями и замечаниями подготовлена новая редакция законопроекта, в которой учтены требования Итогового документа Венского совещания. Самое главное, что статус латышского языка как государственного не ущемляет ни интересы граждан других национальностей, ни их права на работу и образование. Благодаря Закону о языках могут быть созданы условия для того, чтобь) сохранить латышский язык и народ как национальную и интернациональную ценность.
Сарма КЛЯВИНЯ
ОПРАВДАТЬ ДОВЕРИЕ
...МЕЖНАЦИОНАЛЬНОЕ отчуждение было преодолено, и вся Латвия заговорила по-латышски. Это явилось следствием того, что детские дошкольные учреждения комплектовались не по признаку латыши нелатыши; в русских школах в два раза увеличили число часов латышского языка; министр народного образования Латв. ССР А. Буйлис отказался от своего «хобби» разделения двухпоточных школ; председатель Госкомитета по телевидению и радиовещанию Я. Лея ввел на телевидении и радио ежедневные уроки изучения латышского языка с многократным повторением; ученые Академии наук Латв. ССР и ЛГУ разработали оптимальные методики; рынок наполнился учебниками. самоучителями, словарями. кассетами с программами ускоренного изучения латышского языка. В вопросе о языках были проявлены такт и взвешенность... Это все еще будет. Возможно. будет... А пока... межнациональные отношения в республике разбалансированы. их государственное ре гулирование деформировано. Таково печальное следствие культа личности и периода застоя. Национальные отношения срез всех отношений в нашем обществе: политических, экономических, духовных. Будет ли способствовать их гармонизации Закон о языках, если он будет принят? По этому вопросу мне хотелось бы высказать несколько соображений, отнюдь не претендуя на их исключительность. Абсолютному большинству граждан нашей республики (ученым особенно) прекрасно известно, что марксизм-ленинизм, программные документы КПСС не содержат каких-либо положении о государственном языке как
якобы неотъемлемом свойстве социалистической государственности. Нет у нас в стране и по сей день научно разработанной концепции о государственном языке. Однако проблема государственного языка не является совершенно новой в теории и практике научного социализма. В частности, до 1917 года В. И. Ленин в ходе решительной борьбы против великодержавно-шовинистской национальной политики царизма бескомпромиссно выступал против выделения русского языка в иачестве обязательного государственного языка (Поли, собр. соч„ т. 23, с. 317; т. 24, с. 57, 293-295, 378; т. 12, с. 146; т. 48, с. 233-234, 302 и др.). Но у В. И. Ленина не вызывал возражений сам факт существования государственных языков при последовательном соблюдении принципов буржуазного демократизма (т. 24, с. 138 139). В. И. Ленин возражал лишь против элемента принудительности, против использования дубинки при насаждении государственного языка, за включение в Конституцию положения, объявляющего недействительными какие бы то ии было привилегии одной из наций и какие бы то ни было нарушения прав национального меньшинства, за самое полное равноправие языков (Поли. собр. соч., т. 24, с. 237, с. 293). Недвусмысленно подчеркивал В. И. Ленин и ту мысль, что национальный мир возможен при последовательном, до конца демократическом, республиканском устройстве государства, обеспечивающем полное равноправие всех наций и языков. (В. И. Ленин. Поли, собр. соч., т. 24, с. 57). Что касается введения государственного языка в Латвии, то оппоненты могут возразить; ведь есть же прецедент, в частности в конституциях закавказских республик. Да, статьи о государственном языке там действительно есть. Но при этом в таких статьях гарантируется полное равноправие на территории каждой из этих республик всех других языков, которыми пользуется население. Иногда защитники проекта Закона о языках ссылаются на последние работы В. И. Ленина, написанные им в конце декабря 1922 года, в частности на работу «К вопросу о национальностях или об «автономизации». При этом приводятся такие положения этой работы, как подчеркивание В. И. Лениным разницы между языком
крупных наций н языком малых наций, равноправием языков. Действительно, у В. И. Ленина в данной работе отмечено, что интернационализм «великой» нации... должен состоять не только в соблюдении формального равенства наций, но и в таком неравенстве, которое возмещало бы... то неравенство, которое складывается в жизни фактически. (ПСС. т. 45. с. 359.) Однако данное ленинское положение нельзя рассматри вать догматически. Ведь В. И. Ленин сам постоянно требовал конкретно-исторического подхода к анализу явлений и процессов общественной жизни. В данном случае речь идет о сугубой осторожности к грузинской нации, предупредительности и уступчивости к ней. И это 1922 год. декабрь, формирование Союза Советских Социалистических Республик из в прошлом отсталых, окраинных, неравноправных частей России. Если бы не было такого справедливого и взвешенного отношения к нациям, угнетенным в прошлом. с самого начала создания СССР, как этого требовал В. И. Ленин, если бы не произошло выравнивание республик за годы Советской власти, то наше многонациональное федеративное государство просто бы не удержалось. Однако ныне, когда союзные республики фактически выравнялись в своем развитии, требовать фактического неравенства в рамках одной республики. разве это демократично? Такое же положение и с языком. Оппоненты ссылаются на положение все той же вышеназванной работы В. И. Ленина. Да, В. И. Ленин действительно писал: «..надо ввести строжайшие правила относительно употребления национального языка в инонациональных республиках, входящих в наш союз, и проверять эти правила особенно тщательно. Нет сомнения, что под предлогом единства железнодорожной службы, под предлогом единства фискального и т. п. у нас, при современном нашем аппарате, будет проникать масса злоупотреблений истинно русского свойства. Для борьбы с этими злоупотреблениями необходима особая изобретательность, не говоря уже об особой искренности тех, которые за такую борьбу возьмутся. Тут потребуется детальный кодекс, который могут составить сколько-нибудь успешно только националы, живущие в данной республике». (ПСС. т. 45. с. 361.)
Как мы видим, эти ленинские положения относятся к периоду, когда Россия только выходила из состояния «тюрьмы народов». Действительно нужны были жесткие положения законодательства, чтобы противостоять политике великодержавного шовинизма, которую пытались проводить даже некоторые ответственные деятели партии и Советского государства. Не было тогда и такого положения, когда во многих республиках проживало бы около половины и даже больше половины населения других национальностей. А это реальность наших дней, и с ней нельзя не считаться. Так что и к этому ленинскому положению, на мой взгляд, следует подходить диалектически, с учетом реальной конкретно-исторической обстановки, а не брать его как догму и переносить некритически в совершенно иные исторические условия. Что же касается детального кодекса, упоминаемого В. И. Лениным, то, думается, что здесь речь идет не столько о языке, сколько о комплексе мер, направленных на противодействие «злоупотреблениям истинно русского свойства». Суверенная республика может предпринять и предпринимает меры по ограничению всевластия на своей территории общесоюзных министерств и ведомств. Что касается анализа законопроекта Латвийской ССР о языках, то он был довольно глубоко дан в многочисленных публикациях в республиканской печати. Коротко скажу лишь о его негативных, на мой взгляд, аспектах. Во-первых. законопроект не гарантирует получение образования иноязычному населению в средних специальных, профессиональных и высших учебных заведениях по всем специальностям, осваиваемым в Латвийской ССР независимо от ведомственной принадлежности учебного заведения. Формулировка о том, что «в соответствии с потребностями создаются условия для получения по этим специальностям образования и на русском языке*, является ничем иным, как отсылкой неизвестно к кому, кто якобы может решить вопрос о потребности. Это юридическая гарантия. Не закон, а бюрократ вопрос: получать ли русскоязычным парням и девушкам образование или пополнить ряды разнорабочих. Это грубое попрание прав человека. Во-вторых, законопроект в его нынешней редакции создает юридическую базу для «вымывания* русскоязычной интеллигенции из органов государственной власти, государственного управления, учреждений, предприятий и организаций, правоохранительных органов, здравоохранения и других отраслей. Ибо требования к знанию литературного латышского языка в столь короткий срок могут выполнить лишь немногие. Мне неоднократно приходилось разговаривать с людьми, которые росли и воспитывались в смешанных латышско-русских (белорусской, украинской и т. д.) семьях и свободно говорят полатышски. Но поскольку они не оканчивали латышскую школу, то писать на литературном латышском языке им просто не под силу, даже, казалось бы, простую пояснительную записку в делопроизводстве на предприятии. Что же говорить тогда о тех 800 тысячах человек в республике, которые не знают латышского языка! Повышение квалификации в Латвии предусматривается только на латышском языке. Это также серьезная преграда не на один год для иноязычного населения республики. Чего стоит с точки зрения права отсылка типа «в случае необходимости» в данном случае, я думаю, комментировать не стоит. Законопроект не гарантис рует иноязычному населению Латвии права на получение наравне с латышами различ- ной информации. Кроме то• го. законопроект предусмат■ ривает только гарантии разI вития латышской культуры ■ на латышском языке. Какое I юридическое значение имеет формулировка о «поощрении* развития других национальных культур на родном языке, но без законодательных (а значит материальных) гарантий, я всем ясно и без комментариев. Это положение еще более усугубляется установкой на обеспечение преимущества для издания книг и других печатных работ на латышском языке. Думается, что ■ ряде случаев законопроект входит в прямое и явное противоречие с положениями общесоюзных законов о трудовых коллективах и о государственном предприятии, в противоречие со статьями 34 и 36 Конституции СССР и статьями 32 и 34 Конституции Латвийской ССР. Кроме того, законопроект о языках нарушает положение статей 2,6,7.21,22,23 и 26 Всеобщей Декларации прав человена, статей 2,5, 6, 7,13 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, а также нарушает статьи 2, 25. 26, 27 Международного пакта о гражданских и политических правах. Законопроект о языках игнорирует положения ленинского учения по национальному вопросу в части культивирования фактического неравенства в связи с национальностью и языком. Все это не способствует гармоничному развитию межнациональных отношений в республике, поскольку грубо нарушаются основные права человека и гражданина. И еще на одно .обстоятельство в нынешней жизни нашей республики хотелось бы обратить внимание. Грамотному человеку хорошо известно, что национальная государственность это политическая организация не только коренной нации, которая дала имя республике, но и политическая организация всех трудящихся, всех наций и народностей, как говорят, всех этносов, проживающих в республике. Почему-то некоторые граждане латышской национальности не хотят этого ни понимать, ни принимать. А это чревато серьезными последствиями. У нас порой, к сожалению, не хватает широкого взгляда на вещи: куда мы идем. Иначе мы не сможем решить общечеловеческие вопросы. Кому выгодно уводить социальные проблемы в рамки межнациональных отношений? У нас один общий противник административно-командная система, которая все деформировала. Ее нужно заменить мудрым государственно-правовым механизмом. « Индивидуальное управление заменить законодательным. Если дают право (о государственном языке) одним, то, безусловно, нужно установить корреспондирующую свободу для других, иначе будет иметь место карушеиие прав человека это главная угроза для жизненности Союза ССР. И угроза для нормального существования каждого человека. Без индивида не получится коллектива, к которому стремимся. Нельзя забывать индивида, из него складывается коллектив национальный и федеральный. Обострим проблему испортим взаимную жизнь. Законопроект о государственном языке а нынешней редакции разбалансирует еще больше национальные отношения. Ведь, по сути дела, государственный язык призван превратиться в язык межнационального общения, вытеснив тем самым совершенно русский язык как язык межнационального общения. Двуязычие основа правильного оптимального регулирования. Идеальный, конечно, случай это когда и латыши, и иноязычная часть населения республики понимают друг друга и говорят на двух языках. И этому нужно стремиться, а для этого нужно поставить изучение латышского языка на научную, материально обеспеченную основу, а не вколачивать государственный язык палкой. Ведь интернационализм единственная форма существования человечества. На всесоюзной конференции государствоведов 26 27 января с. г. в г. Минске, в которой я принимал участие, ведущие ученые Советского Союза отмечали, что мы, как медики, должны осторожно подходить к решению правовых вопросов в плане межнациональных отношений. Основная задача не навредить. На конференции отдельные республики были
подвергнуты обоснованной крйтине за поспешность принятия Закона о языке. Это. было Подчеркнуто, не проявление государственной, национальной или народной мудрости. Нужен мудрый, взвешенный подход. Тем более, что сейчас открылись подлинно социалистические возможности разрешения правового регулирования межнациональных вопросов. При этом на первое место нужно ставить решение политических, экономических, социальных, культурных, нравственных вопросов. Право в чистом, так сказать, виде бессильно. Жизнь при помощи законов не подчинишь. превратится право в дубинку, о которой писал В. И. Ленин это конфликт. война. Так прямо и было отмечено в основном докладе на всесоюзной конференции государствоведов. А ведь марксистское определение права говорит о том, что это возведенная в закон воля господствующих классов, у нас воля всего народа. И если половина населения Латвии, а это 1,5 млн. человек, выражает волю. противную принятию законопроекта о языках в его нынешнем виде, то вправе ли высший законодательный орган республики не считаться с этой волей народа? В истинно демократическом государстве, которое тем более стремиться стать правовым, вопрос в подобных случаях решают референдумом. На Всесоюзной ежегодной конференции советской ассо'циации политических наук в Москве 21—22 февраля с. г. также была подвергнута критике политика руководства некоторых союзных республик в связи с поспешностью в вопросах о государственном языке. В частности, профессор из Душанбе А. Муллаев. критикуя готовящиеся в среднеазиатских республиках законопроекты о языках, подчеркнул: «Какое мы имеем право ставить свыше 40 процентов иноязычного населения в Таджикистане вне закона! Я считаю это в корне неправильным. К чему это приведет в конечном счете?*. Жизнь покажет, насколько политически зрелым является высший орган народного представительства Латвийской ССР. Ведь главным и основным компонентом социалистического правового государства является гарантия прав и свобод граждан. А законопроект о языках этого как раз и не гарантирует. Крепость национально-государственного устройства в доверии к нему граждан. А это также характерная черта правового государства. Доверие же нужно беречь и оправдывать.
А. СОКОЛОВ
СТРОКИ ИЗ ПИСЕМ
Каи помазывает численность латышей, говорящих по-русски, каждый нормальный, здоровый человек, тем более интеллигент, если только он хочет, может усвоить второй язык (то есть латышский) и при настоящем техническом уровне вполне может зто сделать за два года. Мы не хотим признать приезжих неспособными научиться говорить по-латышски и не считаем, что «святой долг латыша обслуживать приезжих и их потомков на их родном, т. е. русском языке. Позтому Закон о языках должен быть весьма решительным и не оставлять лазеек для лодырей, чтобы нам не пришлось и впредь обслуживать таких за счет отмирания нашего родного языка. Убежден, что задача усвоить второй язык по плечу каждому работоспособному гражданину, если только он не заносчив по отношению н другим языкам и смотрит на латышей в Латвии нам на равных себе. Я не слышал о существовании способных и неспособных народов к язымам, мозг устроен одинаково у нас всех. Надо только уважать себя и латышей не давать обслуживать себя, нам инвалида, м тогда быстро можно научиться языку.
В. Акре.
СТРОКИ ИЗ ПИСЕМ
А. БЕРЗИНЯ
СЧИТАЮ, что в наших условиях будет большой ошибкой принимать статус государственного языка. Прежде всего из-за низкого уровня политической культуры миогкх иашкх деятелей, а также значктелькой части простых людей. Необходимо прекратить переписывание общепринятых правовых актов, тем более используя многословность, повторения и туманные оговорки, которые могут быть использованы с негативными последствиями. Даже в случае принятия государственного языка в Латвии необходимо четко определить статус других языков. Даже если принять установление в Латвии единого гос. языка латышского, что уже является ущемлением прав значительной части населения, то ни в коей мере недопустимо узаконивание исключительиых привилегий и дискриминационных мер по отношению к другим языкам (ст. 12, 14, 15, 21, 23, 25). Многие пункты проекта выглядят более чем странно: они или повторяют принятые нормы, или защищают латышский язык от угрозы посягательства на него других языков (п. 3,25), или просто несуразны: п. 25 «...гарантируется развитие латышской культуры на латышском языке». Некоторые пункты обеспечивают дополнительной работой наших бюроиратов, призванных исправлять последствия после принятия непродуманных законопроектов (п. 12, 13, 15, 17. 25). Ну, а о представленкк и защите научных работ в п. 24
даже говорить не хочется. Его явно избрали люди, не желаю, щие осознавать, что иауиа на современный день настолько интернациональна, что нам не только на русском (общесоюзном языке), но и на английском языке (языке мировой науки) надо уметь защищать научные труды. В том же ключе желательно решать вопрос и о переводе фильмов многие фильмы (особенно англоязычные) желательно пускать в оригинале, но с субтитрами. У нас сейчас, действуя административно - бюрократическими методами, хотят «обогатить» национальную культуру. Я думаю, что такой подход никакого отношения к перестройке не имеет. И очень печально, что наши политические лидеры, боясь потерять многих из своих сторонников, лавируют, не высказывая принципиальных оценок многих явлений в республике. О последствиях такой политической игры надо бы подумать...
С. КОТИН,
служащий.
Почему в проекте Закона о языках нам не хотят гарантировать не только высшего образования на русском языке, но даже обучения в ПТУ? Или само наличие образованных русских в Латвии угрожает существованию латышского народа? Как расценить статьи проекта, требующие от любого начальника, начиная с бригадира, волшебным образом и 1 января 1990 г. выучить латышский язык?
Куда деваться тем, против кого а сложившейся ситуации направлен Закон о языках? Ехать на свою «этническую территорию»? Каков наиболее вероятный исход голосования по Закону о языках при нынешнем составе Верховного Совета? Безусловно, значительная часть требований латышсиого народа, вошедшая в Программу НФЛ и поддержанная правительством, вполне справедлива. Но методы их воплощения в жизнь, связанные с ограничением прав людей по национальному признаку, недопустимы. Это не демократия. Это не перестройка. В. БУЗАЕВ. коренной рижанин.
В. БУЗАЕВ.
Человек любой национальности, работая и принося доход в бюджет республики, вправе требовать, чтобы его дети тоже могли получить высшее образование (на русском потоке). По моему убеждению, в демократическом государстве все граждане должны иметь право на гарантию на обучение на любом языке. У нас должно быть два государственных языка: латышский и русский. Я латышка и язык знаю хорошо. Но я не местная, «не истинная». Я, ней вы нас называете, «мигрантна», «латышка второго сорта». Так нас нигде не называли ни в Сибири, ни в Кустанае... Стыдно, что начинают делить людей республики на местных и мигрантов.
Я - ЛАТЫШ!
РАССКАЖУ о нашей семье. В 1949 году весной нас мать и пятерых детей в 15-минутный срок вытолкнули из квартиры и увезли в ссылку. Самому старшему не было еще тринадцати лет, самому младшему 4 года. За что? По указу Сталина? Или опять все то же рвение? А ведь высылали, выталкивали за двери, не давая даже возможности собрать кое-какие пожитки. Крик, ругань бесчинствующих исполнителей и все на родном латышском языке. Родились мы'-вч Кулдиге, с шести лет пасли коров по хуторам, зарабатывали себе на пропитание. Мы не знали детских игр и забав. И в то раннее весеннее утро 1949 года ворвались в дом и вышвырнули на улицу, загнали в телячий вагон, отправили в небытие не пришельцы откуда-то. а опять-таки свои же латыши. Очень многое мог бы рассказать о дороге, как ехали до совхоза в Черпакском районе Омской области. Когда нас выпустили из барака утром, куда нас загнали по приезде ночью, я увидел бескрайнюю степь. Поселили нас в бараке. В комнате 4 семьи и мы, 5 детей с больной матерью. Как жить? Денег не было, пособия, вернее, помощи ждать неоткуда. Мы были очень голодны, питались, по мере созревания, травами, пшеницей, овощами. Наступила сибирская вьюжная зима. Надеть нечего, а надо ходить в школу. Не знаю, как мы выжили. ' к Весной мы уже не двигались живые скелеты. Чтобы мы не умерли, мать чудом сумела нас, троих младших детей, устроить в местный детский дом. Через несколько месяцев детдом расформировали, и нас перевели в другой. Я плохо понимал по-русски и остался на второй год в первом классе. Таким образом я оказался на севере Омской области, в деревне Листвяги один, без братьев, без того, что еще связывало меня с родиной, без латышского языка. Помню, однажды взглянул на луну и не смог вспомнить, как же луна по-латышски... Семь лет семь детских домов. В девять лет я напрочь забыл родной язык. И представьте теперь уже свои говорят. «Какой же ты латыш, если не знаешь родного языка». Но я не буду желать им того же испытания, что пришлось испытать мне, когда теряешь нечто большее, чем способность говорить на родном языке. Так не сваливаем ли мы многое на других, не выгораживаем ли мы свои злодеяния. своей сталинщины, брежневщины и прочей «щины»? Выходит, наши злодеи не в счет. В 1953 году в детском доме мне выписали свидетельство о рождении. «Место рождения Омская обл., Знаменский р-н. с. Завьялово». В фамилии изменили одну букву Иоделис вместо Иеделис. Дата рождения 7 января вместо 21 июля. Имя вместо Имант Иванес. Получилось, отчество родное Янович, а остальное непонятно чье: Иванес Иодалес. Ну, а национальность в том далеком сибирском таежном селении мало разбирались в Прибалтийских республиках, поставили более известное: литовец. В 1957 году я начал работать в Омске, где мне выдали паспорт согласно свидетельству. Жизнь не баловала меня много в ней всякого было и хорошего, и плохого. В 1974 году решил поехать в Латвию, потянуло на Родину. Поехал в Кулдигу, решил восстановить справедливость и узнать, за что же нас выслали. Вот там-то мне и заявили мои соотечественники. что я ни под какую статью не подхожу и что я вообще по паспорту «не их». Я доказывал, что я это я, что родился не в далекой Сибири, а здесь, на реке Зените. Я не добивался сиюминутного решения, просто искал начало начал, ниточку, которая распутает клубок. Ссылался на родственника, проживавшего в то время в Кулдиге. Но кончилось тем. что вызвали милицию и «до выяснения личности» отправили в КПЗ, где продержали 10 суток, вручили подписку, чтобы покинул пределы Кулдигского района за 24 часа. О каком уважении или простом человеческом участии может здесь идти речь? Так кто же восстановит мое право на имя, мое право на родину, мое право узнать правду?
Иванес ИОДАЛЕС.
СОЮЗ РЕСПУБЛИК ИЛИ ИМПЕРИЯ?
С ИНТЕРЕСОМ слежу за обсуждением Закона о языках. Латвия является (скорее, должна быть) национальным государством, входящим в состав Союза. Именно об атом факте, как мне кажется, часто забывают некоторые читатели. Ведь Латвия именно НАЦИОНАЛЬНОЕ государство, в отличие, скажем, от РСФСР, которая является федерацией. И признание латышского языка единственным государственным языком Латвии, по моему мнению, вполне естественно и справедливо. Я считаю, что предложенный Закон о языках не покушается на равноправие нации, проживающих в Латвии, а ликвидирует формальное равноправие русского и латышского языков, под которым фактически скрывается дискриминация языка и культуры коренного населения. Основой стабильного существования и развития языка является активное употребление его в быту, на производстве, в науке, в сфере государственного управления. И пока система государственных институтов не сделает формально объявленный государственный язык таковым фактически, он обречен на вымирание. Подтверждением этого является положение на Украине, в Белоруссии. В Минске нет белорусских школ! И это происходит не потому, что кто-то насильственно закрывает белорусские школы. Просто жителю Белоруссии (неважно русский он по паспорту, украинец или белорус), если он не знает белорусского языка, вряд ли это создаст существенные трудности при получении высшего образования, для служебного роста и т. п. Незнание же русского языка закрывает многие двери. Вот таи формальное равенство языков приводит к сужению сферы применения, а потом и и исчезновению языка коренной национальности. Можно открыть сколько угодно курсов, организовать телеуроии и т. д., это на спасет язык, если нет действенных стимулов для его изучения. Вот если без него не обойтись, если владение им дает в жизни преимущества люди побегут на эти курсы. Будут учить язык сами и заставят это делать своих детой. А поиа что «мудрая национальная политика партии», проводимая Сталиным и его последователями, привела к тому, что потребность знать латышский, эстонский, украинский и другие языки а соответствующих республиках держится только на любви к национальной культуре. Но, судя по письмам читателей («СМ» от 1 марта), большинство из них такой любви к латышской культуре не испытывает. Так что еще раз повторю ЧТОБЫ СПАСТИ ЯЗЫК, НАДО СДЕЛАТЬ ЕГО ЗНАНИЕ ВЫГОДНЫМ. Письма же читателей в номере «СМ» от 1 марта показали, что их совершенно не волнует вопрос о сохранении латышского языка! Мне кажется, что этими людьми движет эгоистическое желание оградить себя от лишних хлопот, связанных с изучением языка нации, на чьей исконной территории они живут. Это поразительно, сколько эмоций у русскоязычной части населения вызвал проект закона, призванного спасти от исчезновения латышский язык. Раздаются требования референдума. Это ж надо: голосованием решать быть или не быть латышской нации! Кстати, проект закона очень либерален (может, даже излишне либерален) по отношению к русскому языку. После его публикации я ожидал возмущения латышей. И вот, к своему стыду, обнаружил, что возмущаются русские! И если еще объяснима позиция отдельных обывателей, то отношение к проекту закона президиума Интерфронта просто неприлично. Возникают сомнения в адекватности названия этой организации ее целям и задачам. Сохранение существующего положения а области применения языков грозит латышскому отмиранием. А что же грозит русскому языку в случае принятия закона? Неужели «великий и могучий» уйдет в небытие, если даже вся Латвия и на работе, и дома (фантазирую) заговорит по-латышски? 100 миллионов носителей русского языка, его статус (официальный) как мирового и находятся люди, требующие уравнять его в правах с языком 3-миллионного народа! Это вся равно, что здоровый мужик потребует уравнять его в правах с младенцем. Десятилетия обсуждение национальных вопросов сводилось у нас в стране к восторженным заклинаниям с трибун о «нерушимой дружбе народов СССР». А вылилось все это в события в Сумгаите, вспышку имперского шовинизма при попытке справедливого урегулирования языкового вопроса в Прибалтике. Литовское «Единство» грозит забастовкой а случае принятия Закона о языке. Не последует ли этому примеру Интерфронт, который основным методом борьбы, помнится, обещал субботники? Я* считаю, что дело чести каждого русского, живущего в Латвии (Эстонии, на Украина и т. д.), способствовать принятию мер, охраняющих язык коренной нации. Иначе вместо союза равноправных национальных республик снова будет одна большая Российская империя. А. АРТЕМОВ, русский, инженер
А. АРТЕМОВ, 

РЕПОРТАЖ
НЕБЛАГОРОДНЫЙ ЖУЛИК, или Как я играла $ три наперстка В ПОДЗЕМНОМ переходе у Центрального рьlнка толпа. Интересно, чтЪ такое? Подхожу ближе. В центре сидит на корточках Смуглый молодой человек, перед которым картонка, три наперстка и черный шарик. Неужели есть еще дураки, которые играют? Ведь все давно уже известно. «Вот он есть, и вот его нет» еще ♦благородные жулики» у О’Генри надували фермеров таким образом. Ну. кому сто рублей на покупку жигулей? Дашь пятьдесят получишь сто... игрок усиленно зазывает желающих. Играем! такой же смуглый молодой человек вышел из толпы и достал деньги. Наблюдаю с изрядным скептицизмом. Во-первых, гадать, под каким наперстком шарик, бесполезно, ведь игрок прячет его между пальцами. Так, во всяком случае, показывали в программе «Взгляд». Во-вторых, судя по виду, они скорее всего из одной компании. Ну вот. конечно, игрок якобы проиграл: Поздравляю вас, но неискренне. Он расплачивается со своим «соперником», и игра продолжается. Постепенно в нее втягиваются люди случайные. Шарик вертится, мелькают наперстки. Игрок развлекает окружающих дежурными шутками, которые повторяет с трогательным постоянством. Шоу, прямо скажем, для неразборчивых. Но все-таки, если он успевает прятать шарик, то где и когда? Я же могу угадать. где он. Точно. Слева. Деньги переходят из рук в руки. И тут над ухом: Девушка, сыграем? Оборачиваюсь. Он высокий. симпатичный. так сказать, «в фирме и форме» Улыбается и продолжает: Все их шутки-прибаутки я знаю. Сложимся: вы 25 и я 25. Выиграем рублей 500 половина ваша. (Кстати, как вас зовут, что вы делаете сегодня вечером, не хотите ли отдохнуть вместе и т. д.) Интересно, жулик или нет? А-а! Была не была. В конце концов корреспондент должен быть добросовестным исследователем. Кроме того, в первый раз они наверняка дадут выиграть. Чтобы подогреть интерес. Отдаю Алику, так зовут моего нового знакомого, «кварт» и уже с некоторым волнением смотрю за мани пуляциями игрока. Алик поднимает правый наперсток шарика под ним нет. Мы проиграли. Странно. Достаю еще 25. И беру инициативу в свои руки. Мы выигрываем. Потом проигрываем два раза подряд. Как он успел спрятать шарик? Я начинаю злиться. Все происходит очень быстро. в считанные минуты. Вокруг люди, которые шумят, что-то советуют и почти закрывают картонку своими спинами. А что если поднять все три наперстка сразу и посмотреть: есть там шарик или нет? Не побьют же они меня, в самом деле. Глупо, конечно, но появляется азарт. Достаю еще «кварт*. ...На мое счастье, появляется милиция. Точнее, это выяснилось потом.А сначала, как по команде: игрок убрал наперстки, Алик исчез, а люди стали расходиться. Все дальнейшее происходило в отделении милиции Центрального рынка. Правда. в отличие от других участников игры я пришла туда добровольно. Пока составлялся протокол, майор Василий Лаврентьевич Петров поделился со мной своими «наблюдениями». Играют обычно 7 8 «наперстников». Один в самом деле играет, остальные «поверху». То есть создают видимость ажиотажа. следят за милицией и т. д. Ведущий игрок денег при себе не держит. Сразу «проигрывает» их своим сообщникам. Если задержала милиция какие могут быть к нему претензии? Он не организатор. Играл как все: выигрывал, проигрывал. Игра «на один карман* (мой случай) обычный прием. Особенно с женщинами. которые, как известно, очень эмоциональны. Часто в ход идут кольца, серьги, последние деньги... Увы. времена меняются. Классические жулики О’Генри с женщинами не играли. Среднестатистический «наперстник* обычно нигде не учится и не работает. Часто серьезно занимается спортом. Его дневной заработок, если повезет, несколько тысяч. Возраст? Как правило, не старше 30 лет. Национальность? тут можно изучать географию страны. Не так давно в РСФСР, Закавказье и других республиках ужесточена ответственность за азартные игры. А в Латвии они по-прежнему рискуют только штрафом в 50 рублей. И вот хлынул сюда поток мошенников со всего Союза. Только на Центральном рынке за последний месяц составлено 210 протоколов. Приезжие объединяются с местными коллегами по игорному бизнесу. Так. одно время действовала объединенная команда Минск Юрмала. Потом Омск Елгава. Группы 12—15 человек. Чувствуют свою силу, наглеют. Деньги у потерпевших часто просто выхватывают. не утруждая себя даже ритуалом игры. При задержании оказывают неповиновение. В Риге игра идет во всех бойких местах, где люди обычно при деньгах: около Центрального универмага. «Доле*, торгового комплекса «Старт*, на Чиекуркалнском рынке и т. д. А вот и задержанный Борис Омарович Аласанич, уроженец города Поти, 1966 г. рождения, расписался в протоколе. Подробно на его анкетных данных нет смысла останавливаться. Они вполне типичны. Как и его объяснения. Приехал в Ригу посмотреть город. В толпе оказался случайно. Не играл. Задержали зря. Задержанные знают, что рискуют только штрафом. Протокол для них привычная процедура, и ведут они себя довольно нахально. «Ну, майор Петров, будь здоров!*. Вот так и работаем: задерживаем отпускаем, говорит В. Л. Петров. А что мы еще можем сделать? Но есть и другой аспект этой проблемы. Потерпевшие. Одно время я даже хотел установить на Центральном рынке громкоговорители и через каждые полчаса повторять: «Граждане, хотите сберечь кошелек не играйте*. Но, думаю, не помогло бы. Каждый уверен: уж он-то в дураках не окажется... Так в чем проблема? спросит иной читатель. Про. игравший такой же участник игры, как и жулик. И если исходить из буквы закона, его тоже нужно оштрафовать за участие в азартных играх. И вообще, не хочешь не играй. Но ведь как это бывает? Слишком уж неравны силы. С одной стороны —я, с другой несколько сильных опытных мужчин, ловко играющих на тонких струнах души. И наш закон фактически тоже на их стороне. В РСФСР, если в течение года человека дважды задержали за организацию игры, он несет уголовную ответственность. А у нас штраф. Работа на 2 3 минуты. Думаю. излишняя гуманность республиканского законодательства в данном случае неоправданна. Если существу, ющий порядок вещей сохрато мы все скоро станем участниками эксперимента: сможет ли Латвия вместить мошенников со всего Союза? Как оказалось, в среде жуликов и проходимцев отсутствуют межнациональные конфликты. Это радует. Но мне кажется, благотворное влияние этой публики на местное население не стоит преувеличивать. Особенно на молодежь. Игра продолжается?
Марина МИХАЙЛОВА 

ГЛУПОСТЬ НА ХОЗРАСЧЕТЕ
МАЛЕНЬКИЙ фельетон
ФЕНОМЕН человеческой глупости постоянно занимал лучшие умы общества. Средневековый мыслитель Эразм Роттердамский даже посвятил этому вопросу трактат под интригующим названием «Похвальное слово глупости*. Классический пример глупости описан Дж. Свифтом в «Приключениях Гулливера* (вспомните войну остроконечников и тупоконечников). Расул Гамзатов в одном из своих стихотворений писал о том, что «жалок глупец ведь он искалечен сильней, чем скопец*. Однако если глупость, так сказать, личная досаждает только непосредственному окружению глупца, то глупость коллегиальная обладает неизмеримо большим радиусом действия. И в истории нашей страны можно найти примеры поистине тотальной глупости. Разве проекты переброски северных рек и перекрытия КараБогаза не явили миру это качество нашего Минводхоза? Разве злополучный указ о налогообложении кооператоров не свидетельствует о «блестящих способностях* нашего Минфина, ибо любому «первокласснику от экономики» ясно, что чрезмерные налоги никоим образом не увеличивают поступлений в казну, а гораздо больше разоряют государство? «Нет глупости горшия, аки глупость» говаривали древние. Но наивно думать, что, объявив перестройку и хозрасчет, мы избавимся от всех проявлений предмета исследования Эразма Роттердамского. Ведь главный носитель коллегиальной глупости наши достославные министерства и ведомства здравствуют и поныне. Вот свежий пример. Некий гражданин Б. очень любил путешествовать. Он сознательно отказывался от средиземноморских круизов и от посещения Гавайских островов, как ни уговаривали его в родном профкоме, и удовлетворял свою страсть «к перемене мест» исключительно с помощью Латвийского республиканского совета по туризму. В витрине этого уважаемого заведения много лет висела доска с перечислением разнообразных туристских всесоюзных маршрутов. Гражданин Б. выбирал интересующий его маршрут, платил свои трудовые сбережения и тихо радовался, что на путешествия по родной стране еще не распространяется пресловутое карточное распределение. Таким образом гражданин Б. объездил Крым и Кавказ. Украину и жемчужину страны нашей благодатное Нечерноземье. И все-же гражданина Б. томило смутное предчувствие, особенно когда он читал в газетах, как много у него денег на вкладах в сберкнижке. Он понимал, что теперь, когда, согласно статистике, его благосостояние резко возросло, какоелибо ведомство обязательно и коллегиально помешает ему реализовать его. И предчувствие не обмануло гражданина Б. Как только повеяли первые весенние ветры, он пришел в Латвийский турсовет и не увидел знакомой витрины. Вернее, витрина была, но знакомая доска исчезла, и заведующая отделом реали-. зации поведала ему горест-| ную повесть о том, что от-| ныне все территориальные! советы по туризму переведе-1 ны на хозрасчет и что им) оставлены только местные маршруты. И если Латвийский турсовет в этом году закупил 3000 маршрутов других советов (против 9000 путевок в прошлом году), то он их в основном обязан распределять по республикан- \ ским комитетам профсоюза и по крупным предприятиям, а в свободную продажу пойдет. что останется (то есть по известному принципу «к морю зимой, на горно-лыжные курорты летом). И что за все это гражданин I Б. должен благодарить вы-1 шестоящее ведомство I Центральный совет по ту-1 ризму ВЦСПС, который в1 неустанной заботе о нем от-й менил вообще всесоюзные I туристские маршруты, прак-1 тически лишив его возмож-Р ности организованно путешествовать по стране в более ё или менее сносных условиях. И ему ничего не остается, как скрепя сердце согласиться на уговоры родного профкома и ехать путешествовать, по выбору, в Рио-деЖанейро или на Канарские острова. «Ничего себе хозрасчет. подумал гражданин Б. И почему это в моей стране все добрые начинания благодаря коллегиальной глупости превращаются в свою полную противоположность?* сверлили ему голову проклятые вопросы, и вышеупомянутая тихая радость кудато исчезла, уступая место привычной озлобленности. И он пошел домой, унося непотраченные деньги и серьезно поколебленную веру в благодетельность происходящих в стране перемен... Однажды в прессе промелькнуло любопытное сообщение о том. как в славном городе Одессе некий молодой, но нечестный профессор нехорошо обошелся с некой студенткой, оставив ее в интересном положении. В доказательство своей невиновности он представил суду заявления еще двух своих коллег о том. что они в указанный период тоже имели близкие отношения с потерпевшей. Судья принял, на мой взгляд, мудрое решение присудил платить алименты всем троим, посчитав, что за коллегиальную глупость следует нести коллегиальную ответственность. Не кажется ли вам, дорогой читатель, что в этом решении есть немалое зерно здравого смысла? Приняло какое-либо ведомство коллегиально глупое решение коллегиально же пожалуйте в отставку! И тогда, возможно, в этих решениях было бы меньше безликой коллегиальности. за чью широкую спину так удобно прятаться от ответственности, а больше здравого смысла и подлинной заботы о простых людях нас с вами. ...А. кстати, что бы сказал Эразм Роттердамский, оказавшись на месте гражданина Б.?!
Яков БРИСКИН,
инженер. 