ВОЗВРАЩАЯСЬ К РЕВОЛЮЦИОННЫМ ИДЕАЛАМ
История никогда не бывает похожей на безупречно прямое шоссе под безоблачным небом. И все же во все времена главной целью тысяч и тысяч борцов за свободу народа было стремление к идеалу. 49 лет назад не только коммунисты, но и многие простые люди в Латвии восприняли восстановление Советской власти как сбывшуюся надежду на лучшее будущее. Они искренне верили в то, что народ, наконец, действительно становится хозяином своей судьбы. Идеалы социалистической революции в их представлении были связаны с именем Владимира Ильича Ленина. Но трагическая реальность истории заключалась в том, что вместе с Советской властью на латышскую землю пришел и сталинизм, не имевший ничего общего с истинным социализмом. В этом нет вины тех, кто боролся за лучшую жизнь для народа. 21 июля в Риге состоялось возложение цветов к памятникам Владимиру Ильичу Ленину, Петру Стучке, а также к могилам Фрициса Розиня, Аугуста Пеннесса и других латышских революционеров на Братском кладбище. Вместе с ветеранами партии цветы возложили представители бюро ЦК Компартии Латвии. Президиума Верховного Совета и правительства республики, командования Краснознаменного Прибалтийского военного округа. В церемонии возложения цветов приняли участие также партийные и советские работники, воины армии и флота, представители общественных организаций и трудовых коллективов Риги. Во второй половине дня в Рижском горкоме Компартии Латвии состсь ялась встреча с ветеранами партии, войны и труда. ч ЛАТИНФОРМ.
Во время возложения цветов к памятнику В. И. Ленину
Во время возложения цветов к памятнику П. Стучке Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. М. БЕРСОНСА. 

Латвия - ФРГ: с заботой о природе
Познакомиться с решением экологических проблем в Латвии, обменяться опытом работы и определить перспективы сотрудничества такова цель визита в нашу республику делегации министерства окружающей среды, устройства среды н сельского хозяйства земли Северный Рейн-Вестфалня (ФРГ). 21 июля немецкие гости побывали в Госплане Латвийской ССР. В беседе с его председателем М. Л. Раманом они узнали о мерых, принимаемых правительством Латвии по оздо ровленню окружающей среды, а также о возможностях народнохозяйственного комплекса нашей республики, исходя из которых ведется работа по оздоровлению Балтийского бассейна. В тот же день гости посетили Государственный комитет Латвийской ССР по охране природы. ЛАТИНФОРМ. 

ЛАТВИЯ БУДЕТ СОВЕТСКОЙ!
таков лейтмотив состоявшегося 20 июля в Риге, иа Комсомольской набережной более чем трехтысячиого митинга «За Советскую Латвию За единство Союза Советских Социалистических Республик!*, организованного Интернациональным фронтом Латвийской ССР. Тревога за судьбу республики. нерешенность экономических и национальных проблем привели на набережную сотни людей, поддерживающих веру в социалистический путь развития республики. О многих проблемах шла речь на митинге. Были приняты резолюции, осуждающие необъективность печати, радио и телевидения, зачитаны письма в адрес Верховного Совета СССР и М. С. Горбачеву. Выступавшие на митинге осудили создание гражданских комитетов и скоропалительное принятие ряда последних законов н поста-' новлений. Завершающим аккордом митинга стало массовое пе ние «Интернационала. 
Е. ПЕТРОВ. 

Стартовала жатва
Жатва нового урожая стартовала в Лнепайском районе. Одними из первых вывели в поле зерноуборочные комбайны механизаторы совхоза «Грамзда». Немногим более полутора тысяч гектаров занимает зерновой клин в этом хозяйстве. В минувшем году здесь получена самая высокая в рай оне урожайность 32,4 центнера с гектара. По мнению совхозных специалистов, н нынче намолоты обещают быть не ниже. Секрет наш прост стараемся свести к. минимуму потери, говорит главный агроном хозяйства Имант Снксна. Погода благоприятствовала зерновым, полеглых хлебов пока почти нет. Двенадцать комбайнеров в первый же день начали жатву ячменя. Большинство из них людн опытные, технику готовили сами. И все же ремонтная служба начеку. По первому сигналу ремонтники готовы выехать. Организована н доставка в поле горячих обедов. Беречь урожай заинтересован каждый комбайнер. Ведь каждая намолоченная тонна зерна добавит в его семейный бюджет три рубля, при условии, что в день при благоприятной погоде он отгрузит не менее восьми тонн. 730 тонн зерна предстоит сдать в государственные закрома совхозу «Грамзда». Первые намолоты убеждают, что это вполне реально. В. ГРИБОВСКАЯ, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. ГРИБОВСКАЯ, 

НАВСТРЕЧУ ПЛЕНУМУ ЦК КП ЛАТВИИ
ПРОЕКТ
К чему стремится
Компартия Латвии
Предлагаемый проект разработан на основе учета мнений членов ЦК Компартии Латвии, секретарей горкомов и райкомов партии, первичных партийных организаций. В нем учтены также предложения комиссий ЦК Компартии республики. При его разработке были обобщены и мнения, высказанные в ходеподготовки к предстоящему пленуму ЦК Компартии Латвии в средствах массовой информации. Данный проект представляется на обсуждение коммунистов, самой широкой общественности, всех жителей республики с тем, чтобы участники пленума, работая над его окончательной редакцией, смогли воспользоваться замечаниями, предложениями и пожеланиями участников обсуждения.
ПРОГРАММА НЕОТЛОЖНЫХ И ПЕРСПЕКТИВНЫХ ДЕЙСТВИЙ Революционные процессы перестройки. начатые по инициативе КПСС и поддержанные народом, создали в Советской Латвии качественно новую ситуацию. Расширяются процессы демократизации, гласности. Стремительно растет общественнополитическая активность коммунистов и беспартийных, национальное самосознание латышского народа, людей других национальностей. В то же время кризисное состояние народного хозяйства, болезненное внедрение радикальной экономической реформы, острая нехватка товаров первой необходимости, угрожающая экологическая ситуация, жилищная проблема, сложные межна циональные отношения порождают дестабилизирующие явления, социальную напря женность. Коммунистическая партия Латвии не уходит от ответственности за создавшееся положение в республике и выдвигает свою коллективно разработанную программу действий, призывает всех к активному сотрудничеству по ее реализации. I. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПОЛИТИКИ ПАРТИИ В предстоящей деятельности Компартия Латвии отмежевывается от политики диктата и бюрократического централизма времен застоя и стагнации, решительно осуждает сталинскую политику преступлений и репрессий, установки июльского (1959 года) пленума ЦК Компартии Латвии, имеющие пагубные последствия для латышской нации, экономики, культуры. окружающей среды Латвии. В центр своей деятельности Компартия Латвии ставит служение человеку труда, борьбу за удовлетворение материальных и духовных интересов, повседневных нужд и запросов людей. Коммунистическая партия Латвии свою политическую, идеологическую деятельность строит на основополагающих принципах марксизма-ленинизма. творческом применении методологии материалистической диалектики. ‘ Компартия Латвии выступает за обеспечение политического, экономического и правового суверенитета Советской Латвии в качественно обновленной федерации Союза Советских Социалистических Республик, за реализацию нового статуса партийной организации республики в составе КПСС, способной эффективно действовать в условиях всеобщей демократизации жизни общества. Компартия Латвии во всей своей деятельности учитывает и защищает коренные интересы латышской нации, для которой Латвия является единственной Отчизной. обеспечивает необходимые условия для всех национальных и этнических групп, проживающих в республике. Развитие суверенной Советской Латвии как правового государства определяется верховенством закона, гарантированными законами правами и свободами граждан, разделением власти законодательных. исполнительных и судебных органов. Компартия Латвии не занимается решением социально-экономических проблем с хозяйственно - технологической точки зрения и выступает за укрепление прав, реального полновластия и самостоятельности Советов, государственных и хозяйственных органов. Компартия Латвии за диалог со всеми, за сотрудничество со всеми организациями, движениями, выступающими за коренное обновление социализма, за перестройку. Компартия Латвии осуществляет свою политику через первичные партийные организации. коммунистов, работающих в советских, хозяйственных органах, общественных организациях и движениях, трудовых коллективах. действуя в рамках закона. 11. ПАРТИЯ И ЭКОНОМИЧЕСКАЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ, ХОЗРАСЧЕТ РЕСПУБЛИКИ Центральной задачей экономической политики Компартии Латвии является реализация принципов хозяйственного расчета в производственных коллективах, осуществление республиканского хозрасчета, правовой защищенности экономических интересов республики, потребительских прав и интересов ее населения. Целесообразно переориентировать отрасли, предприятия народного хозяйства республики в целях создания единого производственного комплекса, обеспечивающего реальный экономический суверенитет на основе эквивалентного обмена, соблюдения права республики на реализацию производимой на ее территории продукции. Компартия Латвии выступает за: развитие имеющихся и строительство только таких новых промышленных предприятий, которые способствуют увеличению производства высококачественных товаров народного потребления на основе внедрения современной техники и технологии. без увеличения количества работающих, использования привозной рабочей силы из-за пределов республики; незамедлительное улучшение дел в производстве строительных материалов как важнейшего фактора, обеспечивающего реальную основу для развития всех отраслей народного хозяйства республики, решения жилищной проблемы; расширение внешнеэкономических связей и участие Латвии в международном разделении труда, получение валютного эквивалента за пользование производственной инфраструктурой и географическим положением республики (порты, транзит, туризм, курорты и т. д.); создание гибкой системы цен и тарифов, других экономических рычагов, способствующих повышению эффективности производства. заинтересованности работающих в результатах своего труда; поддержку деятельности тех кооперативов и индивидуальных предпринимателей, которые способствуют увеличению производства товаров народного потребления, улучшению обслуживания населения республики. Компартия Латвии признает развитие различных форм собственности (государственной, кооперативной, личной, частной) и считает, что правомерность существования этих форм собственности как в промышленности, так и в сельскохозяйственном производстве определяется только их способностью обеспечить максимальную материальную и моральную заинтересованность трудящихся в достижении качественных результатов своего труда, не допуская эксплуатации человека человеком. 111. АГРАРНАЯ ПОЛИТИКА ПАРТИИ Компартия Латвии в области аграрной политики главной задачей считает в течение ближайших 3—5 лет удовлетворение спроса жителей республики на продукты питания высокого качества на основе социально-экономического укрепления села, коренного изменения отношений собственности, улучшения жилищных, культурнобытовых условий работников сельского хозяйства, повышения эффективности ис-у пользования земли. Компартия Латвии выступает за создание равных возможностей для развития всех форм собственности на селе, поддерживает процесс развития крестьянских хозяйств, их гарантированное финансовое и материальное стимулирование. Компартия Латвии направляет свою деятельность на достижение следующих неотложных целей: обеспечение каждой сельской семьи индивидуальным домом или квартирой до 1995 года; обеспечение каждого сельсовета всеми объектами социальной инфраструктуры (школа, медицинские учреждения, клубы, спортивно-оздоровительные объекты, магазины, столовые, пункты бытового обслуживания и др.) до 1995 года, детскими садами до 1991 года; увеличение минималь ной пенсии колхозникам и работникам совхозов до уро» ня средней пенсии рабочих и служащих; создание гибкого механизма цен, обеспечивающего эквивалентность обмена продукцией между сельским хозяйством и промышленностью; приведение розничных цен на мясо-молочные продукты в соответствие с фактическими затратами на производство этой продукции с выплатой населению республики соответствующей компенсации; осуществление переориентации промышленного производства с учетом максимального удовлетворения материально-технических потребностей сельского хозяйства республики. IV. ПАРТИЯ И СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА Компартия Латвии ставит в центр социальной политики борьбу за реальную экономическую, социальную и правовую защищенность человека, улучшение жизни малообеспеченных групп населения (пенсионеров, студентов, матерей-одиночек, инвалидов, многодетных семей, студенческих семей и т. п.). Компартия Латвии выступает за решение следующих первоочередных задач. изыскание возможностей для улучшения социального обеспечения людёй, получающих пенсии ниже прожиточного минимума; сохранение полной пенсии с 01.01. 1990 года всем пенсионерам, желающим работать в сферах материального производства и обслуживания, системе народного образования и здравоохранения республики; создание правового механизма по регулярному приведению в соответствие доходов населения с уровнем повышения цен и темпов инфляции за счет государственных дотаций заработной платы, пенсий, стипендий, пособий в первую очередь малообеспеченным гражданам и их семьям; увеличение продолжительности ежегодного отпуска всем категориям трудящихся до 24 рабочих дней, а матерям по уходу за ребенком до достижения им 3-летнего возраста при сохранении непрерывного трудового стажа многодетным матерям (начиная с 3-го ребенка), ведущим личное приусадебное хозяйство на селе до достижения младшим ребенком школьного возраста; мобилизацию всех ресурсов на решение жилищной проблемы. Коренное изменение распределения жилья с первоочередным его предоставлением многодетным семьям, инвалидам войны и труда, коренным жителям республики на основе совершенствования жилищного законодательства; неукоснительное выполнение имеющихся и разработку дополнительных законодательных актов, ограничивающих миграцию людей из-за пределов республики, механический прирост населения городов республики и особенно Риги; перестройку системы здравоохранения на основе ее децентрализации, увеличения государственных ассигнований, привлечения средств предприятий, колхозов и совхозов, общественных организаций, кооперативов, развитие страховой медицины. V. ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА ПАРТИИ Компартия Латвии главным в экологической политике считает организацию работы по мобилизации научного, технического, экономи ческого и интеллектуального потенциала, усилий всех общественных организаций и движений республики на ликвидацию нанесенного природе и окружающей среде ущерба, на их кардинальное оздоровление, устранение причин, ухудшающих экологическую обстановку. Компартия Латвии выступает за: ликвидацию или перепрофилирование имеющихся и недопущение создания новых опасных в экологическом отношении производств; создание инвестиционного экологического банка в целях кооперирования средств министерств, ведомств и предприятий, хозяйств и кооперативов для реализации совместных природоохранных мероприятий; разработку и внедре ние экономического механизма заинтересованности про изводителей в создании экологически чистых и ресурсосберегающих технологий, выпуске биологически полноценных пищевых продуктов, особенно для детей; введение платы за эксплуатацию сурсов; создание базы для подготовки специалистов в о& ласти экологии в республике, обучение их также в вузах страны и за рубежом; введение непрерывного гласного контроля за состоянием окружающей среды на всей территории респуб лики, организацию незави симой инспекции, специали зированной прокуратуры по соблюдению природоохран ного законодательства, разработку кодекса экологических нормативных актов; неукоснительное выполнение республиканскими и союзными министерствами и ведомствами принятых ре шений по улучшению экологической обстановки в городах Вентспилс и Юрмала, нормализацию ситуации в городе Олайне, оздоровлению Балтийского моря, завершению строительства и ввода в эксплуатацию общегородских очистных сооружений в городе Рига. VI. ПАРТИЯ И ПРАВОВАЯ ПОЛИТИКА Компартия Латвии подчеркивает необходимость активной законодательной деятельности, призванной обеспечить реальность политического и экономического суверенитета Латвии, государственно-правовую защищенность трудовых коллективов, гарантии прав и свобод граждан. Компартия Латвии выступает за: создание новой договорной основы советской федерации, системы эффективной правовой защищенности суверенитета республики (вплоть до права вето), четкого разграничения компетенции республики и центра; принятие новой Конституции СССР на основе нового союзного договора и новых Конституций союзных республик; включение в новую Конституцию СССР в качестве самостоятельного акта Декларации прав граждан и народов СССР; безусловное выполнение Закона Латвийской ССР о языках, принятие Закона о гражданстве, создание в Верховном Совете республики органа, который бы вы ражал и защищал интересы всех национальностей Латвии. Целесообразно в 1990 году провести второй Форум народов Латвии; рассмотрение в законодательных органах вопроса о государственной атрибутике Латвийской ССР (гимн, флаг, герб); строгое соблюдение принципа о том, что равенство наций и народов неразрывно связано с равенством людей, независимо от их национальности. Каждый граж данин Латвии, к какой бы национальности он ни относился, должен быть уверен, что Латвия, являющаяся Отечеством для латыша, является и для него отчим домом, а не временным пристанищем. должен чувствовать себя в любой части республики полноправным человеком, иметь возможность пользоваться всеми конституционными правами; внесение нового определения структуры политической системы республики и ее правового статуса в разрабатываемую Конституцию Латвийской ССР. VII. ПАРТИЯ ЗА ИДЕОЛОГИЮ ОБНОВЛЕНИЯ, ЗА ПРАВДУ ЖИЗНИ Компартия Латвии считает, что идеологическая деятельность партийных комитетов, первичных партийных организаций, идеологических учреждений, каждого коммуниста должна быть наполнена идеологией обновления, правдой жизни, объективным анализом успехов и поражений, ошибок и просчетов. Нужен решительный отказ от идеологического наследия периода сталинизма и застоя, догматического подхода к оценке, анализу процессов и явлений общественной жизни прошлого и настоящего. Принципиально важно, что бы в межнациональных отношениях в республике не было места для каких-либо распрей, политической или психологической напряженности. Взаимное уважение и терпимость, высокая культура общения, диалог и доброжелательность, приоритет здравого рассудка, а не эмоций и страстей вот что должно верховенствовать в столь важном, деликатном вопросе. Компартия Латвии провозглашает, что будет вести решительную политическую борьбу против любых националистических и шовинистических проявлений, политической демагогии и экстремизма. Компартия Латвии выступает за: подлинно научный анализ и оценку проблем становления национальной государственности латышского народа, событий 1939—40 го годов, периода сталинской диктатуры, застоя и стагнации, последствий июльского (1959 г.) пленума ЦК КП Латвии, за создание на новой основе исследований по истории Компартии Латвии, революционного рабочего движения в Латвии; реальное право обществоведов на свободный поиск истины, ликвидацию последствий политического детерминизма. догматизма и апологетики в общественных науках; демократизацию доступа обществоведов к архивным и другим источникам информации, предание гласности документов ЦК КПСС и ЦК КП Латвии. МИД. МВД и КГБ СССР и Лат вийской ССР, без чего невозможно установить истину о Советской власти в Латвии; создание Закона об архивном деле; недопущение однобокого, предвзятого толкования исторических событий, попыток подменить одну ложь другой; создание социологической службы Компартии Латвии. VIII. ГЛАВНАЯ ЦЕЛЬ ФОРМИРОВАНИЕ ДУХОВНО СВОБОДНОЙ, ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНО РАЗВИТОЙ ЛИЧНОСТИ Компартия Латвии считает, что формирование духовно свободной. высоконравственной и интеллектуально развитой личности должно осуществляться на основе внутренних потребностей и интересов человека, обусловленных гуманистической, демократической сущностью окружающей социальной и природной среды, системой воспитания и образования в семье, детских садах, учебных заведениях, трудовых коллективах. Коммунисты считают необходимым в отношении к творческой интеллигенции последовательно осуществлять принципы, исключающие любые проявления администрирования, вмешательства в художественное творчество, вульгарной идеологизации и политизации культурной жизни. Они видят свой долг в создании всех предпосылок и условий для полной творческой свободы каждой талантливой личности, стимулирования ее творческой активности. Компартия Латвии выступает за: сохранение, развитие и обогащение национальной культуры латышского народа, бережное отношение к его лучшим традициям и культурному наследию; создание условий и гарантий полнокровной культурной жизни для всех национальностей и этнических групп, населяющих Латвию, за укрепление материальных, политико-правовых основ деятельности культурно-национальных обществ и союзов. Поддерживается идея создания вневедомственного Рижского гуманитарного института как центра культуры славянского населения Прибалтики; всемерную поддержку деятельности Латвийского фонда культуры по осуществлению исторических, культурологических исследований и экологических программ, по освоению творческого наследия виднейших представителей латышской культуры, искусства, общественной мысли, сохранению исторических и культурных памятников, расширению краеведческой работы, создание Республиканского института культуры; увеличение государственных ассигнований для развития культуры, расши рение участия в решении за дач культурного строитель ства всех предприятий, объе динений, организаций, нахо дящихся на территории рес публики, независимо от ю ведомственной принадлеж ности. В XIII пятилетке ре шить вопросы строительстве и реконструкции Государст венной библиотеки, Нацио нальной оперы, Театра ку кол. Валмиерского и Даугав пилсского театров. Академиг художеств, нового Певческо го поля, культурного центре Латвии в Москве; разработку и принятие Закона Латвийской ССР с народном образовании, где закрепить принципы самостоятельности республики в решении этих вопросов; поддержку новых форм организации и управления образованием, проведение в жизнь демократического принципа свободного выбора типа школ, удовлетворение национально-культурных за просов учащихся и их родителей, предоставление гарантированного права на обуче ние в учебных заведениях на латышском и русском языках. Одобряется творческий подход обществоведов-преподавателей к обновлению содержания, форм и методов изучения общественно-политических наук, созданию новых учебников; улучшение материально-технических условий научного творчества, жизни и быта ученых Латвии, расширение их связей и контактов с научными центрами стра ны и мира; расширение возможностей получения образования за рубежом как но государственной, так и по общественной и частной линии. IX. ЗА САМОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ Компартия Латвии считает необходимом всячески содействовать развитию творческой самостоятельности средств массовой информации, повышению их ответственности за правдивое, всестороннее и объективное освещение всех явлений действительности, за формирование активного положительно ориентированного созидательного общественного мнения. Необходимо демократическое, деловое и заинтересованное партнерство в работе со средствами массовой информации. Компартия Латвии выступает за: установление большей самостоятельности и прав ЦК Компартии Латвии в решении вопросов по организации тех или иных изданий и редакций, финансовой и гонорарной политики, внедрение газетного хозрасчета; коренную перестройку структуры республиканской и местной прессы, обусловленную разграничением функций партийных, советских и хозяйственных органов. Кроме партийном прессы (теоретического и политического журнала ЦК «Коммунист Советской Латвии», республиканских партийных газет «Циня» и «Советская Латвия», политического еженедельника ЦК, выходящего на двух языках, газет городских и районных комитетов партии), целесообразно иметь печатный орган Верховного Совета и Совета Министров Латвийской ССР, а также печатные издания районных и городских Советов народных депутатов. создание в Гостелерадио редакции Советов народных депутатов Латвийской ССР, радиотелевещания на языках наиболее крупных национальных групп, населяющих Латвию, и совещательного комитета при председателе (коллегии) Гостелерадио республики, включающего представителей всех общественно-политических, творческих организаций, движений и союзов; укрепление материально-технической базы республиканской и местной печати, издательского дела, радио- и телевещания. В XIII пятилетке приступить к строительству второй очереди радиотелевизионного комплексу, к внедрению местного кабельного телевидения в Риге, Лиепае, Вентспилсе и Даугавпилсе, сделать доступным прием программ Ленинградского, Литовского, Эстонского телевидения, расширить обмен информационными материалами с телевидением зарубежных стран Балтийского региона, изучить и реализовать идею приема их программ через систему космической связи. X. ЗА СВОБОДУ СОВЕСТИ, ЗА ДИАЛОГ С ВЕРУЮЩИМИ Отстаивая материализм. Компартия Латвии выступает против всех искривлений, допущенных в отношении к религии в период сталинизма и застоя, за уважение прав верующих, за диалог с церковью, за деловое, равноправное сотрудничество верующих и неверующих на почве признания приоритета общечеловеческих ценностей. Считает возможным рассмотреть вопрос о передаче религиозным культам, учреждениям и организациям изъятых в свое время церковных зданий и имущества, о предоставлении им права производить и распространять религиозные издания и материалы, общаться с верующими с помощью средств массовой информации. XI. ЛАТВИЙСКОЙ ССР АКТИВНУЮ ВНЕШНЮЮ ПОЛИТИКУ, ВСЕСТОРОННИЕ СВЯЗИ С СООТЕЧЕСТВЕННИКАМИ ЗА РУБЕЖОМ Важная задача Компартии Латвии способствовать созданию свободной от ядерного оружия зоны в Балтийском регионе, развитию внешнеполитических связей республики, расширению диалога с зарубежной общественностью по вопросам разоружения, экологии, умножения деловых связей в экономической, научно-технической и гуманитарной сферах, увеличения числа совместных предприятий с инофирмами и их капиталом, расширения иностранного туризма. открытия прямых авиационных и мореходных сообщений, обучения ученых и специалистов народного хозяйства за границей и в республике с помощью иностранных преподавателей и программ зарубежных школ бизнеса. Компартия Латвии за углубление контактов с коммунистическими и рабочими партиями, социал-демократическими партиями и рабочими движениями Балтийских стран; за политические, экономические, научные, культурные, спортивные контакты с латышской эмиграцией, за широкий обмен на официальном, туристском и личном уровнях; за устранение существующих преград для въезда в Латвийскую ССР, снятие ограничений на посещение зарубежными соотечественниками регионов республики, созыв в июле 1990 года форума латышской нации; за открытие при советских посольствах представительств Латвийской ССР в США, Канаде, Швеции, ФРГ, Австралии. XII. ЗА ПЕРЕСТРОЙКУ ОРГАНИЗАЦИОННОПАРТИЙНОЙ РАБОТЫ Компартия Латвии считает важнейшей задачей перестройку партийной работы на основе глубокой демократизации внутрипартийной жизни. новых подходов в осуществлении кадровой политики, усиления партийного контроля, укрепления самостоятельности в деятельности партийных комитетов, первичных партийных организаций. Компартия Латвии поддерживает новый подход к реализации принципа демократического централизма в сторону усиления его демократической сущности, проявляющегося на практике партийной работы в современных условиях. Компартия Латвии выступает за: свободное выражение коммунистами своих политических взглядов, широкие внутрипартийные дискуссии по самым разнообразным вопросам общественно-политической жизни, учет и защиту точки зрения меньшинства, недопущение преследования инакомыслящих и критикующих. демократическое решение проблемы сочетания свободы мнений и единства действий; расширение на всех уровнях общественногр контроля за деятельностью партийных организаций, обеспечение максимальной гласности в работе их руководящих органов, полное равенство прав всех коммунистов на получение интересующей информации; полное и систематическое освещение работы выг борных партийных органов (съездов и конференций, заседаний партийных комитетов и их бюро) в средствах массовой информации; безусловное проведение в жизнь установки о том, что в партии ни одна организация, ни один коммунист не могут быть вне критики, вне контроля. Контрольные органы первичных, районных и городских партийных организаций и (Ком партии Латвии являются ав тономными в решении всех вопросов, избираются на партийных собраниях, конференциях. съезде и подотчетны только им. Их постановления не могут отменяться соответствующими пар тийными комитетами» Возникающие разногласия между контрольным органом и тийным комитетом решаются партийным собранием, конференцией, съездом либо вышестоящим контрольным органом или партийным комитетом; внесение следующих изменений в Устав КПСС: 1) определить новый статус Компартии союзной республики; 2) определить съезду республиканской партийной организации право принять Программу Компартии союзной республики; 3) закрепить качественно новую роль и статус выборных партийных органов, права и обязанности их членов; 4) четко разграничить функции и компетенцию, взаимоотношения ЦК КПСС и ЦК Компартии союзной республики; 5) предусмотреть за республиканской партийной организацией и ее выборными органами окончательное право по решению вопросов кадровой политики всех уровней в республике; 6) определить самостоятельность партийных комитетов в вопросах формирования структуры партийных органов и их штатов, а также в бюджетно-финансовых вопросах; 7) определить право принятия самостоятельных и окончательных решений ЦК Компартий союзных республик, горкомов, райкомов партии, касающихся важнейших проблем экономической, экологической, социальной, культурной, национальной политики и других с учетом сложившихся исторических особенностей регио-8) включить право свободного выхода коммуниста из рядов КПСС по политическим, идейным или личным мотивам; 9) предоставить первичным партийным организациям право принимать окончательное решение о приеме в кандидаты партии с оставлением за бюро горкомов и райкомов права приема в члены КПСС и выдачи партийных документов; 10) пересмотреть шкалу уплаты членских партийных взносов; 11) ввести статус члена КПСС «Почетный ветеран партии». XIII. ПАРТИЯ И ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ Компартия Латвии поддерживает создание и деятельность объединений и ассоциаций людей по профессиональным, социальным, экономическим, национальнокультурным интересам, выступает за конструктивное сотрудничество со всеми, кто поддерживает идеи обновления социализма, проявляет ответственный подход к решению насущных проблем. Компартия Латвии ищет только такие решения, которые идут на благо всему обществу, она осуждает и отвергает создание и деятельность любой организации. способствующей разжиганию межнациональной розни. призывающей к свержению существующего строя, дестабилизирующей общественный порядок и законность. Компартия Латвии считает, что исключительно важно разработать и принять Закон Латвийской ССР об общественных организациях и добровольных объединениях граждан, гарантирующий равные права и ответственность для каждого, кто действует в конституционных рамках, уважает интересы республики и ее жителей. Компартия Латвии не исключает возможности дискуссии о целесообразности введения многопартийной системы в республике. XIV. ПАРТИЯ И МОЛОДЕЖЬ Компартия Латвии рассматривает в качестве первоочередной задачи разработку эффективной государственной молодежной политики. отражающей и защищающей интересы различных слоев и групп молодежи, поддерживает создание в новом составе Верховного Совета Латвийской ССР постоянно действующей Комиссии по делам молодежи, а в правительстве республики Комитета по делам молодежи. Выступает за то, чтобы всем юношам и девушкам республики были обеспечены равные права и возможности в удовлетворении духовных запросов и культурных интересов, получении образования, осуществлении профессиональной карьеры. Компартия Латвии будет всячески способствовать развитию самодеятельных начал в молодежном движении, самостоятельности действий молодежных формирований в конституционных рамках, поддерживать и поощрять тягу молодежи к политике, активному участию в политической жизни. Компартия Латвии выступает за укрепление комсомола как общественно-политической организации наиболее активной и политически сознательной части молодежи, которая строит свою работу на принципах полной самостоятельности, инициативы, самодеятельности, партнерства и сотрудничества с другими организациями. * * * Определяя программу неотложных и перспективных действий. Компартия Латвии особо подчеркивает, что в условиях экономической самостоятельности республики, реализации республиканского хозрасчета только заинтересованность всех трудящихся Латвии в высокопроизводительном и качественном труде, только результаты такого труда на фабриках и заводах, на строительных площадках, полях и фермах, в научных лабораториях и конструкторских бюро могут обеспечить рост благосостояния каждого жителя Латвии, успешное решение накопившихся острых социальных проблем в республике. Компартия Латвии видит перспективу республики в материализации гуманной, человеческой сущности соци ализма. в его соединении с демократией, в достижении нового качества социалистического общества. когда строй служит человеку, а не человек строю. Социализм эТо общество людей труда и для людей труда. ЛАТИНФОРМ. 

КАМЕРТОН
Обозрение культурной жизни
ИНТЕРВЬЮ
Константин ЛОПУШАНСКИЙ: «ГОРАЗДО НЕЭТИЧНЕЕ БЫЛО БЫ МОЛЧАТЬ»
« Посетитель музея». Приз жюри «Серебряный Георгий» режиссеру Константину Лопушансиому и приз УНИАТЕК (Международного союза технических кинематографических ассоциаций) оператору Николаю Поколцееу. Это сообщение стало полной неожиданностью для абсолютного большинства критиков и журналистов, освещавших работу фестиваля. Очень уж противоречивы были отзывы о новой ленте. Одни полностью отрицали ее новизну и ценность, говоря о режиссерской холодности, о недостаточности человечности несмотря на оглушающие сцены в колонии дебилов (в них снимались, кроме профессиональной актрисы И. Ракшинон, настоящие больные) на так называемом «празднике веточек», на все страдания и мытарства главного гороя. Упрекали в неоправданной за тянут ости многих эпизодов и в том, что получилось в фильме два финала, а это снижает настрой, сбивает ритм, разрушает композицию. Кроме того, режиссер, мол, пугает нас тем. к чему мы уже привыкли, что нам давно известно. А в фестивальном прогнозе-таблице «Литературной газеты» один из критиков даже указал ленту в графе «Аитиприз Л Г ».„ Правда, другие отмечали потрясающее мастерство не только режиссера, но и оператора, а также художника Калерия Юркевича, актеров Виктора Михайлова, Веры Майоровой, Ирины „ Ракш и ной, их предельную искренность. Говорили о контакте фильма и с разумом, и с сердцем зрителя, о том, что картина оставляет каждому большую свободу для яичных ассоциаций. На пресс-конференции же Лопушансиому пришлось отвечать на строгие вопросы относительно допустимости и соответствия нравственно-этическим, христианским нормам изображения физической и умственной неполноценности на экране. («Есть штука, ответил режиссер, —■ еще меньше сочетающаяся с этикой, чем искусство. Это жизнь. Тан что мы показываем только то, к чему нас вынуждает жизнь.. Гораздо неэтичнее было бы молчать. Мое дело как художника быть искренним»). Да, чувства, вызванные картиной, были противоречивы, и когда удалось встретиться с ев автором, я не могла обойтись без своего «почему». Ваши еПисьма мертвого человека» имели огромный успех и на родине, и за рубежом. Почему вы, немного в ином ракурсе, но все же возвратились к той же теме теме угрозы гибели человечества? Только в «Письмах» была ядерная катастрофа, а в новой ленте Апокалипсис экологический. Не боитесь ли саиоповторення? Нет. чрезвычайно многоплановая и важная. Сегодня мы уже сталкиваемся с реальными признаками этого Апокалипсиса. Но то, что с нами происходит, экологическая и генетическая катастрофа результат процессов, начавшихся не сегодня. У человечества существовали две основные концепции прогресса. Вульгарно-материа
лнстическая. прагматическая, исходящая из веры в возможности научно-технического прогресса, но не размышлявшая о его последствиях. И другая, в основе которой религиозное наследие, провозглашавшая целью духовный рост личности. Она все более вытеснялась первой, явившейся в конечном счете причиной всех наших глобальных бедствий. Две эти идеи всегда в жестоком антагонизме, и попытки примирить их никогда не имелй успеха. В фильме мы стремились передать ощущение трагичности ситуации. Хотя, надеюсь, возможен все-таки и третий путь. соединивший бы обе концепции и не давший человечеству скатиться к безудержному прагматизму. Ситуация сейчас такова, что жизненно необходимо переосмыслить: первое цели и второе этику про
гресса" Целью может быть только человек и его духовный рост. А этика должна предусматривать совершенно иные взаимоотношения с природой, с миром, а зна чит с будущими поколениями, платят-то за наши грехи именно дети. Вы обозначили жанр своей ленты как религиозную драму. То есть связываете проблему именно с религией. Но разве не может человек выбраться нз вырытой нм самим же ямы, рассчитывая только на свои внутренние возможности, свои лучшие качества, не уповая на какие-то высшие силы? Думаю, без связи с религиозным наследием человечества нам все же никак не обойтись. И нет более серьезной темы, нежели тема возрождения веры. Веками религиозно-философская мысль формировала нравственно-этические принципы, особенно актуальные для нас именно сегодня. «Не убий», значит не
только человека, но любое дерево. реку, природу вообще. «Чти отца и мать» уважай не только родных, род свой, но историю, культуру, духовное наследие каждого народа и всего человечества... К началу нового столетия мы обязаны успеть сформировать новую этическую концепцию человеческой культуры. Ее принципы не придется изобретать заново они заложены и в хри стианстве, и, например, в индийской философии, исторический опыт есть, надо только заглянуть вглубь. И прийти к пониманию прогресса как духовного возрастания личности. Но без религии пока, как мы видим, такого прогресса не получается. В свое время восторжествовала концепция безрелигиозного гуманизма. выдвинутая западноевропейскими буржуазными философами. Именно это во многом явилось причиной наших бедствий, так как привело человека к сильно преувеличенному самомнению. Я сторонник религиозной концепции мира, она хороша и права уже тем, что изначально имела критический взгляд на человека. А это обязывало, подталкивало его к самосовершенствованию. Она имеет в виду человека не как чтото раз и навсегда данное, застывшее, но вечно развивающееся. Хотя бы уже из состояния младенца, ребенка к взрослому. Именно поэтому в христианском учении эталон, идеал, единый безгрешный только Христос. Излишнее упование на возможности человека, который «звучит гордо», когда вдалбливали в сознание личности и нации, будто они настолько прекрасны, что совершенствоваться больше незачем и некуда, приводило и сопровождалось, как правило, периодами тоталитаризма. Самые яркие и близкие примеры доктрины и режимы Муссолини,
Гитлера, а также Сталина. А периоды критического отношения вели к переоценке себя и событий, к изменению того, что не устраивает в личности и обществе. Как ни парадоксально, но религиозный взгляд на человека порою более диалектичен в этом смысле, чем позиция безрелигиозного гуманизма. Прекрасно сказал об этом Александр Блок в своей статье. оспаривающей концепцию европейского гуманизма своего времени, свя занную именно с атеистическим гуманизмом. Который, по убеждению поэта, привел европейцев к чудовищному индивидуализму. Довольны ли вы тем. как воплотился ваш замысел? Пока оценивать трудно. Что меня точно не устраивало это качество проекции пленки в фестивальном зале, мало зависевшее от качества работы конкретных людей. В других залах почему-то все было нормально, а здесь экран Оказался слишком темным пространство вокруг него слишком светлым, пропадал звук. Сидящие сбоку видели искаженное изображение. и звук до них доходил тоже искаженным, чего в принципе быть не должно.' А эти компоненты имеют для меня огромное значение в плане острого чувства формы, эмоциональных точек фильма, поиска образной, подсознательной, метафорической логики. Собираетесь ли вы сотрудничать с известными писателями, сценаристами? Я сторонник тоталитарно авторской кинорежиссуры. Сценарий «Посетителя музея» писал сам. в том же духе собираюсь работать и дальше. Удачи вам. Спасибо за интервью. Его вела Наталия МОРОЗОВА Москва Рига.
Наталия МОРОЗОВА
Фото О. ЗЕРНОВА.
НА СНИМКАХ: кадры из фильма «Посетитель музея» режиссера К. Лопушанского.
У ВАС ЕСТЬ ШАНС
стать обладателем одной (мли нескольких) из 73-х работ известных латышских художников.
Это может быть картина Джеммы Скулме или Бориса Берзиньша, Бируты Делле или Рудольфа Пинниса, Риты Валнере или Лидии Аузы, графический лист Елены Антимоновой или Инары Гарклавы, Ояра Петерсона или Андрея Калначса... И хотя самим словом «аукцион» сегодня уже никого не удивишь, все же этот особенный. Это была инициатива Латвийского фонда культуры регулярно проводить аукционы, рассказал один из его организаторов Симон Козлинский. Чтобы и художники могли, не теряя своего достоинства, продавать картины, и зрители без проблем покупать их.
Поэтому и был создан центр проведения аукционов « Малейше» («Наследие»), пока нас только трое Икар Кейш, Гунта Баяре и я. Этот аукцион наш первый опыт, а в будущем мы надеемся проводить аукционы и произведений декоративно-прикладного искусства, и работ из собраний коллекционеров. Наверное, аукционом в первую очередь должен быть доволен сам художник, он ни в коем случае не может быть обделен...
У нас автор проданной работы получает 95 процентов от ее первоначальной цены (если она не изменилась) и 51 процент от прироста цены. А все остальные средства будут перечислены на счет Латвийского фонда культуры. в фонд помощи жертвам сталинских репрессий. Ведь это же парадокс мы собираем деньги на памятник, а реальные люди, пережившие все это, живут очень плохо... К начинанию с
большой заинтересованностью отнеслись на фирме «Дзннтарс», которая оказала и финансовую помощь в реализации этой идеи. У нас не было какой-то общей направленности при отборе работ, мы старались учитывать все вкусы. Ни для кого не секрет, что аукционы в среде художников пока еще не слишком популярны. нужно постараться сделать их престижными. Но авторитет приобретается постепенно. В перспективе мы
хотим помогать главным образом молодым художникам давать им возможность «показать себя*. И ЕЩЕ НЕМНОГО информации для потенциальных покупателей. Выставка работ, представленных на аукцион, откроется в понедельник, 24 июля, в Доме культуры ЛРСПС (ул. Амату, 5). Там же 30 июля в 12 часов состоится аукцион. Билеты на аукцион (их всего лишь 250!) будут продаваться на выставке. Ну а если у вас нет желания украшать интерьер своего дома или покупать для когонибудь столь дорогой подарок, зайдите на выставку просто так. Право, она того стоит. Ина ОШКАЯ.
Ина ОШКАЯ.
НАХОДКА
НЬЮ-ИОНИ. 21. Портреты сына м жены Рембрандта мистм гениального голландского живописца, украденные в 1979 году иэ Амстердамского ««узел, обнаружены • Нью Йорке на одном иэ аукционов. По заявлению организаторов аукциона, рисунки были представлены неизвестным клиентом на продажу. Портреты были выполнены на одном листе бумаги размером 7,5 иа 12,5 сантиметров с обеих сторон. Эксперт аукциона обратил внимание иа высокое качество рисунков, предположив, что их автором может быть сам Рембрандт, что позднее и подтвердилось. Они занесены в каталог произведений художника и возвращены их законному владельцу. ТАСС.
РИГА ЛЕНИНГРАД
МИР В ДВУХ ИЗМЕРЕНИЯХ
В В Юрмале во Дворце игр I и аттракционов «Дайле» 30 |июля открывается выставка работ двух ленинградских художников Анатолия НАБАТОВА и Игоря РУТТОРА. Ее организовала ком|сомольско-молодежная фирма «ИНИКА* при Ленин градском райкоме комсомола. |И хотя создана «Иника» совсем недавно, в ее актив уже записана организация недельного семинара для I воспитателей детских садов, начата реставрация здания на улице Баложу для молодежного клуба... И вот первое «художественное» мероI приятие. Организаторы выI ставки надеются, что она I послужит укреплению друI жеских связей между ЛенинI градом и Латвией. В безграничности творческого восприятия окружающего мира еще раз убеждаI ешься при знакомстве с картинами известных ленинградских художников Анатолия Набатова и Игоря Руттора. |Они ни в чем не похожи друг } а друга; и тот и другой г дят мир сообразно своим личным ощущениям, . своей внутренней философии. Ч тот и другой яркие индивидуальности. Но вот парадокс на протяI жеьни нескольких лет две I эти фамилии стоят рядом: радом с мягкой музыкой живописных симфоний Анатолия Набатова звучат, не дисI солируя с ними, звенящие | ритмы печальных картинпьес Игоря Руттора. Два художника говорят об одном и том же, используя данный ' им богом дар материализации чувств, дар особого, многоцветного языка, снова и снова обращаясь к голосу совести, к деяниям разума, к непостижимым безднам человеческой души. Сейчас много говорят о кризисе официального, «огосударствленного* искусства и живописи в том числе. По всей стране пустуют великолепные выставочные залы, собирая у «заслуженных» полотен редкие кучки скучающих посетителей. Идеологически безупречные композиции из могучих шахтеров и крепких доярок смертельно надоели, равно как и многочисленные парадные изображения великих строек и подвигов вождей. Лишь несколько громких имен, среди которых первое место, безусловно, принадлежит народному художнику СССР Илье Глазунову, попрежнему способны будоражить умы. сопротивляться глубокому кризису, охватившему современную отечественную живопись. В последнее время ситуация стала несколько меняться: в обеих столицах с успехом проходят выставки так называемых неформальных художников. Но слишком велика сила инерции, да и власть предержащие из Союза художников не спешат уступать свои обжитые вотчины, с завидным посто
янством одаривая нас очередными «шедеврами» монументально - идиотического характера, к тому же хорошо оплачиваемыми. Вновь находит себе подтверждение вывод о гибельности господства монополий, не терпящих никакой другой шкалы ценностей, кроме своей собственной. Набатов и Руттор представители нового поиолеиия лвмимградсиих художнииов, утверждающих себя в искусстве самостоятельно, ие прибегая и услугам «культурно-ведомственных» кругов, существующих до сих пор на народные деньги, иа средства из госбюджета. Это оттуда летели в адрес художников Набатова и Руттора грозные обвинения художественно-политического спектра. В картинах находили то, чего там и в помине не было: то свастики, то магические знаки, среди персонажен фантасмагории «Пивбар» кто-то узрел первых лиц страны, а цикл «Бред параноика» счел чуть ли не личным оскорблением. Много вопросов вызывали полотна, затрагивающие такие темы, как поругание национальной культуры народе, судьбы искусства в нашем обществе. Настоящий художник никогда не стоял вне общества, вне его тревог и забот, замыкаясь в мирке элитарных метафор и убогих символов, понятных лишь единицам. Художники Набатов и Руттор продолжают совместно начатый творческий поиск, причем ведут его в разных жанрах, ведут смело, широко, талантливо. Анатолий автор целой галереи уникальных портретов. Пожалуй, никому еще не удавалось собрать под одной крышей Виктора Астафьева, Василия Белова, Чингиза Айтматова, Анатолия Рыбакова, Даниила Гранина, Федора Углова, Илью Глазунова. Портреты кисти Набатова всегда психологичны, полны глубокой одухотворенности, они как бы живут своей внутренней жизнью, повествуя нам о судьбах изображенных на них людей, будь то простой труженик или мировая знаменитость. Игоря иные посетители выставок называли певцом городской богемы. Действительно, ряд его полотен («Пивбар», «Обман», «В пьяном угаре» и др.) повествует о темных и смрадных сторонах жизни. Персонажи этих полотен растеряли в хмельной и мутной неразберихе свое человеческое лицо; в пучине всесоюзного пьянства гибнет душа человека. Картины этого цикла своеобразный памятник нашему времени, пораженному страшными язвами бездуховности. Однако художник не замыкается лишь на изображении мрачных сторон жизни. Просты и понятны сюжеты картин из циклов «Детство», «Деревня». обращенные к святому для каждого из нас чувству родины, к воспоминаниям о далеких временах, когда все вокруг было необъятным и удивительным. Эти картины перекликаются с полотнами Набатова, посвященными той же теме. Художник не стремится к большим форматам, его цель наибольшая выразительность. В картине «Солнце» весь сеновал залит теплым солнечным светом из открытых ворот, от полотна веет
волшебным запахом лета, свежескошенного сена, духом нагретых досок, напоминая нам о чем-то давнем, до боли знакомом и родном. И вновь художник вынужден обращаться к другим, далеко не светлым темам. Картина «СПИД» вловещий символ пагубной напасти. порожденной агрессией антикультуры, антижизни. На выставках Набатова и Руттора ведется серьезный разговор о проблемах времени, судьбах культуры. С посетителями выставок ведут диалог специально приглашаемые писатели, худовкни
ки, члены творческих союзов; I происходят встречи с само-» деятельными группами, твор-1 ческой молодежью... Такой! способ работы выставок! лишь подчеркивает общность! затрагиваемых вопросов;. борьбу с мраком духовным.! борьбу с «мудрецами чугун-1 ных идей» (по выражению! Ф. М. Достоевского) предсто-1 ит вести всем миром, не" иначе. | Ленинградские художни-1 ки Анатолий Набатов и| Игорь Руттор с заметным| успехом доказывают тезис об _ интернацнональности касто-1 ящего искусства. которое! всегда было понятно людям! разных языков. Ведь беды■ и надежды наши общие ! Книга отзывов о выставке,! начатая академиком Дмит-1 рием Лихачевым, содержит! записи на - разных языках; I пусть в этот раз на ее стра-1 ницах зазвучит голос Лат-1 вии, из года и год собираю- ® щей в песенной Юрмале го-| стей своей древней и пре! красной земли. 1 В. БЕЛЬКОВ. I
В. БЕЛЬКОВ.
* А. Набатов. «Портрет! Виктора Астафьева» (1986,1 фрагмент).
* И. Руттор. «Крик»! (1987). 

экология и мы
Для вдохновения образование отдыха...
Существуют разные эталоны метра, килограмма, чистоты сплавов. ▲ Национальный парк «Гауя» эталон красоты природы, ее песня, и, может быть, услышав ее, людям не захочется, чтобы там, где они живут, возникали только диссонансы «индустриального могущества».
...ПОЗДНО ВЕЧЕРОМ я не могла усидеть на турбазе хотелось подольше побыть в этой красоте, впитать ее. увезти с собой не как воспоминание, а как дух «чтоб не читали после. а дышали». В сумерках далеко был слышен плеск родника в пещере Гутмана. Тихо, ни ветерка, деревья застыли в молчании. но не настороженно, это было молчание внимательного собеседника, друга, который готов откликнуться на первое ваше слово. Я погладила ветку высокой. почтенного возраста ели. И мне показалось, дерево благодарно ответило на ласку... Существуют разные эталоны метра, килограмма, чистоты сплавов. А Национальный парк «Гауя» эталон красоты природы, ее песня, и, может быть, услышав ее. людям не захочется. чтобы там. где они живут. возникали только диссонансы «индустриального могущества». О ДИССОНАНСАХ В самой идее национального парка, которой уже более 100 лет (первый национальный парк возник в США в 1872 году), изначально заложено противоречие. как совместить сохранение эталона природы с «антропогенным фактором» с тем. что парк создается для отдыха, туризма, посещения большим количеством людей? Интересы индустрии отдыха неизбежно сталкиваются с необходимостью защиты «вотчины природы». В парке «Гауя» специально разработаны учебные и туристские тропы, есть 17 стоянок для туристов-водников, восемь для автотуристов, смотровые площадки и вышки. Но нельзя допустить. чтобы стремление человека «жить красиво» разрушало эту красоту. Кому-то пришла в голову идея построить прямо на скале турбазу под романтическим названием «Эрглю клинтис» «Скалы Эргли». Хотя это и было в «застойные» годы, когда не особенно считались с «другими» мнениями. сотрудникам парка и подключившейся общественности удалось доказать, что такие постройки не только таят опасность для скал они песчаные, не каменный монолит, но и для людей. Покушались и на чистейшее озеро Вайдавас, собираясь организовать здесь спортивную базу гребли. Бобслейная трасса в Сигулде по идее создавалась не только для учебно-тренировочных целей, но и для проведения международных сопевнований. Но пока гостей сюда приглашать нельзя. А почему рассказывает старший инспектор природоохраны парка «Гауя» М. Митрении. который уже наложил свою точку зрения на страницах газеты «РаЯ храню V себя акт о приемке тоассы. под которым более 20 подписей очень ответственных лиц. рассказывает Маоис Вильевич. Трасса расположена в санитарной зоне очистных, которые уже наполовину оазрхшились и. мало того, спроектированы для очистки 1000 сточных вод в сутки, а череп них проходит около 9000. Так вот. в акте сказано: *До выноса очистных установить учебнотоениоовочный режим трассы». Я возражаю в принципе против проведения какихлибо соревнований в «антисанитарной» (я бы сказал так) зоне, где напрямую текут 1000 кубов сточной воды. V инспектора Митревина. охотника, тонкое чутье и глазомер. Он. например, сразу «почувствовал», что если провести дорогу от Сигулдского моста до бобслейной трассы берегом Гауи, берега начнут обваливаться. Уже были собраны все необходимые подписи, но неугомонный инспектор настоял на своем и была проведена гидротехническая экспертиза проекта, которая подтвердила. да, укрепление насыпи под дорогу рассчитано неверно. Парк «Гауя» охватывает территорию трех районов республики: Рижского. Цесисского, Валмиерского. Ни в центрах районов, ни в иных населенных пунктах нет очистных сооружений (то. что сейчас «работает» в Сигулде не в счет). В реке Гауя запрещено купаться (нонсенс!), но загрязнена она не столько промышленными отходами, сколько «отходами жизнедеятельности». Не могу не сказать о «запущенности среды», рассказывает директор Национального парка Инесе Грундуле. Эталон так эталон. но посмотрите, какие на территории парка неухоженные поселки, хутора, поля. какие запущенные ландшафты вокруг автомобильных дорог, какие неэстетичные коммунальные сооружения! Хотелось бы. чтобы местные Советы могли использовать свой бюджет на благоустройство своей же территории сейчас они в этом не вольны. И потом, национальные парки создаются ведь для людей, но. с другой стороны. чтобы выдержать «антропогенный натиск», нужна серьезная работа по парку, требующая немалых средств. Мы сейчас стали брать плату за посещение -парка на эти деньги собираемся оборудовать новые места отдыха в парке и лучше «поддерживать» среду. Но вот у нас проблема на границе Цесисского и Валмиерского районов на берегу Гауи нашли залежи глины, которую собираются разрабатывать. Мы категорически возражаем и требуем экологической экспертизы проекта разработки. На территории парка колоссальное культурное наследие исторический ансамбль Цесиса. Сигулды, поселение IX века, открытоев Арайши (сейчас здесь по найденным археологами материальным свидетельствам старины полностью воспроизводится древний облик селения), другие места. Так вот. нужно возобновить историко-этническую среду. А для этого, конечно, нужны ландшафтные архитекторы специальность у нас редкая, потому как ни одно учебное заведение Союза их не готовит. Все они в той или иной степени «самоучки» и все энтузиасты своего дела. С нового учебного года впервые в Латвийской сельскохозяйственной академии появится отделение ландшафтной архитектуры (при факультете сельского строительства). О СПЕЦИАЛИСТАХ ПО ГАРМОНИИ ОКРУЖАЮЩЕЙ среды так можно сказать о ландшафтных архитекторах (а пожалуй, и обо всех сотрудниках национальных парков). Недавно при Союзе архитекторов СССР возникло Всесоюзное объединение ландшафтных архитекторов, и по его инициативе с 4 по 6 июля в парке «Гауя» проводился второй семинар «ландшафтников». Директор парка И. Грундуле *— член Большого совета объединения, а еще гостеприимная хозяйка, которая принимала гостей из Москвы, Белоруссии, США. Цель и тема семинара опыт исследования, проектирования и устройства рекреационных территорий в Национальном парке «Гауя». Парк «Гауя» сложный организм, в котором сочетаются разные по назначению, устройству и «степени охраняемости » зоны. Об опыте работы в этих зонах гостям рассказывали директор парка архитектор И. Грундуле, инженер Латвийского лесоустроительного предприятия 3. Берзиня, кандидат географических наук А. Мелумма. Айя Жановна Мелумма занимается изучением и развитием Национального парка, написала о нем много исследовательских и научно-популярных статей. Ее считают виднейшим ландшафтником не только республики, но и Союза. То, что она рассказывала и показывала гостям, результат многолетней кропотливой работы, в которой внимательно и скрупулезно изучается каждый квадратный метр территории, проверяется «алгеброй гармония среды». А. Мелумма в своей работе над ландшафтом выделяет «опорные пункты», вокруг которых «строит» его: лесные, луговые участки, склоны, холмы, рекомендует, как привести ландш * ч его естественному виду где вырубить кусты, где посадить березы или ели, проложить маршрут для туристов, как улучшить дорогу немаловажный элемент среды. В «Гауе» выделены специальные участки, где живут зубры, косули, дикие кабаны. благородные олени для каждого вида свой участок. За животными ухаживает семья Витолсов. Детеныши косуль росли у них в доме, и Велга кормила их молоком из такой же детской бутылочки, из которой сейчас кормит свою маленькую дочку. Звери выросли, и Витолсы ухаживают на ними разносят корм, убирают территорию. Животные их «признают» и любят, но Велга предупредила о том. что реакции диких зверей непредсказуемы. они могут неожиданно броситься на человека. не стоит их тревожить в вольерах. Простившись с Витолсами, я ненадолго «откололась» от участников семинара и пошла по лесной тропе. Казалось, что такие тропы бывают только в раю. «Как вам понравился наш парк? спросила я потом у гостей из США. директора регионального управления национальных парков Аляски Эвисона Квинси и начальника центрального отдела этого же управления Лесли Харт. «Самые лучшие впечатления, ответили оба. и от красоты этих мест, и от того, как здесь работают специалисты». Эвисон бакалавр биологических наук, работающий в области лесной биологии, магистр журналистики, Лесли историк, она отвечает в управлении за культурную, историческую, этнографическую работу. Заповедники на Аляске, экзотика... Это, конечно, очень интересно. Расскажите, пожалуйста, об усфвнях вашей работы н о том, какие специалисты составляют штат управления, конкретно парка. На Аляске 23 национальных парка, общая их площадь более 20 млн. га. Есть совсем небольшие парки в 20 га площадью, а есть и огромные до 5 млн. га. Каждый парк имеет свое назначение, соответственно подбирается штат. В штате управления lOO человек: биологи, проектировщики ландшафтные архитекторы. историки, специалисты музейного дела, океанологи, инженеры, горные инженеры, рейнджеры (инспекторы), гиды, переводчики. Сам процесс охраны природы динамичен, потому что динамичны условия нашей жизни. Должны быть предусмотрены и различные варианты охраны среды для разных видов хозяйственной деятельности. Особая проблема для нас работа с частными землями, которые включены в территорию нацпарка. Как же вы организуете посещения: ведь это сложно при таком наплыве? У парков Аляски особый статус, строго выделяются охраняемые зоны, но есть и промыслы, отведены места для посадки частных самолетов. За порядком у нас следят рейнджеры. Эти парни учатся несколько месяцев, потом сдают экзамен. Конкурс довольно высок, много желающих, хоть и относительно невелика зарплата. Рейнджеры охраняют и животный и растительный мир парка, вооружены, преследуют браконьеров. Какая культурная ра бота проводится в парках? кйк историку говорит Лесли. приходится сталкиваться с проблемой: какие именно памятники нужно взять под о/рану. как с ними работать. Нужна серьезная исследовательская база, исторические документы. Ведь между реставрацией и ре<н рукцией огромная Рсзньца. Мы охраняем русские православные церкви на Аляске, на прилегающих островах. Сохранился у нас и дом русского митрополита. На территории Аляски живут алеуты, эо •чмосы. индейцы мы способствуем развитию народна х промыслов. изучаем этнические особенности народов. Есть общенациональный V пне .ж исторических памятнике 1, и нужно обосновать, на..ю"ько важна охрана то.о цли иного. Кто в правительстве представляет интересы национальных парков? В США lO региональных управлений нацпарков. Мы одно из них. подчиняемся директору всех парков, который. в свою очередь, через министра внутренних дел подчинен президенту США. Собираетесь лн вы сотрудничать с нами? О да. мы обсуждаем вопрос о создании совместной с СССР охраняемой территории в Беринговом проливе. По обоим берегам пролива много заповедных территорий. Возможно, нам удастся организовать совместный Сибирско-КамчатскоАляскинский национальный парк. Но это пока пожелания на будущее... «Для вдохновения, образования, отдыха» так в 1969 году Международный союз охраны природы и природных ресурсов обозначил одну из целей создания национальных парков. Да будет это так! 