Выступление Генерального секретаря ЦК КПСС, Председателя Верховного Совета СССР на открытии Всесоюзного студенческого форума стало своеобразной актовой лекцией
М. С. Горбачев: ПЕРЕСТРОЙКАРЕВОЛЮЦИЯ В УМАХ
Дорогие друзья! От имени Центрального Комитета КПСС, Верховного Совета СССР, Советского прави тельства горячо, сердечно приветствую вас, делегатов студенческого форума. В вашем лице я приветствую все наше студенчество, юношей и девушек Страны Советов. Мы придаем большое значение этой встрече с вами. Вспоминая годы своей юности и пребывания в комсомоле, в том числе в студен ческом комсомоле МГУ им. Ломоносова, где мне пришлось заниматься непосредственно делами комсомольскими в разном качестве в течение пяти лет. мне запомнилась такая, кажется, простая. но имеющая большое значение вещь. Больше всего у меня и моих друзей тогда вызывало протест и неудовлетворение, когда с тобой разговаривают не на равных, а поглядывая свысока и похлопывая по плечу. Я думаю, такое отношение к молодежи должно быть исключено полностью из нашей жизни, из нашего обновляющегося общества. Поэтому сегодня сразу давайте о главном о перестройке, почему она необходима. в чем ее смысл и предназначение, каковы пути ее реализации, где мы находимся сейчас. Естественно, в этом контексте можно будет лучше понять роль и место студенчества, всей нашей молодежи на этом переломном этапе развития советского общества. Партия видит в молодежи активную движущую силу революционного обновления страны. Нынешнее поколение молодых кровно заинтересовано в успехе перестройки, может быть, даже больше, чем другие. Это понятно, поскольку это не только сегодняшняя, но и будущая ваша судьба. От этого зависит, как сложится вся ваша жизнь. Думаю, любая из молодежных проблем не может быть решена вне общего контекста перестройки. I. Прежде всего хочу посвятить вас в наши замыслы, подходы, потому что иначе трудно разобраться и понять нынешнюю, очень непростую, можно сказать, сложную, в некотором отношении критическую, противоречивую ситуацию в обществе. Перестройка подошла уже к пятилетнему рубежу своей истории. Начатый апрельским Пленумом 1985 года, его решениями процесс революционного преобразования общества идет, причем обретает все новые формы, все более широкие масштабы, глубину, вторгаясь во все сферы жизни общества, по сути дела задевая интересы всех его социальных слоев. Должен сказать откровенно, ибо это имеет важное значение для понимания политики перестройки, ее концепции, ее замыслов: на первых порах мы полагали, что речь пойдет лишь о выправлении отдельных деформаций общественного организма, устранении отдельных дефектов той системы, которая сложилась за предыдущие десятилетия, придании ускорения социально-экономическому развитию страны. Вы помните, тогда и был выдвинут лозунг: «Уско рение социально-экономического развития страны». Это был первый шаг перестройки. Но уже вскоре мы почувствовали, что нам не обойтись мерами косметического порядка. Выяснение корневых причин сложившейся в стране ситуации вывело нас на более глубокий анализ всего пройденного страной, нашим народом, всеми поколениями пути. И для того, чтобы понять природу нынешних процессов, спрогнозировать ближайшие и отдаленные перспективы нашего общества, выработать политические ориентиры для этого, очень ответственного, этапа революционных преобразований в стране, нужно было понять общество, в котором мы живем. На первый взгляд, вроде бы все элементарно: мы в этом обществе живем, знаем его, и все ясно. Но на деле это оказалось самой трудной задачей. Кроме того, нам надо было оглянуться вокруг себя, внимательно изучить процессы, происходящие в мире под воздействием научно-технической революции, глобальных проблем, учесть то, что само время поставило в повестку дня вопрос о выживании современной цивилизации. Так мы пришли к концепции перестройки как революционного обновления социализма, всего нашего общества. Так мы пришли к новому политическому мышлению, суть которого признание приоритета общечеловеческих ценностей, взаимосвязей и взаимозависимостей современного мира, его растущей целостности, единства этого мира при всей его противоречивости. Так мы по-новому взглянули на социализм как на органичную часть современной цивилизации. Мы должны смело и открыто смотреть в будущее. Строя наше будущее, мы опираемся на гигантский интеллектуальный и нравственный потенциал социалистической идеи построения гуманного, демократического общества, которое для нас связывается с теорией марксизма-ленинизма. Но я бы не хотел ограничиваться лишь констатацией общего порядка на этот счет. История остро поставила вопрос о жизненности самой еоциа листической идеи, социалистической формы демократии и гуманизма. Уже недостаточно утверждений, что социалистические идеи отвечают логике исторического процесса, многовековым чаяниям людей, стремящихся к разумному, гуманному, справедливому обществу. Раздаются голоса, будто социалистическая идея представляет собой искусственное, умозрительное построение, а потому она лишена будущего. Что воспринявшая и обосновавшая ее теория марксизма якобы себя не оправдала, поскольку ответственна за кризисное состояние нашего общества. И, кстати, эти голоса раздаются не только в стане противников социализма. но все чаще и у нас в ходе бурных дебатов и дискуссий о прошлом, настоящем и будущем страны. Для нас здесь важно понимание фундаментальных мыслей основоположников нашего учения. Маркс, восприняв социалистическую идею, отбросил ее утопическую форму и с помощью науки спрогнозировал социализм как закономерный продукт развития цивилизации, исторического творчества рабочего класса, всех трудящихся. Вместе с тем Маркс четко отделил социализм от грубого уравнительного, «казарменного», как он называл, коммунизма, связал становление нового общества с высшим развитием материального производства, демократии, личности. Для нас такая марксистская трактовка социалистической идеи является величайшей социальной и духовной ценностью. В центре ее человек, его всестороннее интеллектуальное, нравственное и физическое развитие в обществе, освобожденном от эксплуатации и угнетения, обеспечивающем возможность свободного проявления способности личности. Мы не видим разумных оснований отказываться от духовного богатства, заключенного в марксизме. А то, что его искажали, вульгаризировали, примитивизировали, неправильно применяли, никак не может быть основанием для отказа от марксизма. Мы считаем, что, вопреки мнению новоявленных теоретиков, за истекшее время общественная мысль в основном и главном не превзошла марксистскую идею построения «царства свободы», основанного на овладении людьми материальным производством и своими собственными общественными отношениями. Основоположники марксизма и созданная ими теория не могут нести ответственности за деформацию социализма в годы культа личности, застоя, за ошибочные действия тех или иных политических деятелей. Сейчас в нашем обществе активно и критически обсуждаются не только теоретические основы социализма, но и уроки пройденного нашей страной пути, высказываются различные точки зрения на прошлое. При всей остроте и критичности дискуссий, анализа нашего прошлого и нынешнего состояния общества наш народ в целом подтверждает свою приверженность октябрьскому выбору, идеалам Октябрьской революции. В то же время встречаются попытки представить Октябрьскую революцию да и всю последующую историю страны как ошибку, трагическую случайность, нарушившую естественный ход событий, не принесшую народу ничего, кроме страданий. Точка зрения партии на этот счет известна, сейчас я хотел бы высказать лишь некоторые соображения. Мы не отказываемся от нашей истории, мы стремимся ее понять на основе научного анализа, восстановления полной правды, а не замены одной полуправды или неправды другой. Наша задача выявление всей сложности и противоречивости послеок тябрьских процессов, вели ких достижений, деформаций, трагических ошибок и неудач. Сейчас, по мере нашего углубления в сущность собственной истории, становится еще более очевидно, что Ок тябрьская революция не бы ла ошибкой, ибо реальной ее альтернативой была отнюдь не буржуазно-демократическая республика, как в этом пытаются нас сегодня уве рить, а анархический бунт и кровавая диктатура военщины, реакционный, антинародный режим. И если вы начнете анализировать события с июля 1917 года и до самого дня совершения Октябрьской революции, вы согласитесь, но это так и было. Октябрьская революция была не случайностью, а вешним всемирно историчекнм прорывом в будущее, явкой на решение общественных проблем в интересах народа, на создание социальных условий для высшего материального и духовного прогресса, на включение трудящихся в процесс сознательюго социального творчества. Я об этом говорю по одной причине: нам надо очень четко разбираться в главных, основных вопросах. Если мы в них не разберемся, то будем все время в них путаться, все время натыкаться, расшибать лоб, а самое главгое будем мучительно страдать, ибо человек, линейный выводов, ориентиров па основе строгого анализа, sеспомощен. Уже первые месяцы, как и первые годы после Октября 1917 года, были наполнены мнтенсивным поиском Ленина л большевиков конкретных рорм организации общества па социалистических началах. Вспомните такой его груд, как «Очередные задачи Советской власти», который зышел в начале 1918 года. В последующем под влиянием установок, насаждавшихся Сталиным и надолго переживших его, у нас недооценивался, принижался поисковый характер послеоктябрьских работ Ленина. Затушевывались изменения во взглядах Ленина на строительство социализма, ибо эти изменения якобы могли быть расценены как слабость. На самом деле ленинский поиск это показатель не слабости, а силы, силы марксизма как творческого учения. Догмой стало утверждение, что Ленин чуть ли не с первых дней революции имел развернутую программу строительства социализма в нашей стране. На самом деле пна складывалась у Ленина постепенно, на основе сопряжения теоретических положений марксизма с живой практикой, реальными процессами. Многое пришлось уточнять, а то и коренным образом пересматривать. На определенном этапе революции акцент делался на прямое распределение, принудительный труд, строгий учет и контроль. Меры, ставшие органическим элементом в политике военного коммунизма. Но с окончанием граждан ской войны Ленину стало ясно, что эта политика себя исчерпала, что подвести массы к социализму, опираясь лишь на вызванный революцией энтузиам, невозможно, что необходимо включить в действие материальную заинтересованность и связанные с ней экономические механизмы товарного производства и рынка. Исходя из этого, по-новому были определены основные направления движения советского общества. главным из которых было провозглашение нэпа, политики, которая шла вразрез с догматическими установками и сложившимся в партийной среде мнением. Это была драматическая ситуация, когда многие ближайшие сторонники, те, кто прошел путь подготовки революции, ее совершения, выступили против ленинской идеи нэпа. Ленин дает четкий ответ и на вопрос о ~ом, надо ли было брать власть в Октябре. Об этом надо вспомнить, поскольку и сейчас этот вопрос в центре дискуссии. Или следовало отказаться от нее, от власти, после гражданской войны, в связи с тем, что не произошло, как на это рассчитывали, пролетарских революций в других странах. Ленин решительно обосновал необходимость использования власти пролетариата для быстрейшего создания экономических и культурных предпосылок перехода к социализму. Иначе говоря, .сделать при Советской власти то. что должны были осуществить капитализм и буржуазная демократия. В ленинском кооперативном плане задача приобщения к социализму мелкого производителя тесно увязывалась с идеей культурной революции. с изменением всего образа жизни людей. В конечном счете разработка ленин ской программы перехода к социализму вылилась, как он сам отмечал, в коренную перемену всей точки зрения на социализм. К сожалению, эти глубокие ленинские идеи, подходы в дальнейшем были проигнорированы либо грубо извращены в ходе сталинской индустриализации и коллективизации. Но встает вопрос: почему Сталину удалось навязать партии, всему обществу свои программы, свои методы? Это вопрос вопросов. И из ответа на него прямо вытекают оценка нашей истории и понимание характера нынешнего нашего общества. Сталин и его ближайшее окружение умело сыграли на революционном нетерпении масс, на свойственных всякому массовому движению утопических и уравнительных тенденциях, на стремлении авангарда самой партии к долгожданной цели. Исторически необходимый поиск форм и методов строительства нового общества после Ленина вылился в жесткую идейно-политическую борьбу. Все это очень сужало возможности творческого обсуждения проблем и альтернатив. вело к унификации, в которой уже не оставалось места для разнообразия мнений и взглядов на основе марксистской теории. Думаю, что этот урок исторического опыта нам надо помнить сегодня. В общественном сознании создалось такое понимание социализма, которое изначально оправдывало его командно-административную форму. Вопреки ленинским взглядам на социализм как на результат живого творчества народа культивировались взгляды, согласно которым социализм создается по «указке сверху». Теория должна была выполнять извращенную идеологическую функцию, поддерживать иллюзию правильности проводимой политической линии, оправдывать практику, рисуя законченную модель социализма, якобы соответствующую марксистским принципам. Упрощать здесь ничего не следует. Правда такова, что народ вдохновлялся исходной идеей социализма и верил, что создает новое общество. Идея классиков марксизмаленинизма. лозунги и им пульсы Октября продолжали жить в сознании людей. Люди мерили ими свои поступки. Несмотря на все деформации, народ глубоко был привержен идеям Октября, хранил в глубине своего сознания гуманистическое понимание социализма и при всякой возможности стремился дать ему ход. Это придавало высокий социальный смысл жизни целых поколений, сделавших так много для преобразования страны и перенесших огромные тяготы и лишения. Это надо хорошо понимать нам с вами, живущим сегодня. Мы не должны допустить негативизма в отношении того, что сделано предшествующими поколениями. Правда состоит в этом. Но, конечно же. деформации социализма не могли не отразиться и на самой социалистической идее, и на ее массовом восприятии. Ибо обеднялось, извращалось гуманистическое содержание социализма, а это не могло не деформировать систему его ценностей и негативно сказалось на всем облике общества, политических и общественных институтах, их функционировании. Сталинские извращения привели к утрате главного, что было в марксовой и ленинской концепции социализма,— понимания человека как цели, высшей ценности, а не средства, «винтика». На последующих этапах происходил непростой, противоречивый, можно сказать, мучительный процесс избавления нашего общества от ошибок, извращений прошлого. Но административно-командная система сохранялась, а в некоторых отношениях даже разрасталась и укреплялась. И это имело тяжелые последствия для общества, которое в конце концов, было доведено до состояния стагнации и поставлено на грань кризиса. Сказанное вовсе не означает отрицания того, что и в эти годы решались крупные народнохозяйственные, культурные задачи. К этому периоду относятся достижения в освоении космоса. Нельзя недооценивать значения достигнутого военного паритета. хотя это потребовало большого напряжения всех материальных и интеллектуальных сил общества и, конечно, сказалось на реализации социальных планов. Но с течением времени все более обнаруживалась неспособность командно-административной системы обеспечивать современный научно-технический и социальноэкономический прогресс. А ведь именно в эти годы в развитых капиталистических странах начался новый этап научно-технической революции, произошел прорыв к новым технологиям. Мощный рывок в развитии микроэлектроники, информатики, биотехнологии привел в полном смысле слова к качественным преобразованиям в прогрессе современной цивилизации, в том числе и в производстве продовольствия, товаров широкого потребления, услугах, строительстве жилья. Буквально на порядок выросла во многих отраслях производительность труда, что привело к колоссальным сдвигам во всем образе жизни людей. Нас же эти революционные переме ны. скажем так. зацепили лишь одним краем. В основном они коснулись освоения космоса и военной сферы. Думается, что самая большая ошибка, допущенная в то время,— недооценка значения совершившегося переворота в науке и технике. В результате в общецивилизованном плане в ряде важнейших сфер жизни общества мы остались как бы в про шлой технологической эпохе. А развитые страны Запада перешли в другую эпоху высоких технологий, принципиально новой взаимосвязи науки и производства, ресурсосбережения. новых материалов. новых форм жизнеобеспечения людей, вплоть до быта. Вот почему правомерно говорить о периоде застоя как о времени упущенных возможностей, на несшем серьезный ущерб прогрессу нашего общества, социализму в целом. Оценивая пройденный после Октябрьской революции путь, мы, конечно, должны подходить к этому в широком историческом измерении. Мы не можем сказать, что революция выполнила все, что обещала. Это так. Но правда и в том, что именно в результате революционных преобразований за эти семь десятилетий Советский Союз стал одним из тех государств в мире, которое определяет исторические судьбы человечества, и нам есть чем гордиться. Социализм внес весомый вклад в развитие мировой цивилизации. Мы не разделяем такого термина, как «две сверхдержавы». Но сам факт, что в мировом общественном мнении содержится признание весомости нашего вклада, показателен, и он не сводится только к военностратегическим аспектам. За этим стоят экономическая и научно-техническая мощь нашей страны, социальное развитие, новаторство, политическое влияние на процессы, происходящие в мире. Это необходимо знать и должным образом оценивать. И сейчас, в нынешних условиях, когда мы подвергаем бесстрашному критическому анализу всю нашу историю, весь наш опыт, нам нельзя допустить, чтобы недовольство собой, тем, как мы живем сегодня, трансформиро валось в попытки поставить под сомнение наши бесспорные, признанные в мире достижения и сам социалистический выбор. А ведь это имеет место. Сегодня немало людей пытаются искать корень наших бед и трудностей не в допущенных деформациях, отступлениях от социализма, а в его истоках и принципах. КПСС тоже сегодня возвращается к истокам и принципам революции, к ленинским идеям построения нового общества. Но не для их развенчания, а для того, чтобы в полной мере принять на себя ответственность за дело революции, за ее обещания, за ее свершения и ее долги. И самое главное анализ нашего исторического опыта и нынешнего состояния общества нам нужен прежде всего для созидания будущего. Именно на таких подходах и сложилась политика перестройки. 11. Замысел политики перестройки ясен и недвусмыслен. Мы хотим через перестройку придать новое дыхание социализму, раскрыть во всей полноте огромный гуманистический потенциал социалистического строя. Из этого мы исходим, последовательно, неуклонно продвигаясь вперед. Каждый этап обогащает нас, и в то же время мы освобождаемся от того, что не оправдало себя на практике, вносим необходимые коррективы. На основе разработанной концепции перестройки мы вышли на крупные принципиальные решения, от которых зависят наша с вами жизнь, облик и будущее страны. Летом, когда отмечалось 90-летие нашего выдающегося писателя, классика советской литературы Леонида Максимовича Леонова, я встретился с ним накоротке, и у нас была очень интересная, содержательная беседа. Я поразился тому, как внимательно он следит за всем, что происходит в стране, и много интересного и полезного услышал от него. И, в частности, я хочу передать одно его рассуждение: сейчас время очень ответственное, поскольку мы должны и решить самые неотложные и жгучие проблемы нашей жизни, нашего общества, но в то же время все постоянно должны помнить, что мы совершаем такой поворот, принимаем сегодня решения, которые определят лицо нашей страны на десятки, как он сказал, на сто, на двести, а может быть, и на триста лет вперед. Это очень глубокая мысль. Если ее обдумать, то те, кому положено принимать решения, а это значит, всему нашему обществу, должны быть очень ответственными. Общая направленность принимаемых сегодня решений в том, чтобы устранить отчуждение человека от собственности, от власти, от богатств культуры. Вот она, краткая формула. Вернуть человека в общество как главное действующее лицо. Это то, что отвечает марксистской концепции, марксистскому взгляду на социализм. Эти процессы сейчас у нас все полнее разворачиваются, с каждым днем набирают силу. Важно закрепить и придать им должную динамику, обеспечить результативность, как бы это ни было трудно. Надо продолжать движение по пути, на который мы встали. Политика обновления предполагает неординарные решения, адекватные ответы на те вопросы, которые ставит сама жизнь, но продвигаться вперед можно лишь будучи уверенным в главном в правильности основополагающих идей и стратегических целей. Не менее важны четкое понимание тенденции развития, оценка природы наших трудностей, ведь переломные этапы в истории общества всегда драматичны, это нам надо хорошо знать, это урок истории, и мы его должны усвоить. Чем характеризуется нынешняя ситуация в стране? Прежде всего тем. что в развитии перестроечных процессов мы оказались как бы на нике напряженности. Предельно обострились противоречия между старым, отжившим, и новым, зарождающимся, ослабли, утратили действенность прежние методы управления, но не заработали пока еще те, которые мы берем на вооружение, а это сказывается на решении практических задач, связанных с удовлетворением нужд трудящихся, решением научно-технических проблем. Мы как бы оказались сейчас в переходном периоде, сопровождающемся поисками путей освоения новых форм жизни, но и трудным расставанием с прошлым, с привычками своими. В обществе идут сложные процессы, противоборствуют различные тенденции, которые нередко приобретают крайние, взаимоисключающие проявления от ортодоксальной приверженности старым формам, консервативным догмам до полного отрицания всего опыта социализма, включая сам выбор, сделанный в Октябре семнадцатого года. Трудности перестройки порождают у определенной части населения скептические настроения, неверие в успех начатых преобразований, высказываются даже сомнения, а надо ли было вообще затевать перестройку. Что нужно заметить по этому поводу? За внешними необходимо видеть глубинные процессы, понимать их сущность. Во-первых, не перестройка вызвала к жизни все сегодняшние трудности или по крайней мере большую их часть. Давно проявившиеся деформации социализма были загнаны вглубь и закамуфлированы идеологией и практикой застоя. Видимость благополучия достигалась за счет проедания богатств страны, за счет будущих поколений. Перестройка, которую начала партия, обнажила все нарывы общества. Конечно, и в годы перестройки немало упущено. Более того, допущены, совершены и ошибки, это тоже верно. Но главное сегодня закладывается фундамент нового здания. создаются реальные предпосылки цлн кардинального улучшения ситуации в обществе. Важно понимать, что результаты будут, и видеть, в чем они уже начали проявляться. За четыре с половиной года мы прошли огромный путь и в области демократизации, и в развитии гласности, и в сфере производственных отношений, качественно изменилась психология людей, пробудилась их гражданская заинтересованность в государственных и общественных делах. Реальностью жизни стала глубокая реформа политической системы. На первом ее этапе сформированы и начали действовать новые центральные органы власти и управления. При всех издержках этого процесса в целом мы можем говорить о крупном шаге в возрождении подлинной власти Советов. Сейчас мы вступили в новый, второй этап политической реформы, в ходе которого произойдет обновление всей системы органов государственной власти в республиках, областях, городах, на селе. Тем самым принцип полновластия Советов воплотится в жизнь на всех уровнях руководства и управления обществом. И это будет иметь огромное значение для обеспечения успеха политики перестройки, решения накопившихся проблем. Мы приступили к радикальным преобразованиям в экономике, связанным с изменением прежде всего отношений собственности. Речь идет о создании таких экономических отношений, которые позволят, как я уже говорил, преодолеть отрыв труженика от средств производства, перейти к созданию полнокровного социалистического рынка, развить настоящую деловую соревновательность и предприимчивость, изжить монополизм, местничество, эгоизм предприятий. Мы возвращаемся к ленинскому пониманию роли кооперации в социалистическом строительстве, осуществляем курс на развитие многообразных форм организации коллективного производства. Сегодняшняя встреча побуждает меня поразмышлять вместе с вами о диалектике преемственности с нашим прошлым и разрыва с ним, о том, как отделить зерна от плевел, определить то, что мы берем с собой в будущее и что для нас неприемлемо. Неприемлемо все, что связано со сталинщиной и с застоем, с командно-административным произволом и нарушениями социалистической законности и норм общечеловеческой морали, с тотальной централизацией, политическим авторитаризмом и подавлением инакомыслия, с иждивенчеством и уравниловкой, с коррупцией и казнокрадством. Мы расстаемся со слепой покорностью, апатией и безразличием. Но мы берем с собой из прошлого все ценное, что есть в нашем революционном наследии. Все героическое и общезначимое. Прежде все го идеалы Великого Октября, на знаменах которого были начертаны выстраданные народом требования: «Вся власть Советам!», «Фабрики и заводы рабочим», «Земля крестьянам», «Мир народам», «Каждой нации свободное развитие». Мы берем с собой марксизм-ленинизм, очищенный от наслоений догматизма, схоластики и конъюнктурных толкований. Мы возвращаемся к его истокам, творчески развиваем его, чтобы идти вперед. Наша партия была и остается партией Ленина. Это я хотел бы особо подчеркнуть, ибо в последнее время усилились нападки на Ленина как теоретика и по литика. Сохранять верность ленинскому учению это значит развивать его творче ский дух, обогащать новыми выводами и положениями, раз и навсегда отказаться от канонизации формулировок, продиктованных конкретной обстановкой и целиком при надлежащих своему време ни. Вот почему совершенно неприемлемо цитатничество как способ аргументации тех или иных позиций того или иного оратора. Кроме того, один из главных уроков, который преподали нам классики марксизма,— это способность к идейному самообновлению на основе накопленного опыта, ибо малейшее движение теоретической мысли и трансформация этих теоретических выводов в по литику сразу среди некоторой части нашего общества были восприняты как ревизия ленинизма и марксизма. Словом, мы за Ленина жи вого, а не за Ленина, покры того хрестоматийным глянцем. Ленин не мог дать ответы на все вопросы последующего общественного развития, и эти ответы мы должны искать сами, руководствуясь духом ленинизма, стилем ленинского мышления, методом диалектического познания. Мы берем в будущее самоотверженность всех поколений советских людей, которые вырвались из порочного круга нищеты и безграмотности и построили могучую индустриальную страну, выстояли в военные годы, добились впечатляющих успехов в науке и культуре, их духовную силу, исторический оптимизм и любовь к Родине. И я хотел бы еще раз подчеркнуть: центральной, ведущей идеей, высшим смыслом нашей деятельности является обеспечение благосостояния и всестороннего свободного развития всех членов общества. Человек как самоцель развития, как мерило общественного прогресса—вот наш идеал. Партия не отказывается и никогда не откажется от этого коммунистического идеала. Процесс освоения идей революционного преобразования общества дело, конечно, непростое, я бы даже сказал, небезболезненное и, надеюсь, вы с этим согласитесь, поскольку вся жизнь сегодняшняя у нас у всех на виду. Ведь эти преобразования касаются живых людей, с их интересами, потребностями, сложившимися привычками, взглядами на окружающий мир. При всех наших достижениях в развитии демократии надо признать, что пока инициатива выдвижения требований и ультиматумов часто преобладает над инициативой созидательного действия, над поиском конструктивных решений. Митинговое и забастовочное половодье налицо это тоже реальность. Как все это оценивать? Думается, что в таком противоречивом ходе событий проявляется определенный уровень общественных представлений о нынешнем положении в стране и о возможностях выхода из него. Мы убеждены: в поиске путей и форм обновления страны надо исходить из реальности, видеть наше общество таким, какое оно есть, учитывать то, что нам предстоит пройти через трудный период перехода от старого к новому и это потребует от всех больших усилий и напряженной работы, выдержки. Надо действовать, исходя из трезвой оценки происходящего и научного прогноза ближайших и отдаленных перспектив нашего развития. Это трудный, но это единственно правильный, возможный и объективно необходимый путь и образ действий. Сейчас очень много людей, которые предлагают более простые и легкие решения. Говорю об этом потому, что в наше время появилось уже немало «друзей народа», предлагающих «спасительные рецепты». Одни обещают немедленное и быстрое и полное исцеление. Другие, хотя и говорят о перестройке, но думают о другом, по сути о сохранении старых форм жизни общества. И по существу тормозят перестроечные процессы под лозунгом защиты завоеваний социализма. Во всем этом надо разбираться, товарищи. Особенно вам. Могу сказать одно: фразеологией, псевдорадикальными лозунгами, спекуляцией на наших трудностях, политической игрой на ожиданиях людей можно, конечно, завоевать популярность на митингах, но вывести страну из кризиса невозможно. На этом выводе я настаиваю категорически. Об этом стоит еще раз сказать не только вам, людям молодым, полным энергии, жаждущим решительных действий, но и всем, кто откликается на броские призывы и безответственные обещания быстрых перемен. Мы не можем дать себя обмануть посулами быстрых и легких побед. Нам всем надо это хорошо понять. Говорю об этом не в первый раз и за последние дни уже много раз, но говорю потому, что такое понимание в обществе еще не сформировалось, товарищи. Самое опасное опьянение в политике это опьянение от фразеологии. Из истории мы хорошо знаем, что оно не раз ставило многие страны, в том числе и нашу, перед угрозой катастрофы. Так же опасны и должны быть отвергнуты расчеты на сохранение старых застойных порядков. Новые задачи нам не решить на старых подходах. Между прочим, это мысль ленинская, когдато он сказал: не пытайтесь новые задачи решать старыми методами. Серьезную опасность для дела перестройки представляют антисоциалистические, антисоветские, а также националистические и шовинистические устремления. Находятся люди, которые провоцируют межнациональную рознь, гражданское неповиновение, экстремистские выходки, пытаются выйти на создание параллельных структур власти. Причем это опять-таки делается под знаменем более решительного проведения перестройки. А решительность не в этом. Решительность в глубине преобразований. Своими действиями они усиливаю/г социальную напряженность, навязывают обществу конфронтацию, прикрывая свои честолюбивые намерения широковещательными заявлениями о народном благе. Никому не может быть позволено ставить на карту судьбу народа, судьбу страны во имя удовлетворения своих амбиций и жажды власти. Пришла пора заявить об этом открыто. Я должен сказать, и те, кто хочет остановить процесс перестройки, преобразований и вернуть нас к старым формам жизни, к застойным порядкам, и те, кто предлагает нам экстремизм в политике, авантюры, пытаются сейчас найти себе почву, базу в рабочем классе, используя его недовольство нынешним положением и на продовольственном рынке, и тем, как идут процессы перестройки, хотят сомкнуться. Мы должны это видеть и прямо говорить людям, куда их зовут. И то, и другое, и возврат к прошлому это исторический тупик, и авантюры это хаос, это потрясения, которых мы должны избежать. Обстановка достаточно сложна, чтобы еще больше ее обострять. Есть только один путь преодоления трудностей консолидация и позитивная работа всех здоровых сил общества, заинтересованных в успехе перестройки, в достижении цели. К счастью, таких все-таки в нашем обществе уже большинство, товарищи. Поэтому и не удается сбить нас с толку этим силам. Только в условиях консолидации могут быть в полной мере задействованы разбуженные перестройкой энергия и огромный потенциал советского народа. Но я должен прямо сказать, что этот процесс может затянуться, если мы не преодолеем у части общества своего рода комплекс неполноценности. Пусть на меня не обидятся ни в этом зале, ни за пределами этого зала. Есть это. товарищи, есть неверие и в потенциальные возможности нашего строя, в те материальные и научно технические, интеллектуалы ные возможности, которыми мы располагаем. Нам надо преодолеть это психологическое состояние и укрепить дух наших людей. Ибо только людям, сильным духом, под силу решения огромных и трудных задач обновления нашего общества. Нет оснований для уныния, тем более паники. Мы имеем все необходимое для того, чтобы выйти на широкую дорогу динамичного развития нашего общества. Кстати, такие или подобные ситуации случались в жизни многих стран и народов. Да и наш собственный опыт дает в этом отношении немало поучительного. Да, нам трудно. Но мы теперь лучше, чем вчера, знаем, что нам надо делать. И мы справимся с вызовами, которые бросило время. И не надо поддаваться заклннани ям некоторых наших новоявленных пророков, предрекающих нам «неизбежную катастрофу». пугающих граж данской войной, переворотами и всем, чем угодно. Думаю, что мы должны это сказать и нашим средствам массовой информации, коммунистам, комсомольцам, всем, кто там трудится, пусть и они обдумают эти соображения. Будем решительно, шаг за шагом двигаться вперед. В связи с этим я хотел бы сказать, что сейчас мы подошли к такому моменту в развитии нынешнего этапа перестройки, когда уже должны поставить вопрос о ее ускорении. Еще недавно мы не могли, товарищи, так ставить вопрос. Теперь такая постановка не только жизненно необходима, она всегда была нам необходима, но сегодня появляются возможности реальные. Что я при этом имею в виду? Мы отказались в значительной мере от командноадминистративных методов управления экономикой и обществом. Этот процесс еще не закончился, но он быстро набирает темпы. Поэтому стоит задача бы стрее включать новые методы управления с тем, чтобы переходный период от одной системы управления к другой был максимально кратким. Это очень болезненный период. Значит, нужно ускорение. Для этого сейчас имеются и добротные предпосылки. Мы выходим на второй этап политической реформы, это вносит довольно существенные изменения в работу органов власти и управления. А самое главное, завершается работа над целым пакетом законодательных актов, относящихся к формам собственности и к методам хозяйствования. Поэтому нам надо сейчас определить четко этапы ускорения экономической реформы. Этим мы сейчас и заняты. На втором Съезде народных депутатов, о созыве которого Верховный Совет принял решение, эти вопросы будут в центре внимания. И еще один, немаловажный аргумент в пользу ускорения экономической реформы. Прошу отнестись к этой мысли со вниманием. Вы понимаете: политика перестройки это система взаимосвязанных революционных мер, при реализации которых в комплексе только и можно рассчитывать на успех достижения поставленных целей. Думаю, что вы также понимаете, что в процессе преобразований могут быть я этапы, приоритеты, тот или иной темп перемен иначе говоря, о полной синхронности не может быть и речи. Но все же перестройка должна последовательно продвигаться на всех направлениях, нельзя допустить большого разрыва в проведении намеченных мер. Так вот, мы сейчас видим, что темпы демократизации, политической реформы, вообще политизации общества опережают преобразования в экономике. И это привело вот к чему. Люди в условиях расширения демократии и гласности получили новые возможности для заявления своих интересов, выдвижения требований, и это в общем-то надо приветствовать, так как усиливается влияние трудящихся, их контроль за перестройкой. Но также ясно, что удовлетворение всех требований социально-экономического порядка возможно лишь на основе лучшей организации дела, большей производительности труда, нового отношения к работе. Но для этого, теперь мы знаем, надо коренным образом изменить отношение к собственности, всю совокупность производственных отношений. Значит, надо решительнее вести экономическую реформу, ускорять эту работу. К этому могу лишь добавить еще, что мы в самые короткие сроки должны нормализовать положение с финансами и на потребительском рынке. Первые шаги в этом отношении предусмотрено осуществить в рамках Государственного плана социальноэкономического развития на 1990 год. Проработанный комплекс мер, направленных на решение этой актуальной проблемы перестройки, будет представлен правительством второму Съезду народных депутатов СССР. Одно могу сказать: в Центральном Комитете партии, в Верховном Совете и правительстве СССР знают реальную ситуацию в обществе, правильно ее оценивают, предпринимают и будут предпринимать меры по изменению социально-экономического положения в стране к лучшему. Как видите, перед нами огромный объем перестроечных работ. Мы должны мыслить по-новому, действовать динамично, с учетом масштабности решаемых задач. Для того чтобы изменить общество, мы должны измениться сами. Наша перестройка предстает прежде всего как революция в умах. Это важнейшая предпосылка ее успеха. Но мы должны понимать, .что наше новое представление, наше новое отношение к жизни, труду мы не сможем приобрести из книжек и из дискуссий при всей их плодотворности и значимости. Мы сможем стать другими, лишь активно участвуя во всех преобразовательных процессах, твердо идя по пути перестройки. Вот она, диалектика! Для того, чтобы состоялась перестройка, мы должны измениться. Для того, чтобы мы изменились, мы должны участвовать активно, влезать во все процессы и действовать активно на путях перестройки. Исходя именно из такого понимания, мы и должны действовать в нынешнее переломное время. Повторюсь, но еще раз скажу, что главное все же мы должны знать, куда мы идем. Нам всем надо твердо исходить из того, что командноадминистративная система и связанные с ней формы организации общества практически себя исчерпали и не содержат в себе внутренних стимулов для решения задач социалистического обновления страны. Это надо всем нам понять. Ибо, я чувствую, в обществе, отдельных слоях есть ностальгия по прошлым методам работы. Отсюда и разговоры о «твердой руке», «твердой власти», отсюда недовольство тем, что нестабильность появилась. А раз ве могут революционные перемены происходить, не сопровождаясь и нестабильными явлениями? Нет. Думается, у нас, тем не менее, сложился консенсус в обществе относительно того, что мы остаемся приверженными выбору Октября, что наш путь социализм, но социализм, обогащенный нашим современным опытом и опытом современной цивилизации. Товарищи, в общей дискуссии о дальнейшем развитии общества одним из центральных стал вопрос о партии. Мы исходим из того, что социалистическое обновление страны не может идти без реформирования и обновления самой партии политического авангарда общества. Мы —за широкое обсуждение вопросов перестройки партии. Мы уже по существу развернули предсъездовскую дискуссию. Она нам очень нужна, нужна для того, чтобы глубже понять и осмыслить новую роль КПСС в современных условиях. Поэтому мы отвергаем попытки использовать такую дискуссию для того, чтобы ослабить партию, , представить ее как оплот консервативных сил и чуть ли не как основной тормоз перестройки, отождествить КПСС с неким оторванным от народа аппаратом, внести раскол и посеять неуверенность в ее ряды. Каждый, кто лишен пред взятостн и способен судить объективно, не может не признать, что и сегодня в сложной обстановке, в разно голосице мнений, многообразии интересов именно партия, именно КПСС выступает интегрирующей силой перестройки. Она проявила политическую инициативу по всестороннему обновлению общества, не остановилась перед острой самокритикой, решительно отмежевалась от всего того, что наносило ущерб развитию нашего общества, социализму. И именно такой принципиальный подход позволил ей предложить прогрессивную политику, заручиться поддержкой народа и привести в действие перестроечные процессы. Созидательный вклад миллионов коммунистов в практическое продвижение перестройки никому не дано поставить под сомнение. Но, очевидно, темпы, динамика перемен таковы, что партия должна действовать более активно и последовательно. Общество нуждается в четких и ясных политических ориентирах, и это может сделать только политическая партия, которая должна быть адекватной нынешнему времени. Именно этим и продиктовано принятие решения о приближении сроков проведения очередного съезда, о широком обсуждении актуальных вопросов политики партии, организации ее практической деятельности. Конечной целью преобразования внутрипартийных отношений, по-моему, должно стать утверждение в партии обстановки подлинной демократии, то есть власти партийных масс. Необходимо создать условия для того, чтобы каждый коммунист мог реально влиять своим мнением, своей позицией на выработку ее политики, на формирование всех выборных органов партии. Тем самым будет преодолено отчуждение коммунистов от жизни, от деятельности своей политической организации. Мы являемся свидетелями бурного процесса политизации всей общественной жизни, всех социальных слоев. И партия должна быть открыта это я хочу подчеркнуть особо к конструктивному диалогу со всеми движениями, выступающими за перестройку, заинтересованными в ее успехе, вносящими для ее достижения свой вклад. Именно такой подход позволит партии выполнить свою роль политического авангарда, объединить все здоровые силы во имя обновления социализма. Такая работа может быть успешной только в обстановке широкой демократии, гласности, уважения к мнению каждого коммуниста, свободного, широкого обсуждения. Хотя, конечно, при всем плюрализме взглядов и суждений по проблемам нашего развития есть для коммунистов фундаментальные, непреходящие ценности. Сейчас идет разработка программного документа КПСС, который после обсуждения, очевидно в начале года, на Пленуме ЦК будет вынесен на обсуждение как платформа ЦК к XXVIII съезду партии. Должно быть выработано и закреплено в Уставе нынешнее понимание принципов построения взаимоотношений и деятельности КПСС, всех ее звеньев. Иначе говоря, нам нужен новый Устав. Очередной партийный съезд должен вооружить саму партию и все общество тщательно выверенной политической программой действий на ответственном этапе перестройки. 111. Товарищи! Сама логика и суть перестройки требуют громадного приращения культуры: культуры мировоззренческой, политической, техно логической, производственной, культуры человеческого общения, культуры экологической, правовой, художественной. Хочу привести здесь слова нашего замечательного ученого и педагога Климента Аркадьевича Тимирязева. Вот они: «Чему же учит эволюция человечества в его ближайшем прошлом, в каком направлении движется оно, какие силы выдвигает вперед как главнейший фактор его будущего? Науку и демократию». Эти прекрасные слова полностью применимы к нашей перестройке. Без демократии не будет верховенства разума. В свою очередь без науки, образования, культуры как главных духовных опор бытия не может утвердиться и демократия, а значит, не реализуются ее преимущества. Да, мы и сейчас чувствуем, как нам недостает общей и прежде всего политической культуры сейчас, когда развернулись процессы демократизации в нашем обществе. Достижения нашей науки и образования огромны. Но очевидно и другое в последние десятилетия допущено ослабление внимания к ним, укоренилось отношение к образованию как к чему-то вторичному, подчиненному нуждам материального производства. Не оттого ли само производство начало отставать, поскольку произошло отставание науки и образования? Последствия длительного небрежения развитием образования теперь часто оборачиваются профессиональной беспомощностью, стагнацией в некоторых областях науки, догматизмом и схоластикой в оценке общественных явлений. Огромные потерн общество несло и в результате неумения, а нередко открытого нежелания востребовать ресурсы талантливости, неординарности мышления. Это проявляется пока и сегодня. Уровень практического использования фундаментальных достижений науки, знания уже не может нас удовлетворить. Вот почему наряду с экономической и политической реформами перестройка высшей и средней школы представляет собой мощный фактор поступательного движения общества. Сегодня сложились в целом позитивные, хотя и противоречивые, тенденции в осуществлении реформы образования. Обновляется его содержание, усиливается стимулирование педагогического труда, в эту сферу направлены дополнительные средства. Так, из централизованных источников за три года пятилетки удалось еще увеличить на 2,5 миллиарда рублей капитальные вложения. Но, к сожалению, сразу оговорюсь, значительная часть их уже остается неосвоенной, не пущена в дело. Ведется серьезная работа по развитию эффективного взаимодействия вузов с предприятиями, научными учреждениями в подготовке кадров. Однако и об этом надо прямо сказать механизм интеграции высшей школы, производства и академической науки, сочетания их интересов с региональными потребностями по-настоящему пока еще не заработал, а это сдерживает движение нашего общества. Конечно, реформа общеобразовательной, профессиональной и высшей школы это не какой-то единовременный акт. Здесь особенно важно обеспечить постоянное развитие, обновление всей системы образования в соответствии с потребностями быстро меняющегося времени. Общество заинтересовано в том, чтобы творческая мысль каждого человека, работающего в этой области, каждого студента искала пути совершенствования процесса обучения, предлагала новые, оригинальные решения. Мы ждем серьезных рекомендаций на этот счет и от вашего форума. Теперь уже общепризнано, какой беспрецедентный вызов бросает современному образованию научно-техническая революция. И тем не менее принятые до сих пор меры в сфере образования не приве ли пока к масштабным глубоким изменениям. Более того, за последние годы разрыв между СССР и развитыми странами в освоении новых высоких и прежде всего информационных технологий, базирующихся на широком использовании новейших достижений науки, даже увеличился. Мир находится на пороге нового, информатизированно го сообщества. Мы должны это осознать, осознать, что промедление на этом направлении развития общества равносильно стратегическому поражению. И если мы будем разворачиваться прежними темпами, то рискуем безнадежно отстать от мирового научнотехнического и социального прогресса. Мы приступили в практи ческом плане к реализации национальных программ, и прежде всего это касается развития электроники и вычислительной техники. При всех трудностях на эти цели в нынешней пятилетке выделено 8.3 млрд, рублей по сравнению с 3 млрд, рублей в прошедшем пятилетии, а в предстоящей тринадцатой пятилетке прикидки показывают, что мы должны во что бы то ни стало удвоить эти ин вестиции. Здесь вообще уместно будет сказать о значении научно-технического прогресса в достижении цели перестройки. Известно, что по производству первичных ресурсов мы достигли больших масштабов и не уступаем развитым странам. Кстати, каждый раз, когда я готовлюсь к какомуто очередному визиту в ту или иную страну, мне дают экономические данные, сравнительные данные нашей страны с этой страной, куда намечается визит, и я вижу: первая часть, где фиксирует ся наличие и фондов, и ресурсов, которыми располагает общество, здесь мало кто с нами может соревноваться. Как только доходишь до конечного продукта, до национального дохода, дистанция огромного размера. По показателям использования этих ресурсов мы. товарищи, существенно отстаем от других развитых стран, и это сказы вается на конечных результатах нашей экономики и на решении социальных проблем. Многое тут должно быть решено в рамках радикальной экономической реформы, направленной на реформирование отношений собственно сти и методов хозяйствования. Мы надеемся, что в итоге и трудовые коллективы, и каждый работник будут поставлены в такие условия, когда они будут заннтересо ваиы в экономии рабочего времени, материальных и финансовых ресурсов. Тем самым будут созданы мощные стимулы для техни ческого перевооружения от раслей народного хозяйства на базе современных дости жений науки и техники, про ведения целенаправленной структурной политики. Мы должны через осуще ствление комплекса мер нанести мощный удар по бесхозяйственности и обеспечить поворот нашей экономики к ресурсосбережению, окончательно преодолеть ее затратный характер. Обратите внимание хотя бы на такие цифры. При сопоставимой динамике производства национального дохода, то есть примерно она оди наковая, динамика эта, потребление топливно-энергетических ресурсов в СССР за 1981 —l9BB годы возрос ло на 20 процентов, тогда как в США. которые двигались этими же темпами, что касается национальных до ходов, только на 5. в Японии на 6. а в ФРГ на 1 процент. То есть те же темпы роста национального дохода обеспечивались при ог рОмнон экономии ресурсов. В расчете на 1 млрд, долларов валового национального продукта мы расходуем сейчас условного топлива на 23 про цента, а черных металлов в 2,3 раза больше, чем в Соединенных Штатах. На каждую единицу продовольствия и других товаров, идущих на потребление, мы затрачиваем примерно на 30 процентов больше сельскохозяйственного сырья. Неэффективное использование первичных ресурсов приводит к гипертрофированному развитию добывающих, сырьевых отраслей. требующих все больших вложений, в ущерб отраслям, непосредственно производящим товары народного потребления, отвлекая средства из социальной сферы, нарушая среду обитания. Поэтому перед нами стоит сверхзадача преодолеть техническое и технологическое отставание во многих звеньях производственного аппарата. И ресурсосбережение должно быть поставлено сейчас во главу угла всей нашей научно-технической по литики. Мы рассчитываем на большой вклад в решение этой стратегической задачи вузов страны, располагающих огромным научным потенциалом. И здесь большое поле деятельности для молодых работников науки, инженеров, конструкторов, экономистов, студенческих научных обществ. Товарищи! Мы исходим из того, что советская наука и образование неотъемлемая составная часть общечеловеческой культуры. Сегодня имеются все возможности для глубо кого освоения современного опыта, преодоления нашей прежней изолированности. За годы перестройки многократно расширился обмен студентами, аспирантами, преподавателями с ведущими уни верситетами мира. Мы за развитие таких контактов, за создание международных учебных заведений, где бы преподавали всемирно известные ученые, за командирование студентов за рубеж для прохождения полного или частичного курса обучения. Все это служит сближению и взаимообогащению народов, осознанию приоритета общечеловеческих интересов, да и отвечает практическим нашим задачам. Веление времени фор мирование высокой гуманитарной культуры будущих специалистов. Сейчас особенно значимы науки, обращенные непосредственно к чело веку. Мы знаем, как волнуют молодых людей вопросы социальной перспективы и смысла жизни, бесконечности бытия, вечных чувств любви, добра, справедливости, чести, достоинства личности Все это непреходящие общечеловеческие проблемы и идеалы. Человек высоких моральных устоев никогда не опустится до гражданской безответственности, национализма и шовинизма, до попрания прав других людей. Подлинно интеллигентный человек это прежде всего гражданин, патриот, интернационалист. В студенческой среде сейчас активно обсуждаются вопросы о месте гуманитарных наук в учебном процессе. Высказываются разные мнения о совершенствовании изучения марксистско-ленинской теории. С учетом этого приняты известные вам практические меры. Эта проблема будет обсуждаться на форуме. Мне хотелось бы пожелать вам, чтобы дискуссия на эту тему, принципиальную тему, носила конструктивный, пло дотворный характер. Пренебрежение к теории, широкой гуманитарной культуре, как мы теперь знаем и по собственному опыту, дорого обходится. Сейчас интерес к этим темам усилился не только среди специалистов, но во всем обществе. И это естественно: люди хотят глубже понять общество, в котором они живут, задачи и цели перестройки, лучше, всесторонне понять предназначение человека. К слову сказать, интерес к этим проблемам наблюдается во всем мире. Не могу не затронуть воп росы, связанные с материальной базой, с на: чно тех ническим оснащением, с решением социальных проблем вузовских коллективов. У нас есть понимание важности и остроты этих проблем. Более того, при всей сложности и напряженности в финансовой и социальной сферах мы осуществили некоторые кон кретные шаги в этом направлении. Вы знаете повышены размеры стипендии неко торых категорий студентов, заработная плата преподавателей вузов, оплата труда молодых специалистов. Это лишь первые шаги. В соответствии с поручением пра вительства Госплан и соответствующие ведомства готовят предложения об улучше нии материального положения студентов, включая общее повышение размера сти пендий. Мы исходим из того, что при всех финансовых трудностях нужно изыскать средства для того, чтобы, начиная с 1991 года, осущест вить такие меры, заложить их в 13-ю пятилетку. (Апло дисменты). Но я надеюсь, что это не единственный вопрос. который в моем выступлении у вас вызвал интерес. (Оживление в зале). За счет централизованных средств полностью решить все вопросы сразу и быстро не удастся. Поэтому должны быть открыты возможности для улучшения материальнобытового обеспечения студенчества и за счет других источников реализации договорных отношений, участия студентов в научных разработках. в выполнении хоздоговорных научных работ, в решении ряда экономических народнохозяйственных задач. Мы позаботимся, чтобы были сняты необоснованные ограничения для студентов, существующие в этой области. Поэтому обсудите эту тему и внесите предложения. Развитие договорных отношений между вузами и предприятиями облегчит решение не только социальных вопросов. но и вопросов создания современной материальнотехнической базы обучения. Речь идет, конечно, и об оснащении вузов новой техникой, но в первую очередь об использовании на соответствующих условиях базы научных н производственных организаций. Такой опыт у нас в стране есть. Надо еще решительнее идти по пути интеграции вузов, науки и производства. В этой связи уместно сказать также о возрождении утраченных во многом традиций участия в процессе обучения студенчества крупнейших ученых и специалистов страны Правовые вопросы, как мы считаем, здесь в основном решены. Если нужно принять дополнительные меры, то это надо тоже сделать, причем безотлагательно. Все мы, конечно, знаем, что студенческие годы это не только учеба и наука, это и насыщенная общественная жизнь, которая с каждым годом становится все интенсивнее. Партия выступает за полное включение молодежи во все общественные процессы. Совершенно очевидно, что у молодежи есть собственные специфические интересы, и добиваться их воплощения, участвовать в политическом процессе она должна сама, без «переводчиков», наращивая свои вклад в преобразование общества. Я с удовлетворением отмечаю, что студенчество старается именно так и действо вать. Да я думаю, форум потому и состоялся и открылся сегодня, что у студенчества есть что сказать и партии, и Верховному Совету, и правительству, и всему обществу. Но и есть уже примеры конкретных больших инициатив это принятие по пред ложепию студентов правн тельственного решения о добровольном их участии в уборке урожая, уже на других условиях, решения по вопросам военной подготовки. Организованное студенческое движение сегодня набирает силу. Вся география представлена в многочисленных студенческих советах, землячествах, общественных формированиях по интересам, профессиональным и культурным признакам. Но все ли новые организационные структуры служат улучшению дела? Удовлетво ряют ли растущую потребность и желание студентов найти себя не только в про фессионалыюй, но и в общественно-политической деятельности? Я думаю, мы должны себя предостеречь от опасности размельчиться, растечься по кружкам, по уголкам и потерять лицо как мощная сила нашего общества, образованная, энергичная сила. Я думаю, надо обсудить вам, подумать над этим. На эти и другие вопросы предстоит найти ответы вашему форуму. Одна из проблем, которая обсуждается сейчас, это вопрос об образовании всесоюзного студенческого органа, создавать его или нет. Но это вам решать, товарищи. Главное направить свою энергию в русло общественно полезных дел, на благо перестройки. Партия за широкое представительство всей молодежи и, конечно, студенчества в составе Советов всех уровней, за создание реальных возможностей политического роста молодых людей, за их выдвижение на ответственные должности в аппарате. Но это, товарищи, не приносится теперь на тарелочке с голубЬн каемочкой. А вы, скажу вам откровенно, проспали выбо ры в народные депутаты СССР. Я думаю, вы теперь уже проснулись основательно и не дадите себя оставить в стороне от следующего этапа политической реформы. Думается, что в проработке всего комплекса вопросов, связанных с созданием предпосылок для реального уча стия молодежи в делах страны. огромную роль должен сыграть Комитет по делам молодежи Верховного Совета. В нашем разговоре нельзя не коснуться положения в комсомоле. В этой крупнейшей политической молодежной организации сейчас идут жаркие дискуссии о том, каким быть комсомолу в нынешнее время. Перестройка дает комсомолу шанс лучше определить свою роль в обществе, государстве, возродить дух творческого поиска, инициативу. Главная сила обновления комсомола сами комсомольцы. Тут важно по-настоящему взяться за дело, освободившись от формализма и надоевшей всем показухи, от всего того, что сковывает инициативу и энергию молодых и мешает реализации их гражданской позиции, участию в делах общества. Думается, что сейчас, когда страна находится на историческом переломном этапе, когда решается судьба нашего общества на многие десятилетня вперед, комсомол должен найти свое место как политическая организация молодежи, оставаясь той самой ударной силой, о которой говорил Ленин, и во всем проявлять свой почин. И еще, товарищи: нельзя перечеркивать всю историю комсомола, как нельзя перечеркивать историю страны. Исгория комсомола неразрывно связана с беззаветной борьбой за дело Октября, социалистические идеалы. Он много сделал для того, чтобы отстоять их исо страстным стремлением реализовать в жизнь. И не вина молодых поколений разных времен, что многое не получилось или получилось не так. Важно то доброе, что было сделано предшествующими поколениями молодежи нашей страны. Дело перестройки нуждается в энергии молодых. Мы уверены, что комсомол разберется в возникших проблемах и примет правильное решение на своем съезде. Могу лишь сказать одно: мы будем рядом с вами и в это ответственное время! Мы с удовольствием констатируем, что в революционные годы перестройки советская молодежь горячо поддерживает политику партии на социалистическое обновление общества. Мы это оцениваем по достоинству и надеемся, что вклад комсомола, всех девушек и юношей страны в революционную перестройку будет нарастать. Желаю большого успеха вашему форуму! 

ПЛЕНУМ ЦК КОМПАРТИИ МОЛДАВИИ
КИШИНЕВ, 16. Сегодня состоялся пленум ЦК Компартии Молдавии, рассмотревший организационный вопрос. Пленум освободил С. К. Гроссу от обязанностей первого секретаря ЦК Компартии Молдавии в связи с переходом на другую работу. Первым секретарем ЦК Компартии Молдавии избран П. К. ЛучинсииД, работавший вторым секретарем ЦК Компартии Таджикистана. В работе пленума приняли участие заместители заведующих отделами ЦК КПСС В. С. Бабичев и В. А. Михайлов. ТАСС. 

СЕГОДНЯ МЕЖДУНАРОДНЫЙ ДЕНЬ СТУДЕНТОВ
Ивета Поиуле учится на 2-м иурсе 4-го рижского медицинского училища. Сейчас ока проходит практику а Латвийском научно-исследовательском институте травматологии и ортопедии. Работает санитаркой. Что это, кажется, за призвание выносить «утии» за тяжелобольными и возиться с анализами? Или перетаскивать больных. Объяснить можно одним словом милосердие. И это беда, вина нашего общества, что за такую работу платят какие-то гроши. Но с этого года положение девушек несколько улучшилось. Научномедицинский кооператив «Орто», созданный при институте, решил оплачивать практику студенток. Десять рублей за дежурство все-таки подспорье.
Фото Олега ЗЕРНОВА 

О бедном студенте замолвите слово
Корреспондент «СМ» делится своими первыми впечатлениями о Всесоюзном студенческом форуме. ДЛЯ НАЧАЛА штрихи к портрету сту дента 89-го года. В СССР в настоящее время более 12 миллионов людей с высшим образованием (в США более 18 млн.). В СССР многие годы замораживались расходы, выделенные на народное образование из бюджета (1980-й 5,6 процента. 1988-й 5,5 процента). На сегодня советские вузы обеспечены: лабораториями на 68 проц., площадями для научных исследований на 30 проц 18 проц. студентов имеют семьи. В каждой десятой дети. Обеспеченность общежитиями не превышает 55 проц. Дефицит мест в общежити ях в вузах составляет 430 тысяч мест. В 1987 89 годах во многих городах отмечены факты забастовок, бойкотов учебных занятий с участием студентов. КОГДА студентов называют общественной силой. мне становится както не по себе. Еще недавно сама была студенткой и знаю, в какое болото превратилась некогда самая активная часть населения. Мы обреченно посещали военную кафедру и боролись с зевотой на лекциях по научному коммунизму. покорно ездили на картошку (а также на капусту, морковку, хлопок) и желали только одного как бы и куда бы «сачкануть*. Ныне, говорят, студенчество не то. Пикетируют и бойкотируют, митингуют и бастуют. Впрочем, не очередная ли это игра (на сей раз в демократию), к правилам которой студенчество всегда было готово? Неверие и пессимизм стали наиболее престижными качествами студентов. Теперешний студент скептически роняет: «Да чего бороться-то, кругом одни бюрократы...». Вот-вот, и нынешний форум еще задолго до открытия был объявлен демократическим шоу, обреченным в конечном счете на провал. Боюсь, что так и произойдет. Если внезапно активное стураженный непарламентаризм. Крики с мест, осей стывание, борьба за микрофон все идет по правилам «взрослых» съездов и сессий. «Болтовня сплошная...» делились впечатлениями коллеги из других газет. И толкали меня к назойливой мысли, что многие студенческие проблемы качество образования, стипендии, общежития, военные кафедры и многие другие останутся лишь предметом споров на очередном «форуме глобальных проблем». Студенчество кипит? Что-то непохоже. По-моему. многих гораздо больше интересуют гастроли в Москве Дитера Болена... Елена ВЛАСОВА, спец. корр. «СМ». (По телефону.)
Елена ВЛАСОВА 

РУССКИЕ ЛАТВИИ! Призываем вас вместе с латышами и представителями всех народов Латвии прийти на набережную Даугавы в годовщину независимой демократической Латвийской республики в 13 час. 18 ноября 1989 года.

Что решила инициативная группа?
14 ноября состоялось очередное заседание инициативной группы по созыву Молодежного сейма Латвии. На нем обсуждены тексты проектов Декларации Молодеж ного сейма Латвии. Временного положения о Молодежном сейме Латвии, дата созыва Молодежного сейма Латвии и воlГрос о рождественских каникулах для школьников, учащихся и студентов Группа одобрила проекты Декларации и Временного положения о Молодежном сейме Латвии и приняла ре шенне предложить их моло дежной прессе для публикации В связи с тем, что нельзя искусственно форсировать такое важное в политической жизни Латвии событие, как созыв Молодежного сейма Латвии, ИГ решила провести 22—23 декабря 1989 г. подготовительное совещание к созыву Молодежного сейма Латвии с участием представителей всех зарегистрированных и заинтересованных организаций и групп. ИГ также приняла решение подготовить проект резолюции Молодежного сейма Латвии, ставящей целью добиться предоставления школьникам. учащимся и студентам Латвии рождественских каникул, начиная с 25 декабря. ИГ по созыву Молодежного сейма Латвии. 

ИНФОРМАЦИЯ В НОМЕР
СНАРЯДЫ ОБЕЗВРЕЖИВАЮТСЯ
14 ноября при прокладке траншеи под газопровод в Риге на ул. Пилдас были обнаружены взрывоопасные снаряды. Иан рассказали местные старожилы, в 1944 году на этом месте были два поливальных колодца. нуда немцы сбрасывали боеприпасы. Саперная группа под руководством майора Карвасарного сначала нашла 6 больших, а затем множество снарядов мелкого калибра. Все они вывозятся на полигон и там обезвреживаются. Работа по обнаружению еще не закончена. В разминировании принимают участие саперы старший лейтенант Семенюк, старший сержант Анаркулов. ефрейтор Баран, рядовой Батаев. Майор А. ИВАНОВ. лам военного коменданта Г. Риги.
А. ИВАНОВ 

КОНТАКТЫ
ВИСКОНСИН - НАЗВАНЫЙ БРАТ ЛАТВИИ?
Вероятно, в скором времени американский штат Висконсин и наша республика станут побратнмамн. Во всяком случае есть на то желание властей штата н заинтересованность правительства республики. Но не в правилах американских бизнесменов ждать. Они уже сегодня хотят деловых контактов с предста внтелямн предприятий н организаций Латвии. Для них и была устроена встреча в юрмальском пансионате «Янтарь». Ее организаторы с нашей стороны: советско-американское предприятие «Моно-АЛ» и туристическая фирма «Латвтур».
Луис ХЕРРО, один из руководителей американской группы: Я у вас не первый раз. Но каждый мой приезд открытие. Мы ведь по сути не знаем друг друга, часто живем в плену стереотипов. Сегодня в стене привычных, нелестных представлений пробита брешь. И не воспользоваться этим преступление. Мы должны сотрудничать. Желание это. насколько знаю, обоюдное. Мы готовы помогать вам (конечно, не без своего интереса) в производстве товаров народного потребления, развитии туристической индустрии, в реконструкции ваших предприятий. Главное начать, а потенциальные возможности для взаимовыгодного дела у вас есть. Патрик ЛЕСЭИДЖ, бизнесмен: Лично я советских товаров в США не видел. Но уверен, с нашей помощью они на американском рынке появятся. Сейчас мы только-только нащупываем почву сотрудничества. Но. думаю, скоро наш штат и ваша республика станут побратимами. А это открывает широкие возможности. Фрэнк МЕРРОНЕ. бизнесмен: Меня сюда привел интерес к вашему необъятному рынку. Я занимаюсь спортивной одеждой, строительством гостиниц. У нас в стране большой интерес к Советскому Союзу. А значит, и ко всему советскому. В том числе и к товарам. Надо только их представить американцам, наладить совместное производство и торговлю... У американских бизнесменов обширная программа знакомства с нашей республикой. встречи с ее руководителями. семинары. Они познают нас. Мы их. И может быть, настанет день, когда Патрик Лесэйдж сможет не только увидеть советский цирк, но и наши, сработанные на совместных предприятиях товары у себя в Америке. Возможно, откроются новые комфортабельные гостиницы, появит ся масса бытовых товаров и одежды... Может быть, все это и будет. Верить в это хочется, несмотря на наш «деревянный рубль», допотопные станки, дефицит... • Я банкир человек, делающий деньги. говорит Рональд Вейсинджер. Я готов вкладывать в вашу экономику деньги. Я верю себе, я верю вам Сегодня, я знаю, вам трудно. Но сегодняшние трудности это вызов вашей силе, вашему умению. И мы здесь для того. чтобы помочь вам...
Евгений ОГУРОК 

ПРАВИТЕЛЬСТВО ЧССР ОГРАНИЧИВАЕТ ТУРИСТСКИЙ ОБМЕН
ПРАГА. 16 Чехословацкое правительство приняло сегодня решение прервать в одностороннем порядке соглашения и контракты о поездках в ЧССР на одинДва дня туристических групп из Венгрии. Польши. СССР и СФРЮ. По заявлению пра вительства. основанием для принятия этого решения послужили негативные явления, связанные со спекуляцией. массовыми закупками товаров на чехословацком рынке. Эта мера будет действовать до конца первой половины будущего года. На этот же срок прерываются поездки по обмену, осуществляемые в рамках сотрудничества предприятий ТАСС 

ВЕНГРИЯ
Руководство венгерской оппозиционной группы Всевенгерский демократический форум призвало избирателей бойкотировать всенародный референдум, назначенный на 26 ноября. По сообщению Будапештского радио, ВДФ считает, что первоочередной задачей должно быть проведение парламентских выборов; они намечены на первую половину будущего года, однако точная дата еще не назначена. ВДФ, объединяющий в своих рядах цвет венгерской интеллигенции, указывает также, что Государственное собрание Венгрии в любом случае уже решило 3 из 4 вопросов, которые будут вы несены на референдум. Они касаются финансовой отчетности ныне распущенной ВСРП, упразднения парторганизаций На предприятиях и роспуска рабочей милиции. Единственный вопрос, который еще не решен, это сроки проведения президентских выборов. ВДФ, а также две другие оппозицн онные организации опасаются, что бывшие коммунисты в лице Венгерской социалистической партии выиграют выборы, т. к. лучше подготовлены к ним организационно н политически. По мнению оппозиционеров, избрание сначала президента страны предоставит возможность ВСП сохранить за собой позиции в правительстве и законодательном органе страны без учета реальной расстановки политических сил в обществе. Оппо
зиция настаивает на том, что президентские выборы должны состояться после парламентских. (Та же ситуация, что и на первом Съезде народных депутатов СССР: радикалы предлагали избрать сначала Верховный Совет, а уж потом его председателя, но этого сделать не удалось, н дальнейшим ходом съезда руководил уже избранный президент, используя возможности своего поста и авторитет.) БОЛГАРИЯ Болгарский комсомол призвал к упразднению командно-административной системы в Болгарии. По сообщению Софийского радио, в письме Центральному Комитету БКП комсомол также высказывается за адаптацию экономики к новым реальностям и за принятие гласности как принципа политики. ПОЛЬША Лидер «Солидарности!» Лех Валенса выразил благодарность Американской федерации труда Конгрессу производственных профсоюзов за оказанную поддержку. Выступая перед делегатами ежегодной конференции АФТ КПП в Вашингтоне, он подчеркнул, что американские профсоюзы помогли полякам пережить самые трудные дни, моменты отчаяния и безнадежности в начале 80-х годов. Сейчас, сказал Л. Валенса, наступило время поблагодарить аме
рнканцев за солидарность с «Солидарностью». Лидер независимого польского профобъединения призвал деловые круги США Делать капиталовложения в экономику Польши. На конференции Л. Валенсе была вручена премия АФТ КПП, присужденная «Солидарности» в 1981 году. Л. Валенса выступил также перед обеими палатами американского конгресса. Он сказал, что коммунизм во всем мире терпит крах. Все больше восточноевропейских
народов рвут с коммунизмом и возвращаются в лоно цивилизации. Л. Валенса назвал при этом венгров, поляков, русских, украинцев, прибалтов, восточных немцев, армян и грузин. США Соглашение о запуске американских спутников с помощью советских ракет заключено между корпорацией «Спейс коммерс» и Главкосмосом СССР. В соответствии с контрактом стоимостью 54 миллиона долла
ров, советские ракеты-носители должны вывести на околоземную орбиту до восьми спутников, принадлежащих компании «Энерджетикс сэтеллайт корпорейшн». Она планирует создать спутниковую систему регулирования грузовых перевозок во всем мире. Первый запуск должен состояться в конце будущего года с космодрома Байконур. РУМЫНИЯ Перед зданиями црсольства Румынии в Москве, в Будапеште и Восточном Берлине состоялись демонстрации протеста против политики румынского руководителя Николае Чаушеску. Наиболее крупная демонстрация прошла в Будапеште, где сотни ее участников несли плакаты, призывающие к прекращению диктатуры, а также к свободе слова и печати в Румынии. В Восточном Берлине в демонстрации приняли участие примерно 200 человек, которые прошли маршем к зданию румынского посольства и несли плакаты, осуждающие сталинизм. В Москве в демонстрации участвовали десятки человек. По сообщениям западных корреспондентов, милиция разогнала участников акции, арестовав примерно десять человек. Председатель • американской комиссии по безопасности и сотрудничеству в Европе сенатор Деконсини заявил в Вашингтоне, что румынский руководитель Н. Чаушеску остался в одиночестве. Как указал сенатор, после ухода Т. Живкова с поста Генерального секретаря ЦК Болгарской компартии и полной отставки восточногерманского руководителя Э. Хонеккера Н. Чаушеску остался единственным из старой гвардии коммунистических руководителей Восточной Европы. Политика Н. Чаушеску, сказал Деконсини, привела Румынию к изоляции и отставанию, в то время как остальные восточноевропейские страны движутся вперед. Подготовил ведущий рубрики «Мир XX»
Владимир ШУЛАКОВ
Воркута
Представители бастующих шахтеров Воркуты заявили. что горняки будут продолжать забастовку, несмотря на то, что Верховный суд РСФСР признал ее незаконной. Суд вынес это решение во вторник в связи с новым законом о запрете на прекращение работы в ключевых секторах промышленности. Члены забастовочного комитета Воркуты заявили корреспондентам в Москве о своей уверенности в том, что забастовка не нарушает закона. По мнению члена комитета Николая Терехина, решение суда несправедливо. В Воркуте другой член забастовочного комитета Сергей Масалович сообщил. что 12 из 13 шахт объединения «Воркутауголь» продолжают бастовать, несмотря на возрастающее давление местных властей. Он сказал, что руководство шахт все еще удерживает октябрьскую зарплату горняков и запретило шахтерам печатать и распространять какиелибо материалы. По словам С. Масаловича. Воркутинский горисполком закрыл валютный счет «Воркутауголь», повидимому для того, чтобы блокировать возможность финансовой помощи из-за границы. Местные власти организовали в Воркуте сбор подписей среди школьников, требуя от них осудить забастовку шахтеров. На предприятиях Воркуты
прошла двухчасовая преду-1 предительная забастовка со-1 лидарности с горняками. I Стачком получает десятки■ телеграмм со всей страны и I из-за рубежа, в которых вы-1 сказываются солидарность и I поддержка бастующим шах-1 терам. Подобную телеграмму прислало крупнейшее профобъединение США Американская федерация труда Конгресс производственных профсоюзов (этому объединению 200 лет, оно насчитывает в своих рядах 14 миллионов человек). В Вашингтоне советское посольство посетил ряд видных профсоюзных деятелей США, в том числе представители АФТ—КПП. Они высказали озабоченность в связи с нынешним положением советских шахтеров и ситуацией в их отношениях с местными и центральными властями. Профсоюзные деятели получили обещание, что им будет разрешено в ближайшее время посетить Воркутинский угольный бассейн. Ряд зарубежных профсоюзов намерен открыть валютные счета в Московском инвестиционном банке, чтобы шахтеры могли снимать оттуда деньги для своих нужд. Бастующие шахтеры обра-| щаются ко всем, кто желает! материально поддержать их, I присылать денежные перево-1 ды по адресу: 16)900, Вор-1 кута, ул. Ленинградская, 6,1 Воркутинский городской ра-| бочий (стачечный) комитет,! Копасову В. К.
МОСКОВСКИЙ ДНЕВНИК
«ВСЕ НА БОРЬБУ С АППАРАТОМ!»
лозунг Московского объединения избирателей
«НЕТ производственным округам!*, «Мы за демократические выборы!» по добные плакаты держали и руках люди, собравшиеся утром 25 октября у московской гостиницы «Россия». В тот день открывалась сессия Верховного Совета РСФСР которая должна была обсуждать проект Закона о выборах Российской Федерации Он-то и вызвал недоволь ство активистов Московски го объединения избирателей. Эта организация официально заявила о себе 27 ию ля; но фактически единым фронт столичных избирателей начал формироваться еще в ходе весенней выборной кампании. Тогда москвичи шумно, решительно, многотысячно поддерживали Бориса Ельцина и сплотившийся вокруг его имени «прогрессивный блок*. И вообще любого кандидата. в котором они видели альтернативу бюрократии. Если говорить точнее, москвичи голосовали не столько за какие-то политические платформы, сколько против представителей государственного и партийного аппарата. После Съезда, когда страсти более-менее улеглись, пришла пора подвести коекакие итоги. Весенний опыт показал, что право на демократические выборы придется защищать. Всем вместе. Летом последовали пер'вые конкретные шаги, стали возникать клубы избирателей. Районные черемушкинский «Народовластие*, пролетарский «За демократические выборы* (всего около тридцати, считая и подмосковные). По производственному принципу. Группы поддержки отдельных депутатов напр'нмер. известный уже читателям «СМ* , «Комитет-19*... Задуманы они были для непосредственного
контакта избирателей с депутатами и, с другой стороны, как зародыш мощного общественного движения с прицелом на будущие выборы. А 27 июля, повторяем, эти клубы объединились в общегородскую организацию. Нас нельзя назвать политической организацией в полном смысле этого слова, говорит член координационного совета МОИ Ирина БОГАНЦЕВА. Мы не ставили и не ставим себе целью выработать иакую-то конкретную программу, добиться пресловутого «идейного единства». Нас объединяет ряд позиций в основном антиаппаратного свойства. Вообще-то такая идея должна принадлежать Народному фронту, как широкому общественному движению, объединяющему лучшие демократические силы страны в борьбе с тоталитарным режимом. И, на наш взгляд. Московский НФ допустил ошибку, когда четко обозначил свои социалистические позиции. Может быть, нашему объединению со временем удастся взять на себя его роль... А ПОДГОТОВКУ к зимне-весенней кампании МОИ уже начало. Первый ее этап борьба за республиканский Закон о выборах.
Аппарат не может сейчас протащить своих ставленников через российские партию и комсомол (по причине отсутствия таковых), комментирует официальный проект И. Боганцева. Но то же самое, оказывается, можно сделать в так называемых «производственных округах» н на «окружных собраниях» (за что так ратует ОФт). Вообще, по нашим подсчетам, законопроект требует порядка сорока поправок... Кампания вокруг Закона о выборах развернулась достаточно серьезная. Были попытки привлечь внимание общественности через клубы избирателей, где проходило критическое обсуждение проекта. Устраивались встречи с московскими депутатами Верховного Совета РСФСР чтобы по крайней мере довести до их сведения претензии избирателей. Проводились традиционные митинги в Лужниках. Инициативная группа МОИ разработала даже альтернативный законопроект. опубликованный в ленинградской молодежной газете «Смена*... И. наконец, акция 25 октября. Большого внимания она. откровенно говоря, не привлекла. То ли потому, что у москвичей сейчас хватает более земных проблем То ли слишком уж безнадежной казалась ситуация. А может быть, потому, что столица просто решила взять «политический тайм-аут» после бурного лета. Так или иначе, первый раунд не принес успеха. Но МОИ не сдается. «Подождем до выборов*...
Андрей СОРОКИН
ПО МАТЕРИАЛАМ «СМ»
«ВСЕ НА БОРЬБУ С АППАРАТОМ!»
Фото М. ГОХМАНА 

ИНФОРМАЦИЯ «СМ»
150 000 000 такая фантастическая цифра появится сегодня в «окошке» счетчика бутылок на Рижском заводе шампанских вин. Не знаю, какова будет судьба бутылки шампанского со стопятидесятимиллионным условным номером ждет ли ее музей, почетное место на выставке или другой торжественный ритуал. Зато знаю, что путь к выпуску юбилейного изделия занял 35 лет. И еще скажу, что путь к цифре в 300 миллионов завод собирается пройти втрое быстрее. К концу декабря о шампанском вспоминают, кажется, все, даже ярые приверженцы лимонада «Пиенените*. Станет ли легче, если мы назовем количество ежегодного производства 10 миллионов бутылок? И сразу добавим, что ровно половина «уплывает» в соседние Литву и Белоруссию (кстати, имеющие свои заводы)... Ожидания республиканского хозрасчета с 1 января на заводе, прямо скажем, весь ма осторожные: сегодня производство шампанского, в нашей невинодельческой республике на 96 процентов зависит от поставщиков. А тут еще молдаване собираются в полтора раза поднять цены на исходное сыр е, из Каунаса грядут проблемы с бутылками... Каков выход? спросил я у директора завода Ю. Посметного и секретаря парт кома М. Блюменталя. И был поначалу весьма озадачен их ответом: переход на арен ду и выход на мировой рынок. Какая аренда, ценыто на вино монополия государства! А снижение себестоимости? Нет-нет, не спешите думать о недоливах н снижении качества. Резервы в непроизводительных потерях, ненужных организационных расходах, уменьшении расходов на электроэнергию, транспорт. А экспорт это ФРГ, Швейцария, Австрия, Бельгия, Канада, США. Совместное предприятие с филиалом в Бремене, протоколы о намерениях с фирмами Канады и США. Выставни будущего года и этого в Токио, Ганновере, Базеле, на Кубе и во Франции, в Гонконге и на Таиланде... И главный вывод: наше шампанское конкурентоспособно! И это на том рынке, где количество его сортов в магазинах развитых стран достигает ста восьмидесяти! Добавлю: технология наша защищена в 1984 году в Париже внесением в мировой кодекс технологических приемов. Но и предприятию есть смысл рваться на внешний рынок. В его распоряжении будет оставаться не 18. как раньше, а 70 процентов валюты. Но... это опять там, «у них*. А у нас? У нас завод мечтает о создании собственной сети фир менных магазинов устали от взаимного непонимания с торговлей. Почти полмиллиона рублей забирает торговля за продажу, а где построенные на эти деньги магазины, пункты стеклотары, где сервисные услуги? Вот и решили на заводе взять в аренду на пять лет бар «Магдалена». А для этого еще и специальное вино выпустили с таким же названием. И вообще, планы на этот счет есть но о них в другой раз, чтоб не сглазить. Уж больно вяжут по рукам и ногам путы «столетних» инструкций. К примеру, на одном из пивных заводов Венгрии за каждый проработанный день рабочий получает талой на четыре бутылки пива: хочешь сразу бери, хочешь прикопи до конца месяца и получи все сразу. Только продать его будет нелегко вместо зтикетки надпись «для домашнего употребления». Естественно, на зтом заводе прекратились хищения. Но применить этот опыт нашему заводу бдительные чиновники не разрешают. Но хотя внеплановые пропажи на заводе не проб лема (на одно лишь испарение десятки тонн положено да на пропитку фильтров и т. д.), решили и тут резервы поискать. Стали выплачивать к зарплате 50 процентов сэкономленной суммы виноматериалов. И перестают «запланированное течь краны и незапланированно трубопроводы. Выгодно работать на себя. И триста рабочих завода понимают это вакансий на нем сегодня нет. Есть пионерлагерь, зимний пан сионат, теплица на крыше предприятия (о ней и программа «Время» рассказывала), спортзал, две баньки, парикмахерская, дом в «Лесном озере». И люди держатся десятилетиями. КАКИМ же шампанским, если повезет, отметить юбилей? Мне открыли секрет: если повезет только «Браво»! Сделано оно специально на экспорт (почему и не имеет права, согласно конвенции, иметь в названии слово «шампанское»). А стоит на рубль дешевле (по той же причине. Парадоксальны и чудесны дела твои, Госкомцен!). Так что пожелаем себе немного удачи на период до Нового года. А там завод выпуск с десяти до пятнадцати миллионов бутылок в год собирается освоить. Да и празднич ных дней в календаре республики стало на три больше...
А. КСЮШЕНЬКО 

ВСТРЕЧА ДЛЯ ВАС
ГОЛОД, холод и... ВНУТРЕННИЙ покой
19 ноября во Дворце культуры железнодорожников состоится первая встреча рижан с врачом Юрием Михайловичем АВЕРЧЕНКО. В своей практике Юрий Михайлович использует нетрадиционные, но общепрнемлемые и эффективные методы лечения различных недугов. Наш корреспондент встретился с доктором Аверченко накануне первой лекции н задал ему несколько вопросов. стать причиной возникновения в организме раковой опухоли! На Западе бьют тревогу. а у нас? Очень важным является принцип раздельного питания. Даже если вы не в силах отказаться от мяса, по крайней мере откажитесь от гарнира к нему. Например, мясо с картошкой. Этот «коктейль», попадая в желудок, образует в буквальном смыс-1 ле слова помойку. Эти про-1 дукты категорически несовместимы. Кроме того, нашему организму необходимы разгрузочные дни. Голодание с| целью выведения шлаков и, других вредных продуктов распада. Правда, голодать надо тоже с умом. Только при правильном подходе голодание можно назвать лечебным. I Но и это еще не все. Су-| ществуют различные виды массажей: точечный, сегментный (это массаж сегментов, расположенных на поверхности кожи). Не следует за-| бывать об эффективности иг-, лоукалывания. | Очень благоприятны для организма резкие перепады температур: из жары на холод. Вспомните русские бани! I Вы знаете, это настоль-1 ко долгий и серьезный раз-1 говор, его целесообразнее I будет продолжить на лекци-1 ях. Их будет целый цикл,| причем каждому пункту бу-1 дет посвящена отдельная * лекция. Так что приглашаю! I Юрий Михайлович, в| начале разговора промельк-1 нула такая мысль: физи-| ческое здоровье и духовное неразрывно связаны. В здоровом теле здоровый дух? Да, это очень важный момент. Можно сказать, отправной. Вдумайтесь, как живет большинство людей. Я имею в виду верующих. Они идут по пути греха и покаяния. Нагрешил покаялся, нагрешил покаялся... И гак без конца, всю жизнь. Причем грешим и в большом, и в малом. Что такое курение, алкоголизм, чревоугодие? Это все страсти человеческие, а точнее сказать пристрастия. Слабость духа. Победи себя, свои слабости раз и навсегда станешь здоровым физически и сильным духовно. Внутренний покой можно приобрести только в борьбе с собой, со своими большими и малыми слабостями. Но это не значит, что я могу помогать только верующим людям. У нас немало атеистов, и я помню об этом. Ну, а с чего начинается лечение в каждом конкретном случае? Конечно же, с правильной постановки диагноза. С выявления первопричины той или иной болезни. Скажем, я прихожу домой к больному экземой. И выясняется, что причина его многолетней болезни во всей обстановке, которая его окружает, в самом микроклимате... Такие вещи трудно объяснить словами. Их надо чувствовать. И непременно идти к человеку с добром, с желанием помочь! Спасибо за беседу! Ее вела Елена КРЫЛОВА, нешт. корр. «СМ*. Напоминаем: встреча с доктором Аверченко состоится 19 ноября в 15 часов во Дворце культуры железнодорожников. С 14 часов продажа продукции кооперативов.
Елена КРЫЛОВА 

Караул!
Глядя на этот снимок, приходишь к выводу, что слонам любая работа «по плечу». А суть события в том, что во время выступления швейцарского цирка с лаконичным названием «Ни» в пригороде Женевы местные виноделы, у которых испортился электрический пресс, попросили у дрессировщиков помощи. В считанные минуты они «объяснили» своим подопечным нехитрый процесс «пускания сока» из виноградных гроздьев. Умные животные упростили операцию, используя хобот для закладки винограда в бочку. Довольны остались все: и зрители, и виноделы, и слоны, которые вдоволь полакомились виноградом. А для работников цирка это мероприятие стало неплохой рекламой. Эта разновидность самоката придумана финскими инженерами для того, чтобы облегчить поогулки лицам преклонного возраста. Для них предназначается стульчик в передней части самоката. Сзади располагается кто-нибудь из молодых членов семьи, толкающий это нехитрое прогулочное средство по асфальту или снегу (колеса у самоката съемные, что позволяет быстро превратить его в сани). После выпуска нескольких десятков самокатов для пожилых руководством фирмы было решено провести соревнования «водителей» с целью популяризации этого необычного вида транспорта.
Фото Кейстон - ТАСС 