ПО ПУТИ СУВЕРЕНИТЕТА ЛАТВИИ
(Программа действий Коммунистической партии Латвии)
Коммунистическая партия Латвии на добровольной основе объединяет передовую часть рабочего класса, крестьянства и интеллигенции Советской Латвии. Она должна стать самостоятельной политической организацией коммунистов, действующей в составе КПСС на равных правах с компартиями других союзных республик. ' Коммунистическая партия Латвии старейшая политическая партия, преемница традиций революционной социал-демократии Латвии. Она возглавила революционную борьбу трудового народа Латвии за социальное и национальное освобождение, за социалистическое переустройство республики.
В то же время Коммунистическая партия Латвии несет свою долю ответственности за деформации социализма, которые породили кризисное состояние народного хозяйства, экологической обстановки, резко обострили межнациональные отношения, создали негативные явления в партии. Критически оценивая свою деятельность, партия полна решимости вместе со всеми трудящимися республики последовательно бороться за преодоление и устранение последствий сталинизма и застоя, за коренное обновление социализма в суверенной Латвии и определяет свою коллективно выработанную программу действий в условиях перестройки.
Основные принципы политики Компартии Латвии Свою политическую и идеологическую деятельность Компартия Латвии строит на основополагающих принципах марксизма-ленинизма, их творческом применении с учетом специфики развития общественнополитических процессов в республике. Компартия Латвии выступает за очищенное от деформаций, обновленное социалистическое общество, в основе которого принципы социалистического правового государства, народовластия, гуманизма и социальной справедливое ш. Действуя в рамках Конституции Латвийской ССР, опираясь на Декларацию о государственном суверенитете Латвии, цель своей деятельности Компартия Латвии видит в служении человеку труда, в заботе об удовлетворении материальных и духовных интересов, повседневных нужд и запросов людей. В центр своей социально-экономической политики Компартия Латвии ставит обеспечение реальной экономической самостоятельности республики, перестройку производственных отношений на основе многообразия форм собственности, последовательную реализацию приоритета сельского хозяйства. Одновременно Компартия Латвии считает, что она не должна заниматься решением экономических вопросов на хозяйственно-технологическом уровне и выступает за самостоятельность территорий, предприятий, объединений и хозяйств. Компартия Латвии выступает за новый статус республиканской партийной организации, соответствующий суверенитету Латвийской ССР. Как составная часть КПСС, она должна самостоятельно раарабат ьшахь и осуществлять свою политику с учетом: конкретных социально-экономических условий, демографических и национальных особенностей Латвии. В период до очередного съезда Коммунистической партии Латвии целесообразно провести широкую дискуссию о новом статусе республиканской партийной организации. Компартия Латвии отмежевывается от политики диктата и бюрократического централизма. Компартия Латвии выступает за объективное изучение и правдивое освещение истории Латвии и самой партии. Она, в частности, считает репрессии сталинизма в стране преступлением против человечества, осуждает пакт Риббентропа— Молотова 23 августа 1939 года и секретный протокол к нему, незаконные депортации 1941, 1949 годов, признает ошибочными решения июльского (1959 г.) пленума ЦК Компартии Латвии, имевшие пагубные последствия для развития латвийской нации, экономики, науки, культуры Латвии. Компартия Латвии отстаивает право каждой нации на самоопределение, добивается обеспечения суверенитета Латвии в составе качественно обновленной федерации советских республик, основанной на стабильных договорных отношениях, выступает за право Латвийской ССР самостоятельно решать все вопросы своей государственной и общественной жизни, за исключением тех, которые добровольно передается ею в ведение СССР. В своей деятельности Компартия Латвии отстаивает интересы латышской нации, для которой Латвия единственная Отчизна, интересы всех национальных и этнических групп, проживающих в республике. Компартия Латвии подчеркивает, что всей полнотой власти на соответствующей территории должны обладать Советы народных депутатов. Компартия Латвии за разработку новой Конституции Латвии и законодательных актов, соответствующих общепризнанным международным нормам и принципам прав человека. Компартия Латвии считает, что руководящая роль партии в обществе не может быть предопределена Кон ституцией или законом, а должна утверждаться практической работой. Свою деятельность она строит на демократических началах, выявляя и интегрируя в своей политике интересы всех трудящихся Латвии, обеспечивая коллективность руководства, широкую внутрипартийную демократию, творческую активность коммунистов, развивая критику и самокритику, обеспечивая полную гласность и открытость партийной жизни. Осуществления своей политики Компартия Латвии добивается политической, идеологической и организаторской работай в массах, через партийные комитеты, первичные партийные организации, коммунистов, работающих в советских, хозяйственных органах. общественных организациях и движениях, трудовых коллективах В условиях идейного и политического плюрализма Компартия Латвии считает необходимым вести постоянный диалог со всеми общественными и общественно-политическими организациями по всем кардинальным политическим вопросам. Одновременно партия решительно выступает против сепаратизма, осуждает и отвергает любую деятельность, направленную на разжигание межнациональной розни, подрыв существующего общественного строя.
За демократизацию внутрипартийной жизни, идейное и организационное единство партийных рядов Компартия Латвии выступает за дальнейшую демократизацию внутрипартийной жизни: принятие решений по важнейшим вопросам лишь после всестороннего обсуждения в первичных партийных организациях с учетом мнения трудовых коллективов и беспартийных; безусловное проведение в жизнь установки о том, что в партии ни одна организация, ни один коммунист не могут быть вне критики, вне контроля со стороны коммунистов и беспартийных масс;
свободное выражение коммунистами своих политических взглядов, широкие внутрипартийные дискуссии по самым разнообразным вопросам общественно-политической жизни, в том числе по Уставу и Программе КПСС; восстановление ленинского понимания принципа демократического централизма: «свобода дискуссий на стадии обсуждения вопросов и единство действий после принятия решений большинством»; усиление его демократической сущности путем осуществления контроля «снизу вверх», недопустимость преследований высказывающих другое мнение; дальнейшее совершенствование структуры партийного аппарата, его подчинение соответствующему выборному партийному органу, ответственность и гласность в его работе; введение в практику деятельности партийных организаций партийного запроса. Компартия Латвии заявляет, что важнейшим условием коренного обновления социализма в республике является единство рядов Компартии Латвии на принципиальной основе политики перестройки, данной программы действий. | Компартия Латвии считает, что в перестройке I внутрипартийной жизни решающим звеном являются первичные партийные организации, которые должны Учасхьоынь в аьфаоотцедулитики партии, аккумулировать творческий потенциал каждого коммуниста, коллективное мнение по всем вопросам экономической и социально-политической жизни. Они несут сов-1 местно с вышестоящими партийными органами ответст-1 венность за практическую! реализацию политики пар- * тии на местах. I Компартия Латвии прово-1 дит кадровую политику че-1 рез первичные парторгани-1 зации на основе конститу-1 ционных гарантий и прав ■ граждан с учетом их. дело- ш вых. профессиональных, по-1 литических и нравственных!
качеств. Подбор и рекомендацию кадров руководителей она будет осуществлять на принципах гласности и демократизма на основе предложений трудовых коллективов и с учетом общественного мнения. Новый статус Компартии Латвии требует внесения изменений в Устав и Программу КПСС. В связи с этим Компартия Латвии считает необходимым предложить для широкого обсуждения следующие варианты реализации ее самостоятельности, высказанные коммунистами и первичными организациями: I вариант: Компартия Латвии должна иметь самостоятельный статус в составе КПСС, отраженный в Уставе партии, свою программу действий в пределах Программы КПСС и широкую автономию в решении следующих вопросов: права принятия самостоятельных и окончательных решений, касающихся важнейших проблем экономической, экологической, социальной, культурной, национальной политики с учетом сложившихся исторических особенностей республики.
окончательное право в осуществлении кадровой политики всех уровней в республике, обучении кадров, включая создание в республике высшей партийной школы; всех основных вопросов внутрипартийной жизни. II вариант; Компартия Латвии входит в состав КПСС при ее федеративном устройстве, что предусматривает: единство идеологической и политической платформы на основе марксизма-ленинизма, основополагающих идей перестройки общества и обновления социализма: организационную связь Компартии Латвии с компартиями других союзных республик, обеспечиваемую участием на паритетных началах в работе высших органов КПСС, регламентированным представительством Компартии Латвии в ЦК КПСС и Политбюро ЦК КПСС: полную самостоятельность Компартии Латвии в решении всех вопросов работы республиканской партийной организации на основе собственной программы и устава.
Социально-экономическая политика партии
Компартия Латвии считает важнейшим во всей социально-экономической политике вопрос о качестве жизни и добивается реальной экономической, социальной и правовой защищенности человека, демократизации социальных процессов, обеспечения жизненных интересов и основных потребностей жителей республики, скорейшего улучшения жизни малообеспеченных групп населения на базе дальнейшего роста нацио-. нального дохода. Социальная политика. Компартия Латвии считает первоочередными решения следующих социальных задач: разработку и осуществление при широком участии общественности экономических и других мер, выполнение ранее принятых программ, направленных на улучшение обеспечения населения республики продовольствием, товарами народного потребления, услугами и жильем: введение разнообразных прогрессивных форм организации и оплаты труда, совершенствование системы распределения фондов материального стимулирования: переход на 40-часовую рабочую неделю: введение новой системы обязательного страхования по болезни, инвалидности, старости; совершенствование системы профессиональной подготовки работающих; определение, официальное утверждение реального уровня прожиточного минимума в республике и регулярное информирование населения о нем; создание механизма повышения доходов населения (заработной платы, пенсий, стипендий, пособий), особенно малообеспеченных семей и социальных групп, с учетом темпов инфляции, роста цен. Разработку и осуществление противоинфлядионных мероприятий: улучшение всех видов социального обслуживания пенсионеров, инвалидов, особенно одиноких, имеющих доходы ниже прожиточного минимума. Сохранение полных пенсий всем работающим пенсионерам, независимо от места работы, должности и заработной платы: увеличение продолжи тельности ежегодного минимального оплачиваемого отпуска всем категориям трудящихся до 24 рабочих дней; разработку и осуществление мероприятий, направленных на улучшение демографической ситуации в республике. Обеспечение матерям оплачиваемого отпуска по уходу за ребенком при сохранении непрерывного трудового стажа до достижения ребенком трехлетнего возраста. Сохранение непрерывного трудового стажа многодетным матерям, ведущим личное приусадебное хозяйство на селе, до достижения ребенком школьного возраста: последовательную реализацию принципов социальной справедливости в получении социальных и материальных благ, не допуская уравниловки; улучшение качества медицинского обслуживания, повышение уровня народного образования и культуры на основе децентрализации управления этими отраслями, внедрение прогрессивных структур, методов работы и увеличение доли национального дохода, направляемой на развитие здравоохранения, образования и культуры: восстановление и развитие сети сельских общеобразовательных школ и сельских медицинских учреждений; создание эффективной системы гражданского, административного, уголовного, трудового и семейного законодательства и осуществление других мер по защите законных прав, свобод и интересов жителей республики, по борьбе с преступностью и другими правонарушениями. Экологическая политика. Учитывая политическую и социальную значимость экологической проблемы. Ком партия Латвии считает предотвращение экологического кризиса, сохранение среды обитания и здоровья народа национальным и патриотическим долгом каждого жите ля республики. В соответствии с этим Компартия Латвии выступает за: направление экономического, технического, ин теллектуального и общественного потенциала респуб лики на обеспечений грамотного природопользования, ликвидацию нанесенного природе и окружающей среде ущерба, их кардинальное оздоровление: незамедлительную разработку свода экологических законов, обеспечивающих надежную правовую защиту природы, окружающей среды, здоровья людей, памятников истории и культуры; создание банка данных о количественном и качественном состоянии природных ресурсов, а также факторах, негативно влияющих на них; организацию системы правового надзора и контроля за состоянием окружающей среды, обеспечение полной гласности экологической информации: установление платности всех видов природопользования как экономической основы природоохранной политики, в виде платы за природные ресурсы, а также жесткой системы штрафов и санкций для предотвращения / губительного воздействия на природу и человека; кооперирование средств министерств, ведомств и предприятий, колхозов, совхозов и кооперативов для реализации совместных природоохранных мероприятий и работ по экологизации научно-технического прогресса; исключение любой новой хозяйственной деятельности без проведения предварительной независимой экологической экспертизы и публичной защиты предлагаемых проектов; решительные действия по ликвидации экологически опасных ситуаций в городах Вентспилсе, ОлайнеГ Риге, в Рижском заливе, на транспорте, восстановление полноты оздоровительного воздействия курорта Юрмалы; проведение защитных мероприятий или перепрофилирование экологически опасных производств, грамотное контролируемое применение химикатов в сельском хозяйстве, выпуск экологически чистых продуктов питания, в первую очередь для детей; неукоснительное выполнение предприятиями, организациями и войсковыми частями Прибалтийского военного округа. Балтийского флота и Прибалтийского пограничного округа на территории Латвийской ССР и в Балтийском море природоохранных мероприятий, исключающих причинение ущерба природе и окружающей среде; организацию системы подготовки специалистов в области экологии и экологического воспитания населения республики. Экономическая политика. Основной задачей экономической политики Компартии Латвии является достижение объявленных социальных и экологических целей. В основу своей экономической практики Компартия Латвии ставит: конституционно провозглашенную экономическую самостоятельность республики, принципиально иные ее взаимоотношения с Союзом ССР, с союзными республиками в условиях новых федеративных отношений и с иностранными государствами; качественный, технологически совершенный, рационально организованный. высокопроизводительный, дисциплинированный труд и ликвидацию отчужденности работника от средств производства и результатов труда. Компартия Латвии выступает за: реализацию на деле имущественных прав республики на землю, ее недра, внутренние воды, морской шельф, леса, воздушное пространство и другие ресурсы: многообразие и демократизацию форм собственности, их равные права на существование и конкуренцию, глубокую перестройку на этой основе производственных отношений; обеспечение равных экономических условий хозяйствования всем формам товаропроизводителей (государственным, арендным, акционерным и другим предприятиям, кооперативам и индивидуальным производителям); создание гибкой системы цен. тарифов и налогов, других экономических рычагов, ориентирующих народное хозяйство на повышение эффективности производства, внедрение достижений научно-технического прогресса и способствующих повышению заинтересованности работающих в результатах своего труда; ререход на рыночные отчоЩения с государственным регулированием (в основном экономическими методами), где субъектами рынка выступают самостоятельные производители. Для этого Компартия Латвии считает необходимым: чтобы правительство республики, каждый огран государственного и хозяйственного управления, все предприятия и организации для работы в новых экономических условиях разработали и осуществили программу переходного периода, не допустили ухудшения работы народного хозяйства и падения реального уровня жизни людей; экономические отношения республики с ее партнерами осуществлять на договорной взаимовыгодной основе, проводить гибкую рыночную политику в интересах всего населения республики, укреплять на этой основе союз рабочих и крестьян; оптимизировать концепцию развития производительных сил, предусмотрев структурные изменения народного хозяйства в пользу наукоемких, ресурсосберегающих, маломатериалоемких, безотходных, конкурентоспособных и экологически чистых производств и технологий, способных обеспечить получение республикой максимального народнохозяйственного эффекта и рациональное использование трудовых ресурсов без их механического прироста; создать многообразную, эффективную, самостоятельную банковскую систему республики и при необходимости. вводить свои платежные средства как одну из форм защиты внутреннего рынка республики; перейти на систему самостоятельного формирования бюджетов сел, районов, городов и республики, сократить излишнее перераспределение финансовых ресурсов и неоправданные масштабы дотаций; в условиях ограниченной сырьевой базы кардинально улучшить ресурсосбережение и использование вторичных ресурсов; ликвидировать лишние звенья управления на базе разграничения государственных и хозяйственных функций, демократизации управления; обеспечить опережающее развитие отраслей сельского хозяйства, строительных материалов, энергетики и других, являющихся основой развития народнохозяйственного комплекса респуб лики и страны в целом; расширять внешнеэкономические связи и участие республики в международном разделении труда, в том числе способствовать созданию свободных экономических зон, получать валютный эквивалент за пользование производственной инфраструктурой и географическим положением республики (порты, транзит, туризм, рекреация и другие); улучшить материально-техническую базу фундаментальной и прикладной науки, чтобы обеспечить разработку высокопроизводительных и экологически чистых технологий, систем и средств информатики, приборов и оборудования. Компартия Латвии будет добиваться: повышения уровня экономической науки и образования. развития международного сотрудничества в этой области и формирования нового поколения экономических кадров, способных результативно работать в современных условиях. Аграрная политика. Последовательно отстаивая приоритет сельского хозяйства, Компартия Латвии выступает за: демократизацию хозяйственной системы, глубокую перестройку производственных отношений, создание на селе равноправных возможностей для развития различных видов собственности и форм хозяйствования. поддерживает процесс образования крестьянских хозяйств, их финансово-материальное стимулирование и техническое снабжение, обеспечивая возможности свободно распоряжаться результатами своего труда; необходимость качественно нового научного обеспечения развития села в соответствии с современными процессами в сельском хозяйстве и мировым опытом; справедливое распределение национального дохода и материальных ресурсов между отраслями и регионами республики, учитывая при этом приоритет сельского хозяйства и вклад
агропромышленного комплекса в общественный совокупный продукт и в объем товаров народного потребления; создание * эластичного механизма цен, обеспечивающего эквивалентный товарообмен между отраслями, экономические условия и заинтересованность в расширенном воспроизводстве на каждом предприятии сельского хозяйства; улучшение деятельности всего комплекса рыбного хозяйства в республике; создание необходимой сельскому хозяйству качественной материально-технической базы (особенно в перерабатывающей промышленности) соответственно уровню научно-технического прогресса, поддерживая инициативу использования в ее создании промышленнотехнического потенциала республики; перепрофилир ова и и е соответствующих отраслей и предприятий промышленного производства таким образом, чтобы удовлетворить материально-технические потребности сельского хозяйства; демократизацию управления агропромышленным комплексом, существенное сокращение и формирование аппарата в соответствии с принципами самоуправления и интересами производителей; всестороннее сотрудничество с Латвийским союзом сельскохозяйственников в целях ускорения развития отрасли.
За идеологию обновления правду жизни
Идеологическая работа Компартии Латвии основывается на теоретическом наследии марксизма-ленинизма, на приоритете общечеловеческих ценностей. Ее цель формирование материалистического мировоззрения. утверждение в общественном сознании передовых идей обновления социализма, решительно отвергая при этом административно-командный подход, догматизм, навешивание ярлыков, осуждая необоснованные обвинения в национализме и шовинизме. Объективное освещение истории Латвии. Считая полное восстановление исторической правды необходимым условием исключения ошибок и просчетов прошлого, Компартия Латвии выступает за реальное право каждого человека на свободный поиск истины, за решительное преодоление политической конъюнктуры в общественных науках. В этой связи долгом обществоведов республики является подготовка концептуально новых исследований и учебников, в полной мере отражающих сложный и противоречивый исторический путь Латвии, особенно в XX столетии. С учетом общественного интереса серьезного изучения заслуживают такие проблемы, как: становление советской социалистической государственности в Латвии; образование Латвийской республики, ее политическое и социально-экономическое развитие; история рабочего движения, взаимоотношения Коммунистической партии Латвии с Социал-демократической рабочей партией Латвии и другими политическими партиями; политическая и правовая оценка последствий для Латвии советско-германских соглашений 1939 года; историческая сущность событий 1940 года в Латвии; Латвия в годы немецко-фашистской оккупации; политические, экономические и демографические последствия Великой Отечественной войны для Латвии; сталинские репрессии против населения Латвии; извращение ленинской национальной и аграрной политики в Латвийской ССР, ее социальные, экономические и демографические последствия; причины, особенности и результаты застойных явлений в Латвии. Компартия Латвии считает, что необходимо разработать закон об архивном деле в Латвийской ССР, обеспечивающий широкий доступ к архивным и другим источникам информации, а также комплексную республиканскую программу обществоведческих исс;|едований. Формирование духовно свободной н интеллектуально развитой личности. Компартия Латвии считает, что непременным условием формирования духовно свободной и интеллектуально развитой личности является обеспечение высокого уровня образованности и профессионализма в сочетании с повышением воспитанности, общей и физической культуры людей, включающей освоение общечеловеческих ценностей, этических норм, высокой культуры межнационального общения, прививание любви к труду. Компартия Латвии выступает за предоставление гарантированного права на обучение в дошкольных и учебных заведениях на латышском и русском языках, удовлетворение национально-культурных запросов учащихся и их родителей всех национальностей. Компартия Латвии считает необходимым принятие нового закона о народном об разовании, руководствуясь принципом суверенитета республики. Компартия Латвии . будет оказывать всемерную поддоржку разработке и внедрению новаторских методов обучения и воспитания, новых форм организации и управления образованием, расширению возможностей получить образование в других республиках, а также за рубежом как по государственной. так и по общественной и частной линии. Компартия Латвии выступает за сохранение, развитие и обогащение национальной культуры латышского народа, бережное отношение к его лучшим традициям и культурному наследию; создание условий и гарантий полнокровной культурной жизни для представителей всех национальных и этнических групп, населяющих Латвию, укрепление материальных и политико-правовых основ деятельности культурно-национальных обществ и союзов. Всемерная партийная поддержка будет оказана деятельности Латвийского фонда культуры, развитию технического творчества, созданию республиканского института культуры, Рижского гуманитарного института, организации и проведению в 1990 году XX Всеобщего латышского праздника песни и X Праздника танца, решению вопросов, связанных со строительством и реконструкцией Государственной библиотеки, Национальной оперы, Валмиерского и Даугавпилсского театров, Академии художеств, выставочного зала в г. Риге, нового Певческого поля, созданием культурного центра Латвии в Москве, рассматривая эти задачи как первоочередные. Компартия Латвии считает. что взаимоотношения с творческой интеллигенцией необходимо строить на основе бережного отношения к таланту как национальному достоянию, решительного отказа от вмешательства в художественное творчество, вульгарной идеологизации и политизации культурной жизни. Гармонизация межнациональных отношений. Компартия Латвии выступает за принципиальное обновление национальной политики, ставит задачу с учетом современных реалий восстановить ленинский подход к решению национального вопроса. Компартия Латвии считает, что резолюции XIX Всесоюзной конференции КПСС, постановление Съезда народных депутатов Союза ССР «Об основных направлениях внутренней и внешней политики СССР», платформа КПСС «Национальная политика партии в современных условиях», Декларация о государственном суверенитете Латвии, резолюции Форума народов Латвии образуют необходимую политическую основу для успешного решения проблем межнациональных отношений в Латвийской ССР. Компартия Латвии исходит из конституционного положения, что Латвийская ССР суверенное социалистическое государство, образованное с целью осуществления права латышской нации на самоопределение, защиты интересов всех граждан республики. Компартия Латвии выступает за качественное обновление и преобразование советской федерации на основе ленинской идеи союза равноправных республик. В своей национальной политике Компартия Латвии исходит из того, что Латвия единственная территория в мире, где должно быть обеспечено свободное развитие латышской нации, ее культуры и языка. Одновременно в республике должны создаваться гарантии развития языка и культуры всех проживающих здесь национальных и этнических групп. Компартия Латвии считает необходимым: разработать и принять закон Латвийской ССР, гарантирующий права предста вителей всех национальностей. проживающих в республике; законодательно упоря дочить государственные, народные. национальные праздники, другие памятные даты с четким определением их статуса; создать в Верховном Совете Латвийской ССР комитет по делам национальностей, в местных Советах по необходимости комиссии по межнациональным отношениям; развивать и укреплять связи с латышами, проживающими в других республиках СССР; последовательно реализовывать программу обеспечения «Закона Латвийской ССР о языках», ускорить решение необходимых матери ально-технических, кадровых и других вопросов, уделяя при этом особое внимание Риге, городам и районам Латгале; обеспечить качественное выполнение и оптимальную координацию теоретических исследований и разработку практических рекомендаций по важнейшим вопросам национальной политики и национальных отношений. Коммунисты Латвии присоединяются к стремлению общественности спасти этническую тождественность ливов, обеспечить их национальные права и обязуются участвовать в этом гуманном деле. Коммунистическая партия решительно выступает против разжигания вражды между народами. Национальные и интернациональные ценности и интересы должны органично сочетаться. Национальное есть неотъемлемая часть общечеловеческого, и национальный нигилизм не должен отождествляться с интернационализмом. Долг коммунистов активно выступать против проявлений национализма или шовинизма прежде всего в среде своей нации, всячески лредотвра щать перекрестную межнациональную критику в обществе, в средствах массовой информации. За свободу совести, за диалог с верующими. Ком партия Латвии отстаивает ленинские положения об отделении церкви от государства и школы от церкви, конституционное право граждан исповедовать любую религию или не исповедовать никакой и осуждает незаконные действия в отношении церкви и верущих, допущенные в период сталинизма и застоя. В новых условиях взаимоотношений церкви и государ ства Компартия Латвии выступает за открытый и конструктивный диалог с церковными организациями, за единство действий верующих и неверующих в укреплении мира, защите окружающей среды и сохранении культурных ценностей, в благотворительной деятельности и дви жении милосердия, в утверждении общечеловеческих норм нравственности. Компартия считает справедливым возвращение религиозным организациям изъятых ранее зданий и имущества, признает их право издавать религиозную литературу, общаться с верующими с помощью средств массовой информации. За активную внешнюю политику, прочные связи с народами мира, с соотечественниками за рубежом. Исходя из принципа нового политического мышления, Компартия Латвии выступает за: создание свободной от ядерного оружия зоны в Балтийском регионе, расширение диалога с зарубежной общественностью по вопро сам решения проблем разоружения, развития народной дипломатии, экологии, умно, жение деловых связей в экономической, научно-технической и гуманитарной сферах; установление, развитие и углубление контактов с коммунистическими, социалдемократическими и рабочими партиями, рабочими движениями зарубежных стран, особенно стран Балтийского моря; расширение политических, экономических, научных, культурных, спортивных контактов с эмиграцией как латышской, так и других национальностей выходцами из Латвии, широкий обмен на официальном, туристском и личном уровнях, за поддержку инициативы об щественности о проведении в июле 1990 года Форума латышской нации: открытие при совет ских посольствах в США, Канаде, Швеции, ФРГ, Австралии и других странах представительств Латвийской ССР; использование всех возможностей для открытия на принципах взаимности культурных центров Латвии в указанных и других зарубежных странах, особенно Балтийского региона. За самостоятельность и ответственность средств массовой информации. Компартия Латвии исходит из того, что самостоятельность и ответственность средств массовой информации должны определяться законами Латвийской ССР. Компартия Латвии считает, что все явления жизни необходимо освещать в полном объеме, всесторонне и объективно, не допуская примитивной идеологизации жизни общества, использования средств массовой информации для проповедования националистических и шовинистических амбиций, личных или групповых интересов. Компартия Латвии считает необходимым: четко определить статус изданий партийных, государственных. общественно-политических и общественных организаций, законодательным путем определить права и ответственность издателя; предоставить редакциям статус юридического лица с правом открытия текущего счета в банке; образовать периодическое печатное издание Верховного Совета и Совета Министров Латвийской ССР на латышском и русском языках; коренным образом перестроить структуру республиканской и местной печати, чтобы она максимально соответствовала политическим и экономическим реформам, происходящим в обществе; создать постоянно действующий корпункт ЛАТИНФОРМа при Верховном Совете СССР; изыскать возможность образования постоянных пунктов печати, радио и телевидения в столицах союзных республик и зарубежных странах, с которыми Латвийская ССР поддерживает наиболее тесные контакты; образовать в Гостелерадио Латвийской ССР редакцию пропаганды политики КПЛ и редакцию работы Советов народных депутатов; начиная с 1991 года образовать вторую программу республиканского телевидения и новую радиопрограмму, которые удовлетворяли бы интересы национальных и этнических групп, проживающих в республике (вплоть до языка вещания), запросы национальных культурных обществ и общест венно-политических организаций. а также верующих; создание общественного консультативного совета при коллегии Гостелерадио Латвийской ССР в целях обеспечения максимального полного учета интересов различных слоев общества при формировании программной политики; укрепить материальнотехническую базу издателей, радио и телевидения, особое внимание уделяя строительству второй очереди комплекса радио и телевидения. Поддерживать идею о приеме телевизионных программ других республик и зарубежных стран посредством космической системы связи; предоставить соответствующим государственным органам республики право самостоятельно решать во просы организации новых изданий или редакций, их закрытия, определять порядок финансирования и гонорарную политику. Ликвидировать необоснованную дифференциацию между гонорарными ставками различных изданий. За эффективную молодежную политику. Рассматривая в качестве первоочередной задачи разработку эффективной государственной политики, отражающей и защищающей интересы различных слоев и групп молодежи республики, Компартия Латвии: считает творческий, талантливый труд молодежи во всех сферах экономиче ской и духовной жизни важнейшим условием поступательного развития республики и выступает за обеспечение всем юношам и девушкам равных прав и возможностей в получении образования и профе<;сионального роста, в удовлетворении социальноэкономических интересов, духовных и культурных запросов; признает право молодежи на самостоятельную и независимую деятельность во всех областях общественно-политической жизни; выступает за развитие комсомола республики как общественно-политической ор ганизацнн молодежи, действующей на основе идеологической платформы Компартии Латвии, на принципах самостоятельности, инициативы, самодеятельности, партнерства и сотрудничества с другими организациями; считает, что в условиях демократизации общества ни одна молодежная организация не может выразить всего многообразия интересов молодежи и выступает за развитие самодеятельных начал в молодежном движении, самостоятельности действий молодежных образований и формирований в рамках Конституции Латвийской ССР: поддерживает расширение сотрудничества и обмена молодежи Латвии с молодежью других союзных республик, а также с зарубежными молодежными демократическими организациями и движениями, а также представительство молодежных организаций Латвии в международных организациях и ассоциациях; выступает за создание одинаковых возможностей для занятия молодежи физической культурой и спортом, туризмом, широкого участия ее в международных соревнованиях и представительства в спортивных организациях, образование инициативных фондов, культурных и спортивных молодежных центров. КП Латвии поддерживает возобновление деятельности латвийского олимпийского комитета; —считает необходимым оздоровление морально-психологического климата в частях Вооруженных Сил СССР, активно влиять на подготовку молодежи к воинской службе, поднимая авторитет Вооруженных Сил СССР, выступает за максимальное использование возможностей Прибалтийского военного и Пограничного округов, Балтийского флота для прохождения юношами республики действительной срочной службы. За развитие общественнополитического процесса перестройки, за сотрудничество с общественными и общественно-политическими организациями. Компартия Латвии выступает за всемерное сотрудничество с теми общественными и общественно-политическими организациями, которые в своей деятельности руководствуются интересами людей всех национальностей, населяющих республику, признают путь социалистического развития. Партия осуществляет сотрудничество на основе откровенного диалога, проявления взаимной терпимости, возможности принципиальной критики и выражения различных мнений. В процессе решения конкретных проблем партия не исключает возможности сотрудничества с другими организациями и в тех случаях, когда по отдельным вопросам имеются принципиальные разногласия. Компартия Латвии осуждает деятельность любой организации, способствующей разжиганию межнациональной розни, призывающей к свержению существующего строя, дестабилизирующей общественный порядок, нарушающей законы, и будет вести с ней бескомпромиссную политическую борьбу. Компартия Латвии признает. что практическая ее работа осуществляется в условиях политического плюрализма и попыток образования многопартийности. От коммунистов, состоящих в различных общественно-политических организациях. Компартия Латвии требует разъяснять и проводить в них политику партии. Компартия Латвии выступает за радикальную перестройку деятельности профсоюзных организаций в реализации принципов демократического обновления общества, социальной справедливости, защиты интересов всех трудящихся республики. Компартия Латвии поддерживает создание и деятельность объединений, ассоциаций и других общественных формирований людей, которые своими действиями способствуют ликвидации кризисной ситуации в республике, отстаивают разнообразные интересы людей всех национальностей. живущих в республике, проявляют ответственный подход к решению насущных проблем. Компартия Латвии считает необходимым ускорить разработку и принятие закона Латвийской ССР об общественных организациях и добровольных объединениях граждан. * • • Настоящая программа действий является необходимым шагом на пути подготовки к очередному XXV съезду Компартии Латвии и XXVIII съезду КПСС. Коммунисты. единомышленники, люди доброй воли, все, кому дороги гуманные идеалы социализма, будущее суверенной Советской Латвии! Коммунистическая партия Латвии призывает вас сплотиться в борьбе за обновление общества, за доброжела тельные и корректные отношения между людьми разных национальностей, за действительно революционную перестройку нашей жизни! 

ИЗ ПОЧТЫ хСМ»
Мнение рабочих чье оно?
31 августа «СМ» опубликовала письмо представителя трудового коллектива Рижского морского торгового порта Н. Киселева. Н. Киселев выразил несогласие с ранее опубликованным на страницах «СМ» выступлением тогдашнего председателя правления Думы НФЛ Петериса Лакиса. «Когда прекратятся под видом плюрализма правонарушения в средствах массовой информации?» восклицал возмущенный автор. Н. Киселев выступал от имени портовиков. В конце была сделана приписка: «Письмо обсуждено в трудовых коллективах районов и хозяйств порта». Учитывая, что письмо отражает мнение огромного рабочего коллектива, мы опубликовали его. И не «под видом плюрализма», а из уважения и доверия к людям, которые нам пишут. Однако вскоре в редакцию поступило письмо, в котором члены того же трудового коллектива сообщили, что для них самих их мнение, изложенное Н. Ки селевым, новость. «Возможно, автор письма н беседовал с несколькими людьми из разных хозяйств порта, но обсуждения не бы ло. Появившаяся в газете якобы от нашего имени статья явилась для нас новое тью. Или часть коллектива Йже не относится к порту? [родолжает действовать принцип: «Кто против большинством голосов лишить права голоса!». Кстати, в порту в меньшинстве латыши. Они часто имеют свое мнение, отличное от мнения большинства. Но это мнение не учитывается. Выступая на страницах газеты от имени портовиков, Н. Киселев не представил это мнение, хотя бы «под видом плюрализма». Подобным же образом у нас обсуждался вопрос об оказании материальной помощи забастовщикам в Эстонии. Затем втихаря было принято решение, и за счет рабочих, согласных и несогласных, выделено 10 тысяч рублей из фонда премиальных работников порта. Хочется обратиться к Н. Киселеву с его же вопросом: когда прекратятся правонарушения?». И. БУРВИС, капитан-механик, О. СОКОЛОВСКА, инженер.
И. БУРВИС 

В ЦК ЛКСМ Латвии
Вчера ЦК ЛКСМ Латвии состоялся брифинг, в ходе которого на вопросы журналистов молодежной печати и работников -ЦК комсомола ответили первые секретари комсомольских организаций Латвии, Литвы и Эстонии Ивар Приедитис, Альфонсас Мацайтис, Урмас Лаанэм. Рассказав об общей пол и г ткческой ситуации в Прибалтийских республиках, о положении дел в комсомольских организациях, секретари высказали свои мнения по актуальным вопросам общественно-политической жизни. Альфонсас Мацайтис проинформировал о том, как в Литве идет переход молодежных изданий на хозрасчет. Более подробно ответы первых секретарей будут освещаться в ближайших номерах «СМ». 

КОМСОМОЛ: ПРОБЛЕМЫ И СУЖДЕНИЯ
ПОИСКИ СВОЕГО ПУТИ
Да, именно о своем пути говорили участники прошедшей недавно конференции комсомольских организаций милиции г Риги. Речь шла о том, чтобы предоставить комитету комсомола МВД Латвии права райкома, о том, чтобы самим решать политические. социальные и профессиональные задачи, при этом сотрудничая с республиканским комсомолом, который, кстати, как говорили делегаты, в последнее время все больше теряет доверие молодежи. Кроме того необеспеченность жильем, низкая заработная плата, слабая материальная база. И как закономерный результат, не просто текучесть, а целый поток кадров, хлынувший из милиции, среди которых немало и молодых специалистов. Поводов для беспокойства хватает. И комитет комсомола принял решение обсудить на конференции концепцию дальнейшего развития комсомола в милиции. Не стоит переоценивать значение этой конференции, говорит секретарь комитета комсомола МВД республики Андрей Иванов. На ней мы лишь сделали вывод о необходимости стать централизованной и в то же время демократической организацией. Такое мнение высказали большинство делегатов. Впрочем, сами «первички* решат, надо ли им входить в эту организацию или нет. Думаю также, что одной из важнейших задач милицейского комсомола должно быть создание профсоюза. Профсоюз в милиции? скажете вы. А как же тогда с дисциплиной, порядком? Что получится, если работники милиции забастуют. вс т акут в пикеты, анархия! Да. но у профсоюза есть и иные пути для достижения своих целей, так сказать, без отрыва от производства. И потом, каждый офицер или сержант милиции в первую очередь человек, как любой из нас, а уж потом «подневольный люд». Да и нынешнее положение с кадрами нельзя назвать благополучным. Итак, станет ли комсомол милиции сильной организацией. сможет ли предложить способы, как выйти из кризиса? Воздержимся пока от прогнозов, ибо нет еще самой организации. Но радует то. что молодежь, правда все еще с оглядкой на привычную заорганизованность своего союза, старается быть нетрадиционной.
Е. МЕШКОВ 

КОГДА ВСЕ РАВНЫ
Немало уже сказано слов о том, что вопросы национальной политики сегодня одни из наиболее актуальных. Но ситуация во многих регионах страны продолжает обостряться. Значит, время слов прошло. Нужны конкретные дела. Проект платформы ЦК КПСС П° на
циональному вопросу одно из таких дел. Потому к нему справедливо приковано внимание всего народа. Однако, по-моему, ему в ряде положений не хватает конкретности и новых подходов. Главное пересмотреть сложившуюся многоступенчатую систему
административно • государственного устройства страны, когда автономные республики входят в состав союзных, а те, в свою очередь, в состав СССР. Получается, что народы по каким-то формальным признакам, таким, например, нак наличие или отсутствие внешних границ, делятся на категории. А не лучше ли было бы, чтобы все национальные образования были равны по своему
статусу и на равных входили в Союз? Думаю, что это способствовало бы ослаблению напряженности в ряде горячих точен. Однако в проекте платформы ЦК так радикально вопрос не ставится. Половинчатые же решения, как показывает практика, мало что дают. А. ШЕВЧЕНКО, кандидат исторических наук. ТАСС.
А. ШЕВЧЕНКО, 

ВРЕМЯ УРОЖАЯ
Оперативный информатор
ВОТ И ЗАКОНЧИЛАСЬ ЖАТВА-89. Последние гектары зерновых ждут комбайнеров осталось всего 4 процента запланированных площадей. После двух лет неудач наконец-то получен достаточно неплохбй результат. 28,3 ЦЕНТНЕРА с гектара намолачивали в среднем комбайнеры республики. ПРОДОЛЖАЕТ С Я УБОРКА КАРТОФЕЛЯ. Традиционно на поля республики выйдут более 13 тысяч студентов н учащихся ПТУ. По темпам уборки лидирует Огрский район. Там земледельцы убрали картофель с 27 процентов запланированных площадей. По урожайности (в прошлом году в среднем 140 центнеров с гектара) нынешняя страда идет пока с опережением 178 центнеров с гектара. Лучшие результаты в хозяйствах Рижского района 248 центнеров с гектара. Заинтересует читателя н новость, сообщенная н. о. генерального директора объединения «Латвняс дарзес» А. Б. Анджансом. Так как сегодня колхозы н совхозы республики не устраивает закупочная цена на картофель (20 копеек за килограмм), а государство теряет на каждом проданном килограмме 50 процентов, принято решение в этом году перейти на договорные цены, что существенно скажется на потребительском кармане. 

ЗАБОТЫ ИЗБИРАТЕЛЕЙ ЗАБОТЫ ДЕПУТАТА
Доброй традицией стали встречи второго секретаря ЦК Компартии Латвии В. П. Соболева с жителями города Даугавпилса, которые избрали его народным депутатом СССР. Он старается хоть раз в месяц встретиться со своими избирателями, советуется с ними, дает отчет о проделанной работе. Они, в свою очередь, делятся заботами, интересуются, как идет выполнение их наказов. Вот и на этот раз программа официальных и неофициальных встреч была обширной и напряженной. Народный депутат побывал на производственном объединении «Химволокно», в средней школе Мв 16, на строительных объектах Первомайского микрорайона, провел очередной прием посетителей в городское исполнительном комитете. У химиков города его прежде всего интересовало, как труженики «Химволокна* умножают свой вклад в производство товаров народного потребления, какая им нужна помощь в этом важном деле. Работникам предприятия было что показать гостю. Цех по производству товаров народного потребления, который недавно переехал в новый корпус, уверенно наращивает темпы выпуска продукции. Здесь создан участок по производству утепленных колготок, и он каждый месяц уже отправляет в магазины около пяти тысяч изделий. А всего в нынешнем году химики планируют выпустить товаров почти на 10 миллионов рублей, что значительно больше прошлогоднего. В Первомайском микрорайоне особое внимание было уделено улучшению комплексности застройки. Его жители справедливо отмечали, что за последнее время улучшилась архитектурная выразительность микрорайона, появились девятиэтажные здания, возводится первый дом из монолитного железобетона, а вот строительство социальных и коммунальных объектов отстает от возведения жилья. В частности, не хватает детсадов, перегружена школа, нужна поликлиника. Уже давно назрела необходимость соорудить пешеходный переход через железную дорогу, продлить до микрорайона линию второго трамвайного маршрута, проложить водовод, начать строительство водозабора Народный депутат заверил горожан, что их обоснованные пожелания будут доведены до Госплана респуб лики и учтены при уточнении планов на будущий год. Здесь же, в микрорайоне, состоялся заинтересованный разговор со строителями СУ-2 Даугавпилсского территориального общестроительного треста. Они отмечали, что на объектах есть немало резервов для ускорения строительства жилья, однако их использование сдержива ют недостатки в поставках материалов и организации работ со стороны треста. Серьезной критике была подвергнута система организации социалистического соревнования и оплаты труда строителей. В этот же день народный депутат встретился с управляющим трестом А. Н. Провиденко. обратил его внимание на справедливые требования рабочих и потребовал принять необходимые меры для устранения недостатков. Во время посещения средней школы № 16 В. П. Соболев большое внимание уделил вопросам изучения латышского языка. Положительную оценку нашло стремление руководства школы увеличить число преподавателей и качество обучения. Однако эту работу здесь, как и в целом по городу, сдерживает нехватка квалифицированных преподавателей латышского языка. Пока в городе не заполнено 22 вакансии, и городской отдел народного образования ждет действенной помощи со стороны Министерства народного образования республики. Где бы ни проходили встречи народного депутата, на них вольно или невольно затрагивались проблемы межнациональных отношений в республике. В рассказах и замечаниях горожан звучала искренняя тревога за судьбу перестройки. Большинство участников встреч поддержа ли Заявление ЦК КПСС «О положении в республиках Советской Прибалтики» и подчеркнули, что партийные и I советские органы должны I сделать все для того, чтобы 1 повсюду создать нормальные условия для труда и жизни I народов Советской Латвии. Во встречах В. П. Соболева с избирателями приняли участие первый секретарь Даугавпилсского горкома партии В. В. Жарков и председатель Даугавпилсского горисполкома А. А. Видавский. ЛАТИНФОРМ. 

ЦЕЛЬ ЖИЗНИ
Цель жизни... Вот юная женщина обнимает маленький, еще совсем беспомощный комочек. Счастье Да, несомненно Но вместе с тем это еще и забота, и программа жизни на десятилетия вперед, и готовность всю себя, все силы души посвятить ее осуществленмю. Фото В. МАШАТИНА. 

МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИЙ # Сентябрь-89
АФГАНИСТАН
Операции по ликвидации антиправительственных формирований провели правительственные войска в районе Шоурат провинции Гильменд и ряде уездов провинции Нангархар. В ходе боевых действий захвачены шесть складов с оружием и боеприпасами, 26 тайных убежищ мятежников, выведено из строя свыше 60 боевиков. Как сообщило агентство Бахтар, защитники города Хост отразили в минувшие сутки очередное широкомасштабное наступление экстремистов. Армейские части нанесли ракетно-артиллерийские удары по местам сосредоточения противника. Мятежники потеряли свыше 100 человек убитыми и ранеными. Междоусобная война бандформирований «Исламского общества Афганистана» (ИОА) и «Исламской партии Афганистана» (ИПА) Г.Хекматнара распространяется из северных и северо-западных районов в глубь Афганистана. Ожесточенные перестрелки произошли в провинциях Гнльменд, Заболь, Парван и' Капнса. Потери сторон за сутки составили более 70 боевиков.
ТУРЦИЯ
Турция планирует отме-1 нить смертную казнь за I убийства, однако это не рас-| пространится на преступле-| ния политические, сказал ми-1 нистр юстиции Олтая Сун-1 гурлу. Высшая мера наказания I не применялась в стране с| 1984 года, однако 220 за-| ключенных, которым грозит! такой приговор. ожидают ■ окончательного решения пар-1 ламента по этому вопросу. Как считают в юридических кругах Турции, которая собирается стать полноправным членом Европейского' сообщества, придется пере-| смотреть свое уголовное за ] конодательство, принятое в 1926 году, чтобы привести его в соответствие со стандартами ЕЭС. Президент страны Кенан Эврен заявил, что он поддерживает ликвидацию смертной казни, и проект закона о замене высшей меры на пожизненное заключение уже более года ожидает решения парламента Турции.
ЮЖНАЯ КОРЕЯ
Мнение о возможности со-И здания в СССР совместных ■ предприятий с участием юж-| нокорейского и американско-1 го капитала высказал одинl из лидеров деловых круговl Южной Кореи, почетный президент одной из крупнейших в стране финансово-промышленных групп «Хендэ» Чон Чу Ен. Как сообщает ' южнокорейское агентство Ренхап, он выступил на пресс-конференции в Сеуле по итогам своей поездки в Соединенные Штаты, в ходе которой встретился с представителями американского правительства и крупными бизнесменами. Одной из главных тем его переговоров в США была проводимая нынешней администрацией Южной Корен политика развития отношений с Советским Союзом и другими социалистическими странами. В числе областей, в которых южнокорейские бизнесмены могли бы начать совместную предпринимательскую деятельность-в СССР, Чон Чу Ен назвал рыбное хозяйство, угледобывающую промышленность и производство товаров широкого потребления. А
ЧИЛИ
Газета «С игл о» центральный орган Коммунистической партии Чили добилась права легально распространяться в стране. По сообщениям из Сантьяго, в понедельник, впервые за последние 16 лет. газета свободно продавалась на улицах чилийской столицы. Как известно, редакция «Сигло» была разгромлена путчистами 11 сентября 1973 года, когда в Чили произошел реакционный переворот, установивший в стране военную дягктатуру. С тех пор газета издавалась нелегально. Выступая на пресс-конференции в чилийской столице, директор «Сигло» Хуан Андрес Лагос подчеркнул, что газета будет выступать в поддержку восстановления в стране демократического режима.
Венгрия: ВРЕМЯ РЕФОРМ
Реформистские круги в Венгерской социалистической рабочей партии призывают к созданию новой партии преемницы ВСРП. Участники второго всевенгерского совещания кружков реформ ВСРП проголосовали на днях за учреждение новой партии. Ее предполагается образовать на съезде ВСРП, который открывается в начале октября. Делегаты совещания заявили, что новая партия должна быть официально объявлена преемницей ВСРП, но ее название должно отличаться от теперешнего. Реформисты, во главе которых стоит член Президиума ВСРП, кандидат в президенты Венгрии от коммунистов Имре Пожгаи, считают, что необходим срочный и окончательный разрыв со сталинской моделью партии и социализма в целом, что новая партия должна быть свободной от государственного социализма и бюрократической
централизации. Кружки реформ за создание демократического правового государства. за многопартийную систему, реформу собственности и рыночную систему в экономике. Целью новой партии, по убеждению реформистов. должно являться построение современной Венгрии западноевропейского об разца. Сама же партия должна быть близкой по типу к западным социал-демократическим партиям. Сегодня в Венгрии насчитывается около 500 кружков реформ ВСРП, в которых состоят 10 тысяч коммунистов. Глава венгерского правительства, член Президиума
ВСРП Миклош Немет призвал не допускать к участию в предстоящем съезде партии «морально запятнанных личностей». По словам М. Немета, одной из главных задач съезда ВСРП явится выдвижение на руководящие посты в партии лиц, заслуживающих доверия венгров, людей с безупречной репутацией. Это необходимо для восстановления народного доверия к партии. Сам М. Немет принимал участие в совещании реформистских кружков ВСРП. Он высоко оценил их платформу, охарактеризовав ее как эффективную и привлекательную, а также отражающую все «прогрессивные ценности». М. Немет высказал также мнение ЦК ВСРП о том, что в Венгрии должно быть введено президентство. По его словам, институт президента должен быть учрежден при помощи референдума еще до парламентских выборов в июне будущего года. Выступая на закрытии со
вещания кружков реформ ВСРП, председатель партии коммунистов Режё Ньерш сказал, что нельзя оставаться на своих постах тем. кто хотя и является честным человеком. но проявляет серость и неспособность к руководящей работе. На руководящие посты, подчеркнул он, необходимо назначать в первую очередь молодых. * * * Как уже сообщала «СМ», в Будапеште проходят трехсторонние переговоры по согласованию интересов за общенациональным «круглым столом». В них участвуют предста
вители ВСРП, Оппозиционного «круглого стола» и ряда общественных организа ций, не примыкающих ни к коммунистам, ни к оппозиции. Долгое время а первый тур переговоров начался 13 июня сторонам не удавалось договориться практически ни по одному обсуждаемому вопросу. Однако к сегодняшнему дню за «круглым столом» достигнут заметный прогресс. О чем же уже договорились стороны? ВСРП согласилась с тем. чтобы нынешний состав Государственного собрания ВНР, 80 процентов депутатов которого пока составляют коммунисты, рассматривал и утверждал проекты важнейших законов страны лишь после их одобрения за общенациональным «круглым столом». Решено также, что новую конституцию страны должен утверждать новый состав парламента, который будет сформирован после всеобщих выборов на многопартийной основе. Стороны при
шли к согласию и по вопросу об институте президента республики, о чем еще недавно оппозиция даже и говорить не хотеЛа, утверждая, что введение поста президента, сейчас выгодно лишь ВСРП, (Пост президента республики будет введен вместо существующего пока коллективного органа Президиума ВНР из 21 человека. По мысли юристов, президент должен стать надежным гарантом разделения власти, а также сильным стабилизирующим фактором в условиях нынешней политической жизни в Венгрии.) Договорились и по законодательству, согласно которому будут проводиться всеобщие многопар
тийные выборы в новый парламент. Как известно, в них примут участие не менее 10 партий. Однако есть и немало вопросов, по которым стороны остаются весьма далекими друг от друга. Туго продвигается согласование по проекту закона о партиях. Камнем преткновения служит, например, имущество ВСРП. Оппозиция требует его раздела. Коммунисты же отвергают эти претензии оппозиции, ссылаясь на то, что имущество ВСРП создано главным образом на партийные взносы. Оппозиция настаивает также, чтобы коммунисты уже сейчас прекратили свою партийную деятельность на рабочих местах. Пока ВСРП согласилась распустить парторганизации только в судах, прокуратуре и органах власти (в дальней перспективе и в армии). И. Пожгаи, правда, выступил на переговорах с оппозицией с предложением о прекращении деятельности
парторганизаций ВСРП на предприятиях. Он сказал в интервью агентству МТИ: если ЦК ВСРП решит, что парторганизации должны оставаться на предприятиях и в учреждениях, то это ведь будет означать, что и любая другая партия имеет право создавать такие организации... Председатель ВСРП Р. Ньерш осудил предложение И. Пожгаи, ссылаясь на то, что тот не был уполномочен делать такие предложения оппозиции. По мнению Р. Ньерша, ВСРП пока рано «покидать рабочие места». Большинство участников состоявшегося в минувшую субботу пленума ЦК ВСРП поддержало Р. Ньерша. Вместе с тем пленум указал на необходимость создания условий для присутствия на предприятиях и других политических сил. Согласно предложению ЦК ВСРП, партии не должны осуществлять политическую деятельность на предприятиях в рабочее время, а также вмешиваться в вопросы производственного характера. ♦ * * Член Президиума Венгерской социал-демократической партии Т. Ратнер сообщил, что его партия заключила в ФРГ ряд соглашений с западногерманскими социалдемократами. Выступая на пресс-конференции в венгерском посольстве в Бонне, Ратнер сказал, что достигнута, в частности, договорённость добиваться отмены виз на поездки между двумя странами и совместно искать решение проблемы венгер ских долгов. Венгерская социал-демократическая партия была ликвидирована в 1948 году и восстановлена в начале этого года. Подготовил ведущий рубрики «Мир XX» Владимир ШУЛАКОВ.
Владимир ШУЛАКОВ.
КОЛУМБИЯ
Мощный аэры* бомбы раздался в минувшие сутни в пригороде второго по величине города Колумбии Медельине. В результате террористической акции, совершенной колумбийской наркомафией, получили ранения три человека. Каи сообщили агентству Ассошиэйтвд Пресс представители городской полиции, боевики наркомафии направляют свои удары главным образом против отделений банков, магазинов, где бывают большие скопления людей. Дельцы наркобизнеса проводят интенсивную кампанию запугивания населения. Угрозы физической расправы получили в последние две недели более 1,6 тыс. судей и адвокатов, заннмающихся расследованием преступлений
мафии. Не прекращаются угрозы и в адрес прогрессивных журналистов. Однако несмотря на угрозы, все ведущие реданции столичных газет, направили послание в национальный конгресс Колумбии, в котором призвали правительство продолжать осуществление специальных мер по борьбе с наркобизнесом. В понедельник вечером в колумбийский город Барраниилья прибыли восемь американских истребителей-бомбардировщиков А-37, которые направлены в Колумбию в рамках американской помощи в 65 млн. долларов.
НА СНИМКЕ: солдаты колумбийской армии уничтожают партию конфискованных наркотиков. Телефото Рейтер.
ЮГОСЛАВИЯ СЕГОДНЯ, или Что такое кризис
РАЗУМЕЕТСЯ, парижанин, пекинец или же. скажем, житель Москвы слово «кризис» понимают по-разному. Для одного это забастовка, не вовремя подоспевшая к концу недели, когда вся семья уже упаковала вещи, собираясь на загородную виллу, для другого неудобства, связанные с проездом по городу, а для третьего это, например, стремление любой ценой пробиться к заветному куску мыла, без которого дальнейшую жизнь представить себе трудно. Иное дело белградец. Что такое кризис, попытался объяснить мне пару дней назад мой сосед. Он был крайне удивлен тем, что я, сторонясь палящего августовского “солнца, бреду с двумя объемистыми сумками в руках по направлению к ближайшему супермарке ту. «Да вот хочу купить минеральной водички, колбасу, может, еще что-нибудь попадется на глаза, объяснил я, мало ли что может пригодиться в выходные». Я встретил взгляд, каким смотрят на людей, идущих на базар в небазарный день. «Сегодня же пятница, день, когда меняются цены на все», недоумевая, сказал сосед. Будучи человеком не особо практичным, я все же сообразил, что цены могут меняться лишь в одну сторону вверх. Кризис... Кризис по-югославски многолик: это отнюдь не нехватка товаров и услуг, это их изобилие при невозможности для большей части населения воспользоваться ими. Это наличие квартир, купить которые не хватит самых больших денег (если, конечно, не быть самому владельцем предприятия или не иметь валютный счет в банке). Это каждодневная головная боль от того, что регулярно ты читаешь в газетах, что где-то | в твоем городе, респуб
лике, а может, и в соседних, столь же тебе близких «палестинах» идет межнациональная борьба, где порой, случается, льется кровь твоих же соотечественников. Да, случилось так, что страна, которая вот уже почти 40 лет назад первой в мире вступила на путь практического развития системы социалистического самоуправления и добилась на этом пути многих весомых
достижений, оказалась се годня в эпицентре жестокого кризиса, характеризующегося обострившимися противоречиями в политической жизни, падением реальных доходов населения, дезинтеграцией в подходах к решению социальных и национальных проблем. Кого ни спроси в Югославии, что такое проблема номер один для страны в нынешний момент, почти наверняка любой ответит: инфляция. В прошлом году Югославия стала, пожалуй, единственной страной в мире, не имеющей в обращении своей первоначальной денежной единицы динара. Монеты стоимостью от одного до пяти динар отменены. Югославы сейчас невесело шутят: если раньше мы ходили в магазин с деньгами в кармане, а возвращались с продуктами в сумке, то сейчас мы несем в магазин деньги в сумке, а обратно продукты в кармане. Шутка шуткой, а тем временем фабрика по производству
банкнот перешла на круглосуточный режим работы... Безудержно растут цены на все, в том числе на товары первой необходимости. На хлеб, молоко, мясо, масло. на проезд в городском общественном транспорте... Естественно, что затраты и зарплаты стараются соответствовать друг другу, однако, по официальным источникам. реальная покупательная способность населе
ния по сравнению с июлем прошлого года снизилась примерно на двадцать процентов. Так, например, если в мае 1988 года на'среднюю зарплату (которая, кстати, составляет сейчас 2 миллиона 610 тысяч динар) можно было купить 1.074 буханки хлеба, то в мае нынешнего только 666. Правительство страны, чтобы хоть как-то остановить неимоверный рост инфляции (а, видимо, на конец года она составит 1.100—1.300 процентов), объявило недавно о выделении из государственных запасов большого количества муки, сахара, растительного масла, которые будут продавать в течение двух-трех месяцев по значительно более низким ценам. Все более явственно в стране звучит мнение о том, что местные производители стремятся бороться с инфляцией не путем снижения себестоимости продукции за счет интенсификации производства, а посредством элементарного взвинчивания цен. Поэтому руководству Юго
славии пришлось пойти на значительные затраты в валюте для закупки за рубежом наиболее ходовых товаров. которые также будут продаваться гораздо дешевле, чем аналогичные отечественного производства. А пока большинство продавцов в магазинах, не теряя приветливости, в основном заняты тем, что при помощи нехитрой машинки шлепают на товарах новые цены, за
частую просто прибавляя к прежней цене один ноль. Югославия страна многонациональная. Помимо народов, составляющих коренное население шести ее республик, здесь проживает множество национальных меньшинств. У каждого в родне окажутся представители нескольких национальностей. Поэтому проблема межнациональных отношений для серба, словенца или, например. македонца глубоко личная. К сожалению, в этом смысле Югославия переживает сейчас далеко не лучшие времена. Вот уже долгие годы острой болью отзывается в сердце каждого югослава какой бы национальности он ни был буквально каждое сообщение из автономного края Косово. Большинство составляют там люди албанской национальности. Вместе с тем Косово является неотъемлемой частью Социалистической Республики Сербии, исторической родиной многих сербов и чер
ногорцев. Со стороны албанского большинства не прекращается политика дискриминации в отношении «инородцев*. попытки их вытеснения за пределы края. Нужно отметить, что вся эта кампания ведется под националистическим, а по сути сепаратистским лозунгом «За этнически чистое Косово*. Время от времени оттуда поступают вести о межнациональных
столкновениях, влекущих за собой человеческие жертвы. Сейчас ситуация взята под контроль. Однако правительству страны удалось добиться этого лишь путем введения чрезвычайных мер в крае. Республики, составляющие югославскую федерацию, пользуются в ее рамках достаточно большой автономией. Этот фактор в свое время сыграл весьма позитивную роль. Однако же сейчас такая степень независимости республик от центра привела к тому, что отношения между некоторыми из них приобретают драматический характер. Югославская пресса широко и полно освещает полемику, ведущуюся между руководством отдельных республик. На состоявшемся в Белграде пленуме ЦК СКЮ отмечалось, что межнациональные раздоры проникли и в руководство Союза коммунистов. Недавно по стране прокатилась волна многотысячных митингов, участники которых решительно потребовали преодоления любых
конфронтаций на национальной основе. И все же, как бы ни были остры внутренние проблемы, страна сейчас живет крупным событием, имеющим большое международное значение. В начале сентября в столице Югославии началась очередная конференция глав государств и правительств неприсоединившихся стран. Для СФРЮ она имеет особое значение. Ведь Югославия вместе с Индией и Египтом стояла у истоков Движения неприсоединения. Именно здесь состоялась его учредительная конференция. С тех пор поднялись деревья, посаженные вот уже без малого 30 лет назад его участниками на берегах Дуная и Савы. И вот новая встреча. По ее окончании СФРЮ предстоит возглавить Движение на очередной срок. Сам этот факт говорит о том, что международный авторитет Югославии велик. Несмотря на кризисные явления во внутренней жизни, она демонстрирует миру жизнеспособность своей модели устройства общества, способность бороться с трудностями и находить пути их преодоления. Если бы автора этих строк спросили, какая, по его мнению, наиболее характерная черта души югослава, то я бы ответил оптимизм. Недаром одно из самых расхожих выражений сейчас «Будет лучше!*. И лучше будет. Как бы ни был глубок кризис, уже видны первые признаки его преодоления. Залог тому курс на решительное обновление всех сфер жизни, который взяла Югославия на пути социалистического развития. Александр БЕЛЬЯНСКИИ. Белград
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ>»
ВЕСТИ ИЗ МОСКВЫ
МЕДВЕЖЬЯ УСЛУГА?
Третьего сентября в Лужниках состоялся митинг Русского народного фронта движения «Память». На сей раз рассматривался ни более ни менее как... «жидомасонский заговор» против русских, проживающих в Прибалтике. На митинге прозвучали призывы «Руки прочь от русских в Прибалтике!» и... «Ни одной' привилегии ни одной нации, ни одному языку». Собравшиеся приняли ряд резолюций и наметили в ближайшее время провести на границе с Эстонией анцию протеста против ущемления прав русскоязычного населения в Прибалтийских республиках. Без сомнения, «Память» рассчитывала на ответную приязнь со стороны балтийских интердвижений, однако лидеры этих организаций заявили о том, что не имеют никакой информации об акциях «Памяти» и не поддерживают контактов с этой организацией. Что же касается русскоязычного населения Латвии (сведениями из Литвы и Эстонии мы пока не располагаем), то экспресс-опрос показал, что действия «Памяти» оцениваются кратко и емко медвежья услуга... С. СЫЧЕВ
С. СЫЧЕВ
НТО НАС ЗАБОТИТ
МИР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ ПОЛЬША По сообщениям из Варшавы, только на следующей неделе польский парламент сможет утвердить состав нового правительства ПНР, возглавляемого представителем «Солидарности» Тадеушем Мазовецким. Премьер-министр Польши пока еще не подготовил окончательного списка своего кабинета. По словам лидера парламентской группы «Солидарности» Б. Геремека, Т. Мазовецкнй должен был представить ей такой список 5 сентября. Однако это произойдет в течение ближайших дней. Официальные польские профсоюзы заявили, что формирование нового правительства идет слишком медленно, и это плохо сказывается на ситуации, особенно экономической, в стране... Маршал Сейма М. Козакевич подтвердил, что представление кандидатов в министры парламенту произойдет не ранее 12 сентября. Ожидается, что большинство министерских постов займут представители «Солидарности*. В связи с этим польские коммунисты выступили с рядом заявлений. В интервью агентству ПАП первый секретарь ПОРП Мечислав Раковский заявил, что коммунисты только тогда публично объявят о своей позиции в отношении нового правительства, когда Т. Мазовецкий представит руководству ПОРП свою концепцию участия этой партии в его кабинете. Если эти предложения не оправдают наших ожиданий, сказал М. Раковский, то ПОРП займет в правительстве только те посты, которые связаны с внутренней и внешней безопасностью страны, а сама перейдет в конструктивную оппозицию. Такая позиция будет заключаться в критике деятельности правительства. Председатель «Солидарности» Лех Валенса выступил с критикой требований коммунистов об определенных министерских постах. По его словам, министры должны назначаться по принципу их приверженности реформам в Польше, а не по партийной или групповой принадлежности. ♦ А А Вчера Л. Валенса начал 4-дневный визит в ФРГ, в ходе которого он проведет встречи и переговоры с политическими деятелями и руководителями профсоюзов. Перед поездкой он заявил, что Польша выступает за единую Европу и потому необходимо выравнивание экономических уровней европейских стран. По его словам, Западная Германия может внести больший, чем Польша, вклад в решение этой проблемы. В конце недели Л. Валенса должен встретиться с канцлером ФРГ Г. Колем. ГДР По сообщениям западных информационных агентств, сотни людей провели в Лейпциге демонстрацию в защиту права на свободный выезд из страны. Демонстрация была показана по телевидению ФРГ. Ее участники несли плакаты с лозунгами: «Открытое государство для свободного народа!», «Свободу передвижения вместо массовых побегов!». Марш начался после окончания службы в одной из местных церквей. Во время богослужения прихожане молились за реформы в ГДР и за успех демократических преобразований в Польше. Сотрудники госбезопасности в штатском вырвали из рук демонстрантов несколько плакатов, некоторые участники акции задержаны. Как известно, несколько тысяч граждан ГДР находятся сейчас в Венгрии, надеясь выехать оттуда в ФРГ. Еще несколько тысяч уже выехали на Запад. Венгерские власти заявляют о необходимости решить проблему восточногерманских беженцев посредством переговоров между двумя немецкими государствами. В понедельник власти ГДР вновь обратились к своим гражданам, находящимся за рубежом и желающим выехать оттуда в Западную Германию, с призывом вернуться на родину. Власти ГДР обещали, что все вернувшиеся не будут подвергаться репрессиям и наказаниям. ВЕНГРИЯ Венгерская правительственная комиссия пришла к заключению, что для того, чтобы догнать Западную Европу, Венгрии необходимо провести множество экономических преобразований. В частности радикально пересмотреть взаимоотношения с другими странами членами Совета Экономической Взаимопомощи. Комиссию возглавляет председатель ВСРП Р. Ньерш, экономист по образованию. Она подготовила рекомендации по расширению внешнеэкономических связей и переходу к рыночной экономике. * * * По сообщению агентства МТИ, с понедельника в Венгрии в среднем на 6 проц. повышены потребительские цены на мясные продукты, а также другие изделия. Возросли цены на некоторые виды продукции бытовой химии, прежде всего на стиральные порошки и моющие средства, а также на предметы косметики. Подорожали также некоторые сорта вин.
СПОРТ ЗА РУБЕЖОМ
«Увидели настоящего Заварова...»
РИМ. Отличная игра Александра Заварова в матче первенства Италии обеспечила «Ювентусу» красивую победу над командой «Верона» 4:1. Так оценивают вклад 28-летнего киевлянина в успех его клуба местные средства массовой информации. «Мы увидели на поле настоящего Заварова, пишет «Гадзетта делло спорт», в прошлом сезоне часто критиковавшая Александра как «не оправдавшего надежд». Теперь видно, что это выдающийся игрок». Заваров, как отмечают здесь футбольные специалисты, выглядел бесспорным лидером команды в этой встрече. Три мяча были забиты при его участии. Автор двух из них новый нападающий «Ювентуса» Сальваторе Скиллачи отметил: «Меня окружают блестящие партнеры, но лучший из них, несомненно, Заваров. Для него на поле нет неразрешимых проблем». Рядом с Заваровым в средней линии хорошо смотрелся минчанин Сергей Алейников, в нынешнем сезоне дебютировавший в «Ювентусе». Агентство Франс Пресс, после каждого тура дающее характеристику всем зарубежным футболистам, которые выступают в чемпионате Италии, отметило его «безукоризненное видение поля и высокую технику». Кстати, у Заварова АФП отметило прекрасные дирижерские качества, чувство паса и тактическую грамотность.
ШВЕЦИЯ
«Южный фронт-89» так называются начинающиеся на этой неделе на юге Швеции учения сил обороны страны. Общая численность участвующих в них военнослужащих составляет почти 30 тысяч человек. Это крупнейшие за последние 25 лет маневры шведских вооруженных сил в районе юго-восточных провинций страны. Помимо боевой техники сухопутных войск, привлечено около 60 военных кораблей, 125 самолетов и вертолетов. 

ИЗУЧАЕМ ЛАТЫШСКИЙ
ГОВОРИТЕ С НАМИ
Учить латышский многие начали задолго до того, как он был признак государственным языком. Огромное количество людей одновременно записалось на самые разные ' курсы: одни обучались экспресс-методам, другие изучали все «от и до*, не спеша. Ясно стало одно: желающих и энтузиазма хоть отбавляй, а преподавателей не хватает. И тогда на помощь пришли кооперативы. Так ли уж безнадежно обучение людей, по возрасту вроде бы не способных к восприятию нового? Преодолеем ли мы этот пресловутый языковой барьер в быту и на работе? На эту тему наша беседа с преподавателем рижского кооператива «Реклама* Аидой Яновной ГУЛБЕ:
В нашем кооперативе создано около 25 групп латышского языка. Мы преподаем в Госагропроме, на заводе «Коммутатор», НПО «Старс», Мангальском судоремонтном заводе и во многих других местах. Честно говоря, я не ожидала такой доброжелательности, целеустремленности и упорства от своих учеников. От 18 и до 60 таков возрастной диапазон групп, и все стараются как первоклассники. Но такая разница в возрасте создает сложности в обучении. Ведь учебник до недавнего времени был только один Векслера и Рюрика, а осилить его в 50 лет трудно даже при большом желании. Поэтому мне пришлось окончить курсы, изучить методику Китайгородского, различные приемы раскрепощения для моих учеников. Я стала работать одновременно и как актер, и как психолог. Жесты, ритм речи актерские, внимание к личности. чуткость, приемы для расслабления как у психолога. Каким путем легче всего расположить человека к запоминанию новых слов, выражений? В какой ситуации, на ваш взгляд, он сможет запомнить их навсегда? Это очень просто. Надо затронуть на уроке какую-то интересную для всех учеников тему. Наши группы подбирались, как правило, по месту работы, так что и наболевшие вопросы у них общие. Или, например, на дом я даю задание составить характеристику когонибудь из коллег. Все знакомы друг с другом, поэтому на уроке ее дополняют получается интересный разговор, на лытышском, конечно. И всем всё понятно. Очень важно, чтобы урок превратился в обычное общение. Благодаря ему постепенно преодолевается барьер стеснения перед неправильным произношением, ошибками. Мои ученики становятся спокойнее, раскрепощеннее, им уже легче применить свои знания не только в группе, но и на улице, в общении с латышами. Еще можно посоветовать учить латышские песни. Они мелодичны, легко запоминаются, содержат много готовых фраз и выражений. Часть групп нашего кооператива изучает язык, можно сказать, со вкусом посещая национальные театры, выставки, музеи, они глубоко вникают в народную культуру, традиции. Так, изучение латышского языка помогает сильнее возбудить интерес к культуре-Латвии, а изучение культуры вызывает стремление как можно лучше знать язык, на котором говорили художники, писатели, поэты, все это создавшие. Аида Яновна, я тоже занималась на курсах латышского языка. Во время учебы всем нам казалось, что уж теперь то мы точно будем говорить. Прошло несколько месяцев, и снова появилась какая то неуверенность. Вряд лн сегодня я решусь обратиться, скажем, к продавцу по-латышскн со своим не очень хорошим произношением н просто плохим знанием грамматики. Чем и кто мне поможет начать говорить? Я думаю, здесь могут помочь только сами латыши. Если в. быту или на работе они слышат плохой латышский сразу же переходят на русский. Это облегчает сиюминутный контакт, но сильно отдаляет то время, когда латышский язык станет общеупотребимым, действительно государственным языком. В такой ситуации даже наши курсы с самыми замечательными методиками бессильны. Латыши сами должны помочь русскоязычному населению начать говорить. Спасибо за беседу. Нашим читателям сообщаем: желающие записаться на курсы латышского языка в кооператив «Реклама» могут звонить по телефону 277594 с 8 до 12 и с 18 до 21 час.
А. ЕРМОЛАЕВА 

УГОЛ ЗРЕНИЯ
Как нам реорганизовать Латвийское гостелерадио
НЕТ НЕОБХОДИМОСТИ подробно описывать, мание столкновения и накал страстен вызывают некоторые передачи Латвийского радио и телевидения, при этом разные точки зрения вполне естественны. Неестественны ожесточение и конфронтация, ведущие к разобщению, поляризации общества. На мои взгляд, это вызвано не столько различными позициями теле- и радиожурналистов, сколько устаревшей организацией вещаиия, которая на сегодня не соответствует политической ситуации в республике. Содержание и направленность передач действительно радикально изменились. Но отказ от старых доктрин и принятие новых создают лишь иллюзию перестройки в средствах массовой информации. На самом деле, какими бы прогрессивными ни были мысли, звучащие в эфире, они неизбежно превращаются в доктрину, если иет альтернативы. Работоспособная редакция это коллектив единомышленников, от которых трудно требовать беспристрастного освещения событий с различных позиций. А широкий спектр идей, взглядов, миеиии способен выразить соответствующее им количество редакций. Еще одной важной нерешенной проблемой является обратная связь от телезрителей и радиослушателей и теле- и радиожурналистам. Иными словами, речь идет о создании эффективного механизма влияния потребителей идеологического «товара» иа его «производителей». Сегодня получается, что зачастую телезритель или радиослушатель может лишь с негодованием воспринимать то, что ему за его же счет предлагают (мы все сообща финансируем Гостелерадио). Коренную реорганизацию вещаиия можно провести, опираясь на три основных принципа. Во-первых, теле- и радиопередачи готовят независимые от Гостелерадио редакции, которые создаются и финансируются общественными, общественно-политическими и политическими организациями республики. Свои редакции могут организовать и некоторые ведомства. Эти организации полностью отвечают за соответствие содержания передач нормам Конституции и закона. Во-вторых, в ведении Гостелерадио остаются обеспечение вещания, техническая эксплуатация оборудования и помещении. Гостелерадио занимается также распределением времени вещания между претендующими на выход в эфир редакциями и рекламодателями. Кроме того, Гостелерадио готовит неполитические передачи: трансляции спортивных соревнований, музыкальные программы и т. д. Они ведутся, как правило, во время, не затребованное другими редакциями. В-третьих, эфирное время оплачивается организацией. финансирующей работу той или иной организации. Распределение времени проводится на конкурсной основе той редакции, которая предлагает наиболее высокую оплату. По сути, механизм, подобный предлагаемому, уже действует в рамках издательства ЦК КПЛ, которое обеспечивает техническую реализацию разнообразной идейной направленности редакций: от «Атмоды* до «Советской Латвии* (быть может, когда-нибудь и до «Единства»?). Есть все основания ожидать, что жители республики будут тратить деньги иа поддержку близких по духу журналистов с гораздо большим энтузиазмом, чем на обеспечение материального благополучия функционеров. И к тому же работа телеи радиожурналистов в условиях конкуренции так или иначе будет стимулировать повышение их профессионального уровня. И если какая-либо передача вызовет явное неодобрение зрителя, он сможет с легкой душой выключить телевизор и прекратить финансовую поддержку данной редакции. Вероятно, есть и другие решения этой проблемы, но абсолютно ошибочным было бы вообще отрицать ее существование. Подробнее поговорить об этом, выслушать «за» и «против» можно было бы в ходе теледискуссии. Автор готов ответить на возражения оппонентов. С. ЗАЛЕТАЕВ. ведущий конструктор СКВ МГД ИФ АН Латв. ССР.
ТЕЛЕВИДЕНИЕ И РАДИО НА РУССКОМ
В ПОСЛЕДНЕЕ время от представителей ИФ можно услышать довольно-таки частые претензии к республиканскому телевидению. Мол, мало передач иа русском языке. Такие требования я считаю необоснованными. Живем мы все-таки в Латвии, а не в России. На период 3-х лет, после которого Закон о языке вступит в силу (и мы все будем говорить или, во всяком случае, понимать по-латышски), я предлагаю демократический вариант передач иа радио и телевидении. Нужно выделить определенное количество часов в неделю (только не за счет латышской программы), в определенное время, выхода в эфир на языках наших ближайших соседей Литвы, Белоруссии, России, Эстонии. Доверить эти передачи культурным обществам этих народов, созданным в Латвии. Вот где есть возможность освещать последние события быстро и правдиво! Что касается культуры, это могут быть и концерты, литературные вечера, встречи с работниками культуры и кскусства данной национальности. Более серьезные передачи о Латвии, политические дискуссии и дискуссии на экономические темы, по проблемам экологии должны вестись на государственном языке республики. При таком подходе к радио и телепередачам проявляется истинный интернационализм. В. ЧЕРКОВСКИЙ, рабочий г. Рига.
В. ЧЕРКОВСКИЙ, 

МИЛОСЕРДИЕ
КАЖДЫЙ ЧЕТВЕРГ...
«Советская молодежь» уже рассказывала о работе опорной группы «Милосердие* Московского района г. Риги. Недавно на районном совете была утверждена жилищная комиссия «Милосердия*, которую возглавила Ольга Тетеровская, член президиума республиканского общества инвалидов. Каждый четверг с 10 часов утра до 12.00 будут приниматься заявки (по тел. 266237) от инвалидов первой группы и одиноких престарелых граждан жителей Московского района на бесплатный ремонт квартиры. Помогут нам в этом кооперативы «Статус» и «Меркурий-s*. На будущий год запланировано отремонтировать 200 квартир. Для этого нам, конечно, понадобятся средства, по нашим подсчетам. около 40 тысяч рублей. Пока на счету опорной группы 9.200 рублей. Уже сегодня на просьбу о помощи откликнулись многие предприятия и кооперативы. Так, по две тысячи рублей выделили ПО «Латвияс балзамс*. НПО «Авиатранспроцесс». «Союзморинжгеология*. Пришла по мощь и от завода «Инвертор», ПО «Ригас экспресис», кооператива «Латвнаучкомплекс» и фабрики «Ригас филце*. Совет трудового коллектива Рижского фарфорового завода решил выделить небольшой грузовичок для нужд общества «Милосердие*. Теперь нам очень нужны водители, которые согласились бы иногда безвозмездно помогать «Милосердию» в перевозках. К нам обратились инвалиды первой и второй групп представители самых разных профессий, которые могли бы выполнять любую несложную работу у себя дома. Ведь для этих людей, живущих на нищенскую пенсию по инвалидности, такой приработок очень важен. Поэтому мы просим руководителей предприятий и кооперативов, которые могли бы их обеспечить работой, позвонить нам со своими предложениями (по тел. 225129 по вторникам и пятницам с 14.00 до 16.00). Денежные пожертвования можно перечислить в Межрайонное отделение Промстройбанка, расчетный счет № 000700606. Г. КОНСТАНТИНОВА, председатель * опорной группы.
Г. КОНСТАНТИНОВА, 

НА ЗДОРОВЬЕ
ЛЕГКОЕ ДЫХАНИЕПРОТИВ СПИДа
ДЫШИТЕ глубже учили нас с детства. Вдыхайте полной грудью советовали врачи. Принцип глубокого дыхания стал главным законом нашей жизни. И мы дышим: бегаем, высунув язык, по магазинам, таскаем сетки, пытаясь отдышаться где-нибудь на скамеечке, вдыхаем ароматы города, хватаем воздух ртом, сдавленные в переполненном транспорте. Нам и в голову не приходит, что многие недомогания и даже серьезные болезни связаны с тем, что дышим мы неправильно. Значит, дышать глубоко вредно? спросила я у представителя рижского кооператива «Безлекарственное лечение» Юрия Лира. Конечно, ведь глубже всего дышат перед смертью. О покойниках говорят: испустил дух.' И чем же это вредно? У здорового человека кислотно-щелочной баланс находится в равновесии, с небольшим сдвигом в кислотную сторону. У больного того, кто дышит глубоко, преобладает щелочная среда. А она. как известно, благоприятная почва для размножения вирусов, бактерий, появления аллергических реакций и снижения иммунитета. Глубоко дышащие люди чаще всего жалуются на нарушения деятельности дыхательных путей, органов пищеварения, сердечно-сосудистой системы, опорно-двигательного аппарата, кожные заболевания то есть на болезни, доставшиеся нам от цивилизации. Более того, доказано, что при глубоком дыхании резко снижается снабжение кислородом мозга. Как же вы лечите людей? Запрещаете глубоко дышать? С помощью специальных упражнений мы учим людей уменьшить глубину дыхания путем расслабления диафрагмы и дыхательной мускулатуры до постоянного ощущения легкого недостатка воздуха. Метод открыл ученый К. П. Бутейко. который таким образом излечился от злокачественной гипертонии болезни, которая до того считалась неизлечимой. Научное Название метода волевая ликвидация глубокого дыхания (ВЛГД). И много нужно волн? Ведь научиться дышать поновому это не то что сесть на диету или бросить курить... Как раз наоборот. К такому состоянию люди привыкают очень быстро. В официальной медицине этот метод применяется? Этот метод признан Минздравом, но до сих пор наша медицина почему-то закрывает глаза на факты физиологии, которые были открыты еще несколько веков назад. Метод Бутейко применяется крайне редко. К сожалению. Как проходят ваши занятия? За 10 занятий, кото рые длятся по 1 —1,5 часа, мы обучаем методу ВЛГД и многим сопутствующим вещам, которые приводят человека к идее здорового образа жизни. В случае ярко выраженного успеха, когда человек всеми силами пытается овладеть методом ВЛГД, он не только избавляется от какой-то болезни, но и добивается резкого повышения кислотности среды организма, кислотности плазмы и крови. А это, как я уже говорил, надежный барьер на пути различных инфекций. в том числе и СПИДа. Неужели глубокое дыхание и СПИД так тесно связаны? Конечно. СПИД довольно слабый вирус, гораздо слабее, скажем, вируса гриппа. Но лишь до тех пор, пока он не попадет в благоприятную среду щелочную. А в кислотной среде он быстрее, чем другие вирусы, тибнет.
Записала Елена ВЛАСОВА. 

НА СНИМКЕ:
НА СНИМКЕ: среди аттракционов на празднике бюллетеня ИФТ «Единство» был и такой: отбывающий в Пыталово вагон с председателем Госкомитета Латв. ССР по культуре республики Р. Паулсом в роли проводника, бюстами лидеров Интерфронта И. Лопатина иА. Алексеева и «свободным местом», в котором мог сфотографироваться каждый желающий. ЕСЛИ ЛЮДИ СМЕЮТСЯ, ЗНАЧИТ ОНИ ЗДОРОВЫ... Фото Г. МАЙДАНОВА. 

ИЗ почты «см»
Кому нужна наша честность?
МОЯ ПРИЯТЕЛЬНИЦА работает в детском саду 12 лет. Человек с большой буквы. У нее на все хватает терпения, воли. Ее муж погиб, когда дочери было 2 года. Вырастила ее на справедливости, уважении к хлебу, матери, Родине. Эти начества она воспитывает и в своих подопечных. Лидия человеи незаурядный, отдаст последнее. И вот она мучается, ищет ответ на взрыв дочери. Дочь пришла домой и сказала: «Мама, я тебя очень люблю, но, мамочка, я не могу больше молчать. Ты никогда не возьмешь крошки с чужого стола, и зачем ты меня научила этому? Мама, очнись, прозрей нет справедливости, нет честности. Отец одноклассницы наворовал с завода ниток, уволился и теперь вяжет колготки. У его дочери есть все книги, виноград, персики. А ты со своей честностью не можешь купить даже пальто, о котором ты только мечтаешь уже 8 лет!». Вот и все. Казалось бы, ерунда, но есть же еще, остались люди, которых можно ранить словом. И теперь она мучается, мучается скрытно, но я все вижу. Она не знает, как жить дальше, если ребенок уже не верит в нее, в ее ценности. А этот «отец» не скрывает, что он хапуга. И дочери своей он сказал: плевать на всех, пусть они остаются нищими. Что же это делается? П. СИМОХИНА. г. Даугавпилс.
П. СИМОХИНА 

ТРЕХСТВОЛЬНЫЙ ПИСТОЛЕТ
Охотничий комплекс «пистолет-патроны» пополнил список наземного аварийного запаса исследователей, которые могут оказаться в экстремальной, аварийной ситуации Тульские оружейники, выполнившие заказ, проработали несколько вариантов. В результате конкурса предпочтение было отдано трехствольному пистолету со съемным прикладом-мачете. Этот приклад может быть использован для прокладывания дороги в зарослях, рытья ям, разделки дичи, заготовки дров для костра и других работ. Два ствола пистолета ТП-82, ведущим конструктором которого является Н. Упиров, гладкие, а третий нарезной. Нарезной ствол позволяет стрелять крупного зверя с расстояния до 200 метров. Гладкие стволы эффективно используются для охоты на дичь, для стрельбы сигнальными ракетами на высоту до 100 метров. Весит комплекс вместе с прикладом и чехлом 2 килограмма 400 граммов. После тщательных испытаний пистолет был передан в отряд космонавтов. Попервоначалу стрельба из этого оружия входила лишь в программу обучения, и только цузский экипаж взял его с собой на орбиту. Он, правда, команде не понадобился, но в память о полете туляки подарили Жан-Луи Кретьену и его дублеру по пистолету в художественно оформленных футлярах. Корр. ТАСС. Тула 

Одной семьей
«В нашей семье родились близнецы. А т. к. у нас уже был сын, то теперь мы стали многодетной семьей. Решили мы улучшить свои жилищные условия (старый дом, две проходные ноМнаты 29 кв. м, удобств не*). Живем мы в квартире всемером мы с мужем и тремя детьми и в качестве поднанимателя брат с дочкой. Но в горисполкоме ответили, что нам ничего не положено, т. к. поднаниматели «не считаются», а на пятерых у нас площади хватает. Если тесно, мне посоветовали выгнать брата с ребенком. Неужели из этой ситуации нет другого, более человечного выхода? Что по этому поводу может сказать адвокат Л. Розенталь? К. ДЕБЕЛЕ, г. Лиепая». С этим вопросом мы обратились к адвокату Л. РОЗЕНТАЛЮ: Формально отказ жилищных органов в принятии вас на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий правилен, так как при определении размера жилой площади, приходящейся на каждого члена семьи, поднаниматели не учитываются; поднаниматели не имеют самостоятельного права на жилое помещение (ст. 92 Жилищного кодекса Латвийской ССР), а без поднанимателей у вас приходится больше 5 кв. метров на члена семьи (п. 11.1. Положения № 722 от 23 декабря 1983 года). Однако если вы с братом живете одной семьей, т. е. ведете общее хозяйство, то вашему брату следует в судебном порядке доказать это обстоятельство и просить признать его как члена вашей семьи, имеющего самостоятельное право на жилое помещение. После такого решения суда вы подлежите принятию на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий. При этом жилое помещение должно быть вам предоставлено в первую очередь по двум категориям: как многодетной семье и как семье, в которой родились близнецы 