СЕГОДНЯ - ДЕНЬ СОВЕТСКОЙ МИЛИЦИИ
О проблемах милиции говорилось и писалось уже десятки и десятки раз. Отсутствие материально-технических средств, низкая заработная плата, резко упавший авторитет... Но тем не менее раскрываются сложные преступления, задерживаются опасные преступники. Только за короткий период в Риге были обезврежены две бандгруппы. Павел Вологин, начальник отдела уголовного розыска Рижского управления милиции, о недостатках милицейской работы знает не по газетным публикациям и выступлениям. Но что делать? Все проблемы в одночасье не решишь. А бороться с преступностью необходимо.
НА СНИМКАХ: * П. Вологин.
* Вот такими средствами работали еще в начале века.
* В управлении милиции тишина все на задании. Фото Олега ЗЕРНОВА. 

ПОЧТА ОКТЯБРЯ
«СМ»
9873 письма получила редакция «СМ» в минувшем месяце. Более 4-х тысяч писем из почты октября составляют отклики наших читателей на газетные публикации «Колдун», «М-ский треугольник», «Трудно быть богом», о Б. Ельцине, «Бутылочка детской крови». Много писем и интересных предложений пришло в «Банк идей» и «Девиз «СМ». Активное участие принимали наши читатели в конкурсах, организованных редакцией. Почти каждый день нам пишут со всех уголков страны с просьбой выслать тот или иной номер газеты «Советская молодежь» или заинтересовавшую статью. К сожалению, мы не в состоянии выполнить все просьбы, т. к. в таком количестве газет у нас просто не остается. Но вам поможет наш Клуб друзей «СМ» «Гласность». Они могут выслать ксерокопию нужной вам публикации за 1989 год. Для этого вам нужно указать номер газеты, название публикации и прислать квитанцию об уплате (50 коп. за одну ксерокопию). Деньги надо перечислять на расчетный счет Клуба друзей «СМ» «Гласность»: 003461963 в Октябрьское отделение ЖСБ г. Риги с пометкой «РЦТДМ» «Гласность». Уже готовы ксерокопии всех публикаций об «М-ском треугольнике», скоро будут размноже-Iны и «Уроки латышского языка». Ждем ваших заявок.
Это несправедливо ! ПРОЧИТАЛА в газете «Советская молодежь», что всем партийным и комсомольским работникам прибавили оклады, и так обидно, что не могу сказать. На детские сады, больницы и милицию средств нет, хотя там не 15 процентов не хватает, а, наверное, всех пятидесяти. Кругом развал» в больницах больные сами моют полы, так как нет санитарок за мизерные оклады никто не хочет работать. В детсадах таких пьяниц держат на работе, что страшно. Ничто туда
не идет из-за мизерных окладов. Мой сын работает в милиции девять лет, родился в Риге. Оклад у него 180 рублей, и никто не собирается ему давать 400 500 рублей, хотя он рискует головой, как и все милиционеры, часто участвует в задержании рэкетеров. Квартирами их не обеспечивают, на площади 13,6 кв. м живут пять человеи. Пятый этаж, нет воды, печное отопление, а сырость такая, что когда болела младшая девочка, они были вынуждены снимать частную квартиру, за ноторую надо платить бешеные деньги все с тех же 180... А партийные работники все обеспечены хорошими квартирами, хорошими пайками, теперь еще и большие деньги будут получать. А за что7 За перекладывание бумаг. Какая от них польза обществу? Столько у нас развелось всяких «иомов», а жизнь лучше не становится. Кому важнее дать такие деньги им или милиции, которая заброшена совсем, а преступность одолела. Кто рискует жиэкью и часто теряет ее? Нет, это очень и очень несправедливо! И. ДМИТРИЕВА. Как жить-то ? НАПИСАТЬ в вашу газету меня заставила публикация «Оклады и должности»
И. ДМИТРИЕВА
в рубрике «Вопрос ответ» в «СМ» от 24 октября, из которой я узнала, что с недавнего времени повысилась заработная плата партийным и комсомольским работникам. И пришла в большое недоумение. Значит, для этого средства нашлись, а для увеличения заработной платы медицинским работникам (со средним образованием) средств до сих пор нет. Зато требования к медицине с каждым днем все увеличиваются. Так какие к нам могут быть требования за 80 рублей оклада? На эти деньги и недели не проживешь, имея семью. Очень хотелось бы узнать, когда решится этот вопрос в нашей республике. Т. ТАРАСОВА, медсестра. А как насчет совести? Недавно прочитала в вашей газете о том. что прибавили оклады партийным и комсомольским работникам.
Т. ТАРАСОВА
За что? В качестве поощрения за достигнутые «успехи»? Вроде бы предварительно широко не оповещалось об этом, как несколько лет назад прокричали на всю страну о прибавке зарплаты медикам. Но лично мне ждать этой прибавки до конца 1991 года (если вообще прибавят...). Прибавили немного зарплату в реанимации и хирургии. Но ведь объем и тяжесть работы одинаковы и в хирургии, и в терапии, и в невралогии. Также лежачих больных поднимаем без всяких приспособлений, из-за чего наживаем грыжи, сдвигаются диски позвонков. Всю жизнь работаю за гроши. 25 лет назад закончила медицинское училище, куда пошла по призванию. Медики вынуждены брать совмещение, т. к. иначе не прожить, да и некому работать. В результате болезни, усталость и качество обслуживания пациентов, сами знаете иаиое. В больнице нет санитарок. Уходят из медицины сестры. Кто повинен в этом7 Как это партийные и комсомольские работники, под руководством которых страна пришла к таким результатам, могут согласиться с прибавкой к своей зарплате, когда в стране миллионы людей находятся за чертой бедности?! Если у них нет совести и они могут спать спокойно, то побоялись хотя бы народного гнева. Т. СЕМЕНОВА. г. Рига.
Т. СЕМЕНОВА 

ОБРАЩЕНИЕ
молодых ВОИНОВ, ПРИЗВАННЫХ НА ДЕЙСТВИТЕЛЬНУЮ ВОЕННУЮ СЛУЖБУ ОСЕНЬЮ 1989 ГОДА, ПРОХОДЯЩИХ СЛУЖБУ В ГВАРДЕЙСКОМ УЧЕБНОМ МОТОСТРЕЛКОВОМ СЕВАСТОПОЛЬСКОМ КРАСНОЗНАМЕННОМ ПОЛКУ ИМЕНИ ЛАТЫЦIСКИХ СТРЕЛКОВ, К ДОПРИЗЫВНОЙ МОЛОДЕЖИ РИБАЛТИЙСКИХ РЕСПУБЛИК. Дороги* друзья, парни! Еще несколько дней назад мы были, иаи и вы, гражданскими людьми и, как и вы, думали о службе в армии. Не скроем, думали и много плохого. Слишком часто в наших газетах появляется информация о беспорядках и негативных явлениях в армейской жизни. В последнее время накануне призыва в ВС СССР неформальные организации занялись активным разжиганием страстей. настоящей агитацией против воинской службы. Уверены, что отмены Закона о всеобщей воинской обязанности (повинности) они в блидесятилетия не добьются. Военно-политическая обстановка в мире не та. А вот испортить, усложнить жизнь многим ребятам-доприэывникам, которые, наслушавшись небылиц о службе в армии от тех, кто никогда не служил (к примеру, представительницы Лиги нации), совершат глупость и начнут уклоняться от призыва, им, безусловно, удается. Помните, друзья, -- с законом не шутят. Когда кто-то будет сидеть на скамье подсудимых за нарушение Конституции, все неформалы будут только сочувствовать, останутся в стороне, оставив вас один на один со строгим законом. Так что крепко подумайте, прежде чем что-то сделать. Как нас встретили? Одним словом хорошо. Коротко о первых впечатлениях. Уютное спальное помещение, цветной телевизор, баня, нормальное питание, добротное полушерстяное обмундирование. В первый же вечер встретились с командиром и замполитом части, не говоря уже о других начальниках. Все настроены доброжелательно, готовы прийти на помощь. Одному парию срочно нужно было позвонить, так соединили прямо из казармы, через телефон дневального. В части есть библиотека, почта, магазин, буфет (солдатская чайная) короче, асе необходимо*. Жить можно не хуже, чем на гражданке. Главное не теряться и чувствовать себя гражданином. Ведь с призывом в армию нас ниито гражданских прав не лишал и не лишает. Еще об одном. О межнациональных отношениях. В части, где мы находимся, проходят службу представители более 30 национальностей. Никаких нюансов в связи с этим нет. Все равны и одинаково выполняют свой долг. В части есть национальные газеты и литература иа национальных языках. Читать можно все, правда, времени маловато —распорядок. Время летит в пять раз быстрее, чем иа гражданке, не успеешь позавтракать уже ужин, только поднялись уже отбой. Да, многие из нас представляли себе армию совсем другой. В армейском строю както и смысл службы иначе понимаешь. Ну, хорошо. На нас, вроде, пока никто ке собирается нападать, вроде, и служить не надо. А где еще так морально и физически закалишься? Смотрим друг иа друга: сырые мы еще, согнутые, беспомощные. Никакого сравнения даже с теми, кто прослужил каких-то полгода, а сержант второго года службы вообще кажется богом верхом совершенства. Так и хочется сказать: «Вот зто мужчина». Да, именно здесь, в армии, понимаешь, чем отличается юноша от мужчины, мальчик от мужа. Именно здесь становится понятной фраза: «Кто в армии не служил, тот жизни ие видел, тот не мужчина». Не слушайте никого. Идите в армию. Кто, как не мы, молодежь, должны сделать ее более современной, демоиратичной. Все необходимые условия для зтого есть. Ведь и солдат и генерал служат народу, подчиняются одним и тем же уставам и законам. Уверены, что зто наше обращение будет воспринято неоднозначно. В связи с зтим предлагаем посетить наш полк 12 ноября 1989 года, когда мы будем принимать Военную присягу. Сами все увидите. Здесь никто ии от кого ничего не скрывает. До встречи в армии, друзья! А. ЖИГАДЛО, У. ЛАУКС, А. ШЕРИЕВ, С. МИХАИЛОВ, А. МУСАЕВ, С. ИАЛЕИС, А. ХАДЖИЕВ, Г. РУСИС, А. ОСИПЧУК, К. ЛУМЕРА, X. ВНИИ, Р. МУСНИЦКАС. 

СВОЙ «АНИСКИН» В КАЖДОМ СЕЛЕ
Лавры участкового инспектора Анискина из «Деревенского детектива» не дают покоя милиционерам Даугавпилсского района. Среди претендентов на эту не везде престижную должность довольно большой конкурс. В каждом сельсовете будет свой участковый. Вместе с хлопотной работой ему достанутся и благоустроенная квартира, и транспорт, детям места в детских садах. Да и зарплата у сельских детективов будет выше прежней. Все эти расходы взяли на себя коллективы
колхозов и совхозов, предприятий района. Иметь своего участкового давнее желание депутатов, хозяйственных руководителей, общественности села, говорит председатель исполкома Даугавпилсского райсовета В. Кроле. Среди «кандидатов в Анискины» все больше местные люди. Так что на адаптацию времени не потребуется. У всех высшее или среднее юридическое образование. В. РУДОЙ, * корр ТАСС
В. РУДОЙ 

СЪЕЗД «АЗЭРИ»
Латвнйско • азербайджанское культурное общество- «АЗЭРИ» сообщает о своем съезде, который состоится в воскресенье, 12 ноября, в актовом зале экономического факультета Латвийского госуннверситета им. П. Стучки (Рига, бульв. Аслазни, 5. пятый этаж. Напротив остановки трамвая >6 6). Начало съезда в 12.00. На съезде предлагается обсудить работу членов правления н актива, изменения в уставе н программе общества, уточнение концепции работы «АЗЭРИ» на будущее. Правление «АЗЭРИ». 

СОЮЗ МОРЯКОВ ЛАТВИИ
Создан Союз моряков Латвии. В него вошли капитаны, штурманы Латвийского морского и речного пароходств, рыболовецких колхозов, Латрыбпрома, других организации и ведомств, связанных с водным транспортом. Цель новой добровольной общественной организации развитие морского транспорта и рыболовства республики в интересах Латвии в связи с переходом ее с нового года на экономическую самостоятельность. Первостепенной задачей Союза моряков станет также упорядочение дипломироаания судовых специалистов в республике, создание самостоятельного Морского регистра Латвии, разработка Морского кодекса республики, решительное улучшение подготовки надров моряков, рыбаков, речников из числа коренного населения. Разработан проект устава нового союза. Состоялось первое учредительное собрание Союза моряков Латвии. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ЦЕРКОВЬ И ОБЩЕСТВО
«Осталось слово, которое животворит...»
Латвийская Христианская миссия милосердия организовала духовно-ггрОсветительскую поездку по Сибири и Дальнему Востоку члена миссии Ленинградского христианского ансамбля «Рождество». В поездке приняли участие служители и пасторы латвийских церквей. Рассказывает священник Вадим Ковалев: Почему мы выбрали для поездки именно этот район? Мы считаем, что он очень запущен в духовном отношении. К тому же там проповедовали наши братья, находящиеся в заключении за свои религиозные убеждения. Благодаря нашему опыту общения в колониях Латвии, мы получили разрешение Управления МВД СССР на посещение 3-х КОЛОНИЙ СТ|*>ГОго и усиленного режима в Чите и ее окрестностях. Помимо этого 6 домов культуры, Дом офицеров, два пансионата для престарелых. В программе наших концертов старинные церковно-славянские песнопения, духовные произведения современных христианских композиторов, песни барда Владимира Сорокина, рекламации, проповеди. Вел концерны пастор Елгавской церкви Андрей Бондаренко. Нас благодарили со слезами на глазах. Говорили, что за последние годы впервые услышали искренние слова, почувствовали человеческую заинтересованность в судьбе края, людей. На Сахалине, продолжает пастор1 Андрей Бондаренко, благодаря нашему приезду смогли отметить 1000-летие Крещения Руси. Долгое время на острове гордились тем, что здесь нет ни одной церкви. Но была огромная духовная жажда, и в этом году, наконец, в Южно-Сахалинске построили первую церковь евангельских христиан. Ее освещение состоялось 29 октября. Церковь рассчитана на 200 человек, но народу собралось около полутора тысяч. Наша пбездка длилась почти месяц. Миссионерская группа использовала для нее свои отпуска. Мы уехали, но осталось Слово, которое животворит...
Инна КАНЕВСКАЯ 

ИНТЕРВЬЮ «СМ»
ВТОРАЯ ПОЛОВИНА ДОЛГА
ПОКА ОНА ОСТАЕТСЯ ЗА ОРГАНАМИ МВД РЕСПУБЛИКИ
В канун Дня советской милиции ответить на вопросы корреспондента «СМ* согласился заместитель министра внутренних дел Латвийской ССР П. ЕКИМОВ. На этой ответственной работе он пока только полгода, но уже 31 год в органах МВД республики, начинал участковым инспектором милиции.
Петр Пратеревнч, у вас праздник, но в милиции сегодня, как всем известно, назрели довольно-таки проблемные вопросы. Вспомнив известные слова Маяковского «моя милиция меня бережет*, давайте начнем с того, чья у нас милиция н кого же она бережет: гражданина или власть имущих? Милиция должна служить народу. И именно так мы вобщем-то и делаем. Другой вопрос: как мы служим народу хорошо или плохо. Наш профессиональный праздник мы встречаем, скажем прямо, на минорной ноте. Обстановка в республике сложная. Хвастаться, мягко говоря, нам нечем. Четко по восходящей идет рост преступности. За десять месяцев этого года, по сравнению с предыдущим, преступность возросла на 28,5 процента. В республике зарегистрировано почти 24 тысячи преступлений. И что нас тревожит преимущественно увеличивается число корыстно-насильственных и насильственных преступлений. Количество разбойных нападений возросло почти на 84 процента, грабежей на 51 процент, убийств более чем на половину, тяжких телесных повреждений более чем на треть. Беспокоит и рост групповой преступности. В народе бытует мнение, что рост преступности прямо связан с некоторым ослаблением нашей милиции. Мы уже не раз сообщали в нашей газете,: что, несмотря на нехватку людей, они продолжают уходить нз органов МВД... Это верно, но только отчасти. Сказываются, конечно же, и наши недоработки. Но тут проблема не столько милицейская, сколько социальная. Скажем, вот такой момент. Почему у нас очень много краж транспорта и из автотранспорта? Колеса, лобовые стекла... Ведь дефицит. Не было бы дефицита этих вещей, не было бы, наверное, и краж. Если гово рить о росте преступности вообще, то, мне кажется, причиной тому некоторое падение нравов, падение дисциплинированности в обществе в целом, ответственность у людей исчезает. Но, может быть, и мы не всегда профессионально свое дело делаем. к сожалению. Вот возьмем раскрываемость преступлений. Если она низка значит, мы не на уровне. А можно привести цифры? Примерно раскрывается сейчас половина преступлений. Еще хуже раскрываются кражи. И за каждым нераскрытым преступлением человек, который затем новые преступления совершит. Это нас очень тревожит. А вот почему милиция недорабатывает? Здесь трудно однозначно сказать. Да, не секрет. что авторитет милиции упал. И, наверное, не без нашей же помощи. Тут сказывается, очевидно, и наша топорность, прямолинейность, недушевность. Есть такие факты. И потому же служба в милиции сейчас непрестижна. Мы и в правовом плане не очень хорошо защищены, и в материальном плохо смотримся. и техническое оснащение милиции оставляет желать лучшего. В милицию должны приходить люди с образованием не ниже среднего, физически здоровые, грамотные, эрудированные. А мы им предлагаем 150— 180 рублей. Так разве можно на такие деньги укомплектоваться? Особенно теперь, с развитием кооперативного движения, человек может пойти и в два-тричетыре раза больше заработать, чем можем ему предложить мы. Поэтому конкуренции, конечно, не выдерживают. И потом ведь служба в милиции не от и до... То есть надо оставаться еще н фанатом, кроме всего прочего... Да, не только за деньги работать, хотя и без них, безусловно, не поработаешь И в то же время нам должно быть в очень высокой степени присуще желание очистить общество от преступников. навести порядок, чтобы человек мог спокойно работать и отдыхать, чтобы он знал: его имущество, жизнь, здоровье будут обеспечены. Я думаю, несмотря на наметившуюся, особенно в этом году, тенденцию ухода из ми лиции (в этом году у нас уволено даже больше, чем вновь принято), оставшиеся в наших рядах совершенно отчетливо понимают свои задачи, представляют свою ответственность. Действительно. дешевая милиция пока дорого обходится государству и народу. Конечно, треть уволенных люди, совершившие различные проступки, увольняем за грубое нарушение дисциплины, чванство. злоупотребление служебным положением, нетактичное. грубое отношение к людям. Это и хорошо надо очищаться. Но ведь большая часть уходит из-за материальной, бытовой неустроенности... Колн уж мы говорим о деньгах... Месяца два назад младший сержант милиции Игорь Коган поднимал в ♦СМ» вопрос, что общество сейчас должно задуматься об отчислениях на уровне правительства для борьбы с преступностью не меньше, чем отчисляем мы на оборону, потому что ведь это тоже проблема всего общества. Ставился ли такой вопрос на уровне Верховного Совета, Совета Министров республики? Интересное время сейчас! Младший сержант милиции мыслит по-государственному, очень широко, умно. Это говорит о том, что мы раскрепостились, перестали смотреть в рот начальству. Хорошая тенденция. А что касается материального обеспечения да, вопро сы эти прорабатывались на уровне правительства, и уже в ноябре состоится заседание Совмина, который будет слушать вопрос о правопорядке в республике. Намечен комплекс мер по его укреплению, и главное, что нас радует, конкретные меры по оказанию помощи Министерству внутренних дел. А они существенны? Конечно, до идеала далеко. Но это будет первый шаг, и шаг, я считаю, неплохой, чтобы как-то задержать людей, стимулировать их работу в милиции. Следовательно, республика может решить эту проблему на своем уровне? Мы благодарны правительству, что именно в республике изыскиваются такие средства. Хотя в центре тоже в этом плане намечены меры, и с нового года, повидимому, будут повышены оклады работникам уголовного розыска, службы БХСС, следователям и экспертамкриминалистам. Это на уровне Союза. А Совет Министров республики изыскал возможность, чтобы поднять оклады и остальным категориям сотрудников милиции. Петр Пратеревич, как я знаю, вы курируете деятельность участковых инспекторов, патрульно-постовой службы, ГАИ... Люди, работающие в этих службах, в основном не местные жители... Вы затронули очень больную проблему: Если население в республике делится примерно пополам на русскоязычное и латышское, то в милиции только 30 процентов латышей. А в Риге получается и того меньше процентов 17—18. Отсюда и какое-то отчуждение населения, и неумение, может быть, квалифицированно работать. Ведь участковый без контакта с населением мало что может. Было бы идеальным, если бы милиция комплектовалась только коренными жителями, а не так, как раньше: из армии человек демобилизуется и идет в милицию. чтобы зацепиться за ту же Ригу, потом получить жилье и уйти. И все-таки, чем вызвано, что местные жители неохотно идут работать в милицию? Причин тут много. О некоторых мы уже говорили. Плюс это мое личное мнение подсознательно они все-таки считают МВД преемником того НКВД* которое выселяло, депортировало из Латвии людей. В их представлении с тех времен МВД чисто карательный аппарат. Возвращаясь к началу нашего разговора о том, кого же защищает милиция, возьмем факты, когда, скажем, милиция участвует в разгонах митингов. Опять же недавняя история на Бастионной горке, когда «хов своей жизни не только в смысле материальном... Я не вижу целесообразности в создании союза работников милиции. Во-первых, никто рядовых сотрудников не обижает. Все их болячки, чаяния мы знаем и эти вопросы как-то решаем. А чтобы защитить свои права, достаточно существующих у нас институтов и партийная организация, и комсомольская, и политорганы есть. Зачем еще какуюто общественную организацию создавать? Где уверенность, что она буде* действительно защитником интересов рядовых работников? Как я поняла, гарантия тому участие в организации их* самих, а не товарищей в солидных погонах, которых они, может, видят-то раз в жнзнн. В принципе, конечно, чтобы говорить предметно, нужна концепция. Пока же. кроме самой идеи, ничего нет. Теперь у меня щепетильный воlшос. Но давайте все же разберемся. Средства массовой информации уже поднимали тему, что работникам милиции не рекомендуется поддерживать какие-либо общественно-политические движения. И тем не менее есть даже целые отделы милиции в республике, открыто поддерживающие, к примеру, НФЛ... Официально сотрудники милиции во фронтах, каких-то движениях не состоят. Но ведь все они люди, а значит, какому-то движению симпатизируют это бесспорно. Хотелось бы. чтобы работники милиции служили прежде всего закону, без оглядки на те или другие фронты. Поздравляю от имени своих коллег всю нашу милицию с праздником! Спасибо! Хотелось бы, конечно, чтобы впредь мы свой профессиональный праздник встречали с большим чувством исполненного долга, чтобы порядка было больше и жилось нам лучше. 
Беседу вела Татьяна КОЛГУШКИНА. 

Учитывая значительный интерес общественности республики к проблемам перестройки высшего гуманитарного образования в Латвии и созданию Рижского гуманитарного института, а также многочисленные просьбы, Президиум Верховного Совета Латвийской ССР предлагает сокращенный вариант Заключения Рабочей группы.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ПО ИЗУЧЕНИЮ ПРЕДЛОЖЕНИЯ БАЛТО-СЛАВЯНСКОГО ОБЩЕСТВА О СОЗДАНИИ РИЖСКОГО ГУМАНИТАРНОГО ИНСТИТУТА (РГИ)
С целью максимально широкого информирования общественности республики, открытого и демократического обсуждения проблемы создания РГИ и развития гуманитарного образования Рабочая группа обратилась через средства массовой информации республики ко всем заинтересованным лицам и организациям с предложением высказать свои соображения и замечания. Было организовано регулярное обсуждение поступающих предложений на открытых заседаниях Рабочей группы. На эти заседания приглашались и участвовали в обсуждении проблемы ведущие специалисты республики по вопросам гуманитарного образования. В печати было опубликовано свыше двадцати статей,* заметок, материалов «круглых столов*. В качестве первого направления своей деятельности Рабочая группа рассмотрела предложения Балто-славянского общества (БСО) об( открытии Рижского гуманитарного института.** Суть предложений заключается в создании в республике образовательно-культурно - научного центра для представителей национальных меньшинств, прежде всего русских, украинцев, белорусов, евреев, поляков, проживающих в Латвии. В центре предлагается вести подготовку кадров художественной и гуманитарной интеллигенции национальных меньшинств, вести соответствующие научные исследования, центр должен стать местом возрождения и распро* На сегодняшний день их уже свыше тридцати. ** Разработчики концепции РГИ исходят из расширенной трактовки понятия «гумани тарный», по которой к гуманитарным наукам относятся общественные и экономические науки странения культуры представителей национальных меньшинств в Латвии, содействовать их интеграции в жизнь республики. Функционирование РГИ позволило бы, пд . мнению БСО, сформировать в республике более полноценную социально-национальную структуру и ослабить межнациональную напряженность в Латвии. Рассмотрение предложений БСО показало, что большинство принявших участие в открытых заседаниях Рабочей группы заинтересованных лиц и организаций в целом поддержало идею создания образовательно-культурно-научного центра для представителей национальных меньшинств Латвии. Положительные отзывы с целым рядом заслуживающих внимания предложений получены от Ассоциации промышленных предприятий Латвийской ССР, Союза кооператоров Латвии, Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР, Латвийского отделения Международного фонда славянской культуры. Фонда социальных изобретений СССР, движения «Единство* (Литовская ССР), Украинского культурно-просветительного общества «Днипро*. студии свободного развития ребенка «Лицей*. Пушкинского лицея, ряда средних школ республики, представителей старообрядческой церкви Латвии, Центра демократической инициативы и др. Создание РГИ включено в Программу действий Компартии Латвии, принятую сентябрьским (1989 г.) пленумом ЦК КП Латвии. Рабочей группой получен также ряд официальных отзывов. Минфин Латвийской ССР не имеет принципиальных возражений против создания РГИ и готов внести предложение об источниках финансирования по его содержанию. Госплан Латвийской ССР признает необходимость совершенствования подготовки специалистов с высшим образованием в республике по гуманитарным, экономическим специальностям и специальностям искусства, однако предлагает решить проблему посредством чередования в вузах приема студентов по данным специальностям на русский и латышский потоки, а также отмечает имеющиеся сложности с распределением некоторых специалистов. Одна ко Рабочая группа считает, что данный путь приведет к сокращению числа студентов, обучающихся на латышском потоке, что является неприемлемым и все равно не позволит решить проблему повышения культурного уровня значительной части жителей Латвийской ССР. Госкомитет Латвийской ССР по культуре согласен с необходимостью расширения подготовки специалистов в области культуры. В качестве варианта решения Госкомитет предлагает совершенствовать прием в существующие вузы, а также посредством создания Латвийской академии культуры, где обучение велось бы в основном на латышском языке и куда могли бы поступать также лица некоренной национальности. владеющие латышским языком. По мнению Рабочей группы, это не противоречит идее создания РГИ. Минобразования Латвийской ССР и Совет ректоров вузов республики признают необходимость расширения подготовки специалистов гуманитарного профиля для представителей национальных меньшинств и считают, что это будет благоприятно сказываться на гармонизации межнациональных отношений в Латвии. Возражения вызывают сроки и конкретные формы реализации данной идеи. Совет ректоров вузов республики отмечает, что перспективным является образование в г. Риге культурнообразовательного центра, который осуществлял бы повышение квалификации, имел бы возможность давать второе гуманитарное высшее образование, вел бы научно-исследовательскую работу. Фактически это можно рассматривать как один из вариантов поэтапного создания в республике образовательнонаучно-культурного гуманитарного комплекса для национальных меньшинств. В заключении Ассоциации национально-культурных обществ Латвии (АНКОЛ) подчеркивается, что положение с гуманитарным образованием в республике далеко не удовлетворяет общественность. В то же время проведенный анализ общественного мнения, обсуждения на открытых заседаниях Рабочей группы не позволяют согласиться с выводом АНКОЛ о том, что реализация идеи РГИ «не ведет к достижению... основных задач, стоящих перед АНКОЛ не способствует ни сближению национальных культур с латышской, ни углубленному пониманию родной культуры*. Представляется очевид ным, что"предложения БСО направлены именно на реа лизацию данных положений, причем не в отдаленном будущем и не в форме индиви дуального направления немногочисленных специалистов на обучение на этническую родину, а в самой республике. где имеются полноценные возможности приобщения представителей всех национальностей к богатствам культуры латышского народа, что исключает возможность поляризации интересов коренных и некоренных наций, проживающих в Латвии, и будет способствовать именно гармонизации обострившихся межнациональных отношений. Рабочая группа разделяет мнение АНКОЛ о том, что создание любого культурного, образовательного, научного центра ни в коей мере не должно противопоставляться и ущемлять развитие латышских и латгальских культурных центров, как уже существующих, так и создающихся в республике. По-видкмому, закономерно и то, что инициаторами данной идеи явились представители наиболее многочисленных некоренных национальностей, проживающих в Латвии русских, украинцев, белорусов, представленных в БСО, и то, что русский язык, признанный в Законе о языках Латвийской ССР одним из языков межнационального* общения, может быть выбран в качестве одного из основных рабочих языков в РГИ. Рабочая группа поддерживает вывод АНКОЛ о необходимости дальнейшей разработки перспективной концепции развития высшего образования в республике и в то же время считает, что основой для этого может быть концепция, предложенная Советом ректоров республики. Рабочая группа подчеркивает, что необходимость развития именно гуманитарного высшего образования признается во всех без исключения отзывах, даже отрицательных. СОСТОЯНИЕ ГУМАНИТАРНОГО ОБРАЗОВАНИЯ В РЕСПУБЛИКЕ (ДЛЯ ЛИЦ НЕКОРЕННОЙ НАЦИОНАЛЬНОСТИ) Проводимое по инициативе Рабочей группы обсуждение проблем развития гуманитарного образования в республике стимулировало появление целого ряда новых интересных идей, конструктивных предложений, дополняющих и альтернативных вариантов создания нового типа высшего учебного заведения в Латвии, развития всей системы высшего образования з республике. Предлагаемые идеи основываются на реальных проблемах, существующих в сфере подготовки гуманитарных кадров, но путь решения проблемы некоторые авторы видят в создании самостоятельных научных, учебных, культурных организаций, в том числе и в рамках существующих структур, хотя всеми признается, что вплоть до настоящего времени эти структуры не смогли соответствующим образом решить накопившиеся в обществе проблемы удовлетворения потребности в гуманитарном образовании представителей национальных меньшинств. проживающих в республике. В случае выбора такого пути не решается вопрос с формированием гуманитарных кадров национальных меньшинств в Латвии, поскольку они могут возникнуть. только если будет существовать единый комплекс образовательно - научно-культурного плана. Решаться должна не чисто отраслевая. узкая, с точки зрения потребностей жителей республики, проблема подготовки тех или иных специалистов, а общественно-политическая проблема установления качественно новых, гармоничных межнациональных отношений основывающихся на возрастающем культурном уровне представителей всех национальностей, проживающих в Латвии. Многочисленные факты подтверждают мнение специалистов о неблагополучном положении дел с гуманитарным образованием в республике в целом и применительно к национальным меньшинствам в особенности. О серьезности деформаций можно судить по следующим данным. При доле занятости национальных меньшинств в общей численности рабочих и служащих в народном хозяйстве в 1987 г. 52,4 процента, среди работников народного образования она составляет 41,2 процента, в учреждениях культуры и искусства 25,4 процента, среди научных работников Академии наук ЛССР 31,8 процента. Нацменьшинства сосредоточиваются в группе рабочих, среди них нет достаточного слоя гуманитарной интеллигенции, которая бы могла формировать и повышать их культурный уровень, направлять их социальную активность в интересах развития Латвийской ССР. Это может привести к слиянию социальных и национальных противоречий, осложнить межнациональные отношения. В республике складывается негативная тенденция сокращения доли подготовки специалистов с университетским образованием, включая педагогов, экономистов, юристов, в общем числе специалистов. Если в 1960 г. они составляли 45,1 процента общего числа специалистов с высшим образованием, то в 1985 г. только 39,5 процента. В развитых в экономическом отношении странах наблюдается прямо противоположная картина. Так, например, в США с 1975 по 1985 г. выпуск экономических (управленческих) кадров с высшим образованием возрос примерно в два раза, а их доля в общей численности выпускников возросла с 13,6 до 22,2 процента. В Великобритании доля данных специалистов составляет около 25 процентов. В то же время в • 1988/89 учебном году прием на дневные отделения в вузах Латвии на общеэкономические специальности составил только 6,2 процента, инжейерно-экономические 6,1 процента. Прием по специальностям культуры и искусства составляет только 2,7 процента, на гуманитарные специальности 10,1 процента (1988/89 уч. год, дневное’ отделение) от общего приема в вузы. В то же время о предполагаемом значительном _росте спроса на гуманитариев говорят прогнозные расчеты НИЛ проблем высшей технической школы Рижского политехнического института. К 2005 году, по сравнению с 1985 годом, в республике потребуется экономистов больше на 93,4 процента, университетских специалистов, включая педагогов, на 89,7 процента. Особенно остро проблема подготовки гуманитариев стоит в разрезе языков обучения, поскольку всестороннее овладение родным языком является главным условием нормальной и высококачественной деятельности гуманитариев. Как авторитетно отмечает председатель Гособразования Эстонской ССР В. А. Раянгу, «при установлении языка обучения мы исходили главным образом из того, что первостепенной ролью вузов всегда было сохранение и развитие национальной науки и культуры. И естественно, что эту задачу может выполнить только высшая школа, в которой обучение ведется на родном языке...* (см. Вести, высш. школы, 1989, № 8. с. 39). Рабочая группа считает, что данный подход является основополагающим и для получения высшего образования представителями национальных меньшинств в Латвии, при условии обязательного и глубокого изучения истории и культуры латышского народа, полноценного знания выпускниками государственного языка республики. В настоящее время в республике подготовка специалистов в вузах ведется только на латышском и русском языках. В то же время в СССР есть примеры, когда в союзных республиках проводится более гибкая и реалистичная языковая политика, например, в вузах Грузии обучение ведется на шести языках, в Тбилисском пединституте есть факультеты азербайджанского и армянского языков и литератур, где готовят педагогов для школ. Удельный вес подготовки гуманитариев на русских потоках значительно меньше, чем удельный вес национальных меньшинств в республике. Среди студентов дневного отделения, а именно оно дает полноценное гуманитарное образование, в ЛГУ на начало 1984/85 уч. года они составляли 31 процент, в Государственной Академии художеств ЛССР 8 процентов, в консерватории 16 процентов, Лиепайском пединституте 22 процента и только в Даугавпилсском пединституте 59 процентов. В последние годы наблюдается тенденция к сокращению подготовки специалистов на русских потоках дневных отделений вузов как в целом, так и по гуманитарным специальностям. Если в 1987/88 уч. году на дневные отделения вузов республики на русские потоки было принято 40,8 процента всех студентов, то в 1989/90 уч. году, по предварительным данным, менее 35 процентов. В то же время в 1988/89 уч. году из 339,8 тысячи учащихся в школах с русским языком обучения учились 157 тысяч учащихся (46,2 процента), в школах с латышским языком 172.8 тысячи человек (53,8 процента). В г. Риге из 99,3 тысячи учащихся, соответственно, училось 66,4 тысячи (66,8 процента) и 32,р тысячи (33,2 процента). По ЛГУ, который является ведущим центром подготовки гуманитариев, в 1987/88 уч. году прием на дневное отделение потока с русским языком обучения составлял 30,7 процента, в 1989/90 уч. году, по предварительным данным, только 18,5 процента. Аналогичные процессы идут и в педагогических институтах республики: в ЛГПИ в 1989/90 уч. году с русоким языком обучения 15 процентов, в ДПИ 52,1 процента. Между тем потребность в получении гуманитарного образования молодежи некоренной части населенияЛ>еспублики весьма значительна. Об этом, в частности, можно судить по величине конкурсов на вступительных экзаменах в вузы. в 1989/90 учебном году конкурс заявлений на дневном отделении ЛГУ на русском потоке составил 2,6 заявления на одно место, на латышском потоке 2,1; ЛГИФК 2.8 и 2,2; ДПИ 1,6 и 2,0: ЛГПИ 2,6 и 1,4; РМИ 2,6 и 1,5. С целью более углубленного изучения потребности в получении гуманитарного образования некоренным населением Рабочей группой было проведено пилотажное социологическое исследование мнения старшеклассников 19 средних школ г. Риги. Получены результаты опроса 1.163 учащихся, что является весьма представительной выборкой. Из общего числа опрошенных выразили желание продолжать учебу в высшем учебном заведении 951 человек, или 81,8 процента, не приняли решения 89 человек, или 7,6 процента, остальные не собирались на день проведения опроса получать высшее образование. Ряд опрошенных решили получить высшее образование за пределами республики по следующим причинам: неуверенность в высоком качестве образования в республиканских вузах 72 человека; индивидуальная ориентация на конкретные вузы в других местах СССР 69 человек. Отсутствие в республике приема на русский поток обучения по избранной специальности отметили 402 человека. На момент окончания средней школы в вузах Риги собирался получить образование 781 человек. На ЛГУ ориентировались 182 человека, на РПИ 329, на РМИ 106, на РКИИГА 95, ЛГИФК 39, ЛГК 1. ГАХ 6. Из 1.163 опрошенных 1.021 человек положительно ответил на вопрос о желании учиться в Рижском гуманитарном институте по указанным в анкете специальностям в том случае, если он будет открыт в ближайшие годы. Желание учиться выразили в данном случае даже те, кто не собирался получить высшее образование, если структура учебных заведений в республике не претерпит изменений. По мнению Рабочей группы, явно неблагополучное положение дел наблюдается в сфере культуры национальных меньшинств республики. На фоне достаточно высокого развития латышской культуры, хотя здесь также имеется огромное поле деятельности, поражает практически полное отсутствие танцевальных, музыкальных .ансамблей. хоров, выставок и музейных экспозиций, отсутствие фестивалей, конкурсов, празднеств нелатышской части населения. Основная масса национальных меньшинств оказалась отчужденной от своей культуры в повседневной жизни. Предпринятые только в последний год попытки активного возрождения национальных культур и языков в рамках созданных общественных формирований и национально-культурных обществ требуют уже в. настоящее время большого числа специалистов в области национальной культуры и языка для национальных обществ, школ, других учебных клубов, кружков, домов культуры. Массовая подготовка такого рода специалистов должна осуществляться в самой республике, поскольку студентам необходимо освоить культурные и исторические традиции Латвии, проникнуться духом ее жизни. Механическое перенесение традиций других культурных сообществ посредством «импорта* специалистов вряд ли пойдет на пользу республике и может только вызвать конфликт с латышской национальной культурой, осложнить межнациональные отношения и все равно потребует длительной культурной адаптации таких специалистов в Латвии. Проблема гуманитаризации образования стоит и в отношении подготовки хозяйственных и управленческих кадров, которые составляют небольшой, но чрезвычайно важный социальный слой. В настоящее время он состоит в основном из лиц, получивших узкотехническое образование. Рабочая группа считает, что необходимо преодолеть складывающуюся в последнее десятилетие негативную тенденцию в развитии высшего образования в Латвийской ССР, утрату республикой передовых позиций. Так, если по уровню образования на 10.000 человек населения Латвия занимала в 1959 году третье место среди союзных республик, то в 1986 году четвертое место; по количеству занятых в народном хозяйстве специалистов с высшим образованием в 1959 году второе место, то в 1986 году десятое* В связи с этим должны быть приняты решительные и неординарные меры как по перестройке существующей системы подготовки гуманитариев в республике, так и по созданию новых учебных заведений, в которых бы широко сочеталось преподавание курсов по теории и истории культуры, обществоведению и управленческих дисциплин. На основании анализа заключений специалистов и фактического положения дел с получением гуманитарного образования Рабочая группа пришла к заключению, что в республике существует настоятельная необходимость в создании образовательнокультурно-научного центра для представителей национальных меньшинств. По мнению Рабочей группы, деятельность такого центра отвечала бы делу улучшения межнациональных отношений, соответствовала решениям, принятым Форумом народов Латвии, Программе действий Компартии Латвии «По пути суверенитета Латвии*, решениям Верховного Совета Латвийской ССР, принятым в последнее время, программным документам таких крупных общественнополитических организаций республики, как Народный фронт и Интерфронт. Исходя из этого, Рабочая группа считает целесообразным приступить к работе по созданию в г. Риге образовательно-культурно - научного центра для представителей национальных меньшинств республики. В качестве второго направления своей деятельности Рабочая группа провела поиск и отбор поступающих конструктивных предложений по созданию Рижского гуманитарного института, возможной потребности республики в соответствующих специалистах. Анализируя ситуацию, Рабочая группа констатирует, что в подходах ряда министерств и ведомств, центральных экономических ведомств республики к возможностям получения высшего образования жителями республики преобладает все еще технократический, узковедомственный и ложно понимаемый узкоэкономический подход, ориентированный преимущественно на удовлетворение текущих потребно• Численность студентов вузов на 10.000 чел. населения в Латвийской ССР составляла: в 1970 г. 171 чел.. 1980 Г. 184. в 1988 г. 164. что означает фактическое снижение в 1988 г. численности студентов в республике, соответственно, почти на 2 тыс. и 6 тыс. человек. стей в подготовке конкретных специалистов. До настоящего времени в республике не произошло решительного поворота к самому человеку. его потребностям получать соответствующее образование, все еще отсутствует государственное понимание того, что главной ценностью любого общества является сам человек и что общий уровень культуры людей определяет, в решающей степени, и уровень развития самого общества. Исходя из этого. Рабочая группа особо подчеркивает, что перестройка высшего образования в республике должна основываться как на удовлетворении потребностей (текущих и особенно перспективных) народного хозяйства Латвийской ССР в соответствующих кадрах специалистов, так и на максимально широком предоставлении возможности удовлетворить потребность в соответствующем образовании наиболее значительным группам населения республики на их родном языке. Именно с таких позиций Рабочая группа и рассматривала идею создания РГИ, поступающие замечания и предложения. Проводившиеся обсуждения выявили, что общие направления РГИ выбраны инициативной группой Балто-славянского общества в основном верно. Однако целый ряд выдвинутых предложений нуждается в дальнейшей серьезной проработке, конкретизации и изучении, а некоторые из них являются недостаточно обоснованными. В итоге совместной работы Рабочей группы и привлеченных специалистов было установлено, что создание и функционирование центра должно основываться на следующих основных принципах: 1. РГИ придается статус автономного образовательно-культурно - научного центра в системе народного образования Латвии. Это означает: финансирование деятельности как за счет средств государства, так и за счет средств общественных организаций и предприятий, кооперативов и отдельных лиц; совместное управление РГИ со стороны государственных и общественных организаций через соответствующий орган, которым может стать Совет учредителей центра. 2. РГИ становится исходным и центральным звеном в комплексе непрерывного образования, в который на договорных основах входят школы гуманитарного профиля, лицеи, средние спе циальные учебные заведения. 3. РГИ занимается развитием и распространением знаний, культуры, языка и литературы, традиций и обычаев коренной нации и национальных меньшинств и содействует интеграции последних в духовную и общественную жизнь Латвии. 4. Из общей численности преподавателей РГИ только часть находится в штате, остальные работают на договорной основе I—21—2 семестра. По мнению Рабочей группы, существующий в Латвии, и в особенности в г. Риге, кадровый потенциал вполне позволяет обеспечить высококвалифицированными преподавателями, научными работниками, специалистами культуры большинство направлений деятельности рассматриваемого центра. По данным Госкомстата ЛССР, в республике на конец 1988 года насчитывалось 13.980 научных работникор, около 50 процентов из них научно-педагогический персонал вузов, из них 461 доктор наук и 5.006 кану дидатов наук. 5. Создание РГИ не должно финансово ущемлять уже существующие средние специальные и высшие учебные заведения республики, оно должно идти за счет дополнительного финансирования, что реально возможно в настоящее время за счет пересмотра структуры расходов госбюджета республики, значительного повышения доли расходов на народное образование (в настоящее время республика значительно уступает по этому показателю другим Прибалтийским республикам). 6. Язык обучения, начиная с 3—4 курса, становится свободным, в зависимости от того, каким языком владеет лектор. В РГИ дается знание русского, латышского, одного из иностранных и одного из национальных языков, позволяющее вести профессиональную деятельность. 7. Осуществляется подготовка не только специалистов по конкретным, узким специальностям, но и гуманитариев широкого профиля. 8. Обязательным компонентом обучения в РГИ являются длительные стажировки студентов в вузах других республик. 9. Набор специальностей, по которым ведется подготовка в институте, должен определяться следующими требованиями: во-первых, расширить перечень специальностей, по которым ведется подготовка в вузах Латвии; во-вторых, вести подготовку и по некоторым специальностям, по которым уже ведется подготовка в вузах. Это позволит ликвидировать имеющуюся монополию в обучении и повысить качество образования. Подобный' подход является преобладающим в практике стран с наиболее развитыми системами высшего образования и может быть использован у нас в республике 10. Обучение в РГИ должно вестись преимущественно на дневном отделении, дающем наиболее полноценное гуманитарное образование. В перспективе возможна подготовка специалистов с частичным отрывом от места работы (обучение ведется 2—3 дня в неделю в рабочие дни и в субботу) для заинтересованных организаций. Возможно получение в РГИ второго, гуманитарного высшего образования. а также подготовка по индивидуальному плану. 11. Вуз самостоятельно определяет свою структуру, которая 'является гибкой Максимальную учебно-методическую свободу при этом имеют его подразделения. 12. Подготовка специалистов в области культуры идет в тесном контакте с национально-культурными и культурными обществами, отчасти по их заказам и при их прямом участии, в том числе и с привлечением членов национально-культурных обществ для преподавания, проведения научных исследований, культурной работы. В связи с этим Госкомитету Латвийской ССР по культуре необходимо предусмотреть значительное расширение в системе учреждений Госкомитета штатных мест руководителей кружков, ансамблей, других работников сферы культуры, удовлетворяющих запросы национальных меньшинств Латвии. 13. В составе РГИ функционирует подготовительное отделение, на котором ведется обучение языкам, в первую очередь латышскому и соответствующих национальных меньшинств Латвии, идет повышение общеобразовательного и культурного уровня. 14. По некоторым специальностям РГИ может взять на себя функцию подготовки (по договорам) специалистов из числа национальных меньшинств Литвы, Эстонии и таким образом способствовать ослаблению сложных межнациональных отношений в Прибалтике в целом, в особенности в условиях происходящих процессов интеграции Прибалтийских республик. 15. Перспективным является вариант создания филиала РГИ в Латгаяии. В качестве первого шага может быть создан учебноконсультативный пункт в г. Резекне. (Предложения о создании подобного филиала РГИ поступили в Рабочую группу). 16. В РГИ необходимо вести по образцу некоторых высокоразвитых стран специальную систему курсов по разрешению конфликтов и поиску компромиссов, в том числе по анализу проблемных межнациональных ситуаций. Анализируя потребность народного хозяйства республики в кадрах специалистов, Рабочая группа пришла к заключению, что в настоящее время в республике отсутствуют научно обоснованные расчеты необходимого числа специалистов для народного хозяйства как на ближайшие годы, так и на длительную перспективу по значительному кругу специальностей. Существующая практика не учитывает принципиально новую ситуацию, складывающуюся в республике в связи с переходом к экономической самостоятельности, а тем более не учитывает серьезные сдвиги, происходящие в межнациональных отношениях. Оценки экспертов позволяют сделать следующие общие выводы по направлениям подготовки специалистов. относящиеся к проекту РГИ. Ожидается значительное возрастание потребности в квалифицированных специалистах для работы в средствах массовой информации, в особенности в печати, в связи с тем, что будет расти количество общественных, кооперативных, ведомственных, специальных изданий, появятся новые радио- и телестудии. От этих работников потребуется знание как латвийского и русского, так и языков национальных меньшинств. Широкое развитие получат информационно - рекламное отделы йа предприятиях в связи с переходом к экономический, рыночный методам хо:!нйствований, необходимы будут и дйзайнерЫ на большинстве крупных предприятий. В республике, учитывая новую общественно-политическую и экономическую ситуацию, ведется подготовка недостаточного числа специалистов в области управления и экономики нового типа, а ведь именно они должны будут вынести на себе основную тяжесть работы по перестройке хозяйственного механизма. Ничтожно мала доля экономистов в составе хозяйственных руководителей. Резко возрастает спрос на данных специалистов в связи с развитием кооперации и индивидуальной трудовой деятельности. Расширение потребности в юридических кадрах обуславливается требованиями создания правового государства, в котором законы регламентируют всю общественную и экономическую жизнь На первых этапах наиболее необходима подготовка юристов для хозяйственной работы, затем из юристов и экономистов будут формироваться и кадры профессиональных политиков. Большие резервы повышения эффективности работы предприятий заключаются в подготовке специалистов, обладающих обширными знаниями в области социологии. Необходимы эти знания и в связи с повышением политической активности всех слоев общества. Возможна подготовка универсалов в области общественных отношений со знанием социологии, экономики. юриспруденции, социальной психологии. К сожалению. такого рода специалистов вузы страны еще практически не готовят. В настоящее время обеспеченность республики, как и страны в целом, кадрами социологов значительно ниже. чем в развитых и даже некоторых развивающихся странах. Перспективным направлением деятельности РГИ может стать и подготовка педагогических кадров, потребность в которых все еще не удовлетворяется в республике. особенно в условиях начинающегося перехода к 12-летнему сроку обучения в школах с русским языком обучения. В то же время наблюдается отставание Латвии по удельному весу учителей с высшим образованием. работающих в школах, по сравнению с Литвой и Эстонией. Так, в Латвии в 1988/89 уч. году удельный вес учителей с высшим образованием составляет 75,8 процента. Этот показатель по сравнению с 1985 г. 76,8 процента даже снизился. Среди учителей школ, преподающих историю, основы государства и права, учителя с высшим образованием в 1988/89 уч. году составляли 88 процентов, музыку и пение 45,6 процента, изобразительное - искусство 44,3 процента, трудовое обучение 50,5 процента. Значительная часть в школе не имеет специального высшего педагогического образования по ряду специальностей. Перспективным для расширения подготовки педагогических кадров является и обучение на дневном отделении специалистов-дефектологов. Необходимо отметить, что большинство специальных школ республики сосредоточено в районе г. Риги, что дает возможность использовать их в качестве партнеров вуза. Рабочая группа считает заслуживающим внимания предложение, переданное специалистами ЛГУ, о создании в рамках РГИ научно-педагогического центра, осуществляющего на принципиально новой основе подготовку учителей-исследователей. народных учителей. психологов практиков. Рабочая группа считает также возможным реализовать в республике идею обучения со сроком 2—3 года по специальной программе гуманитарно-культурного цикла женщин, имеющих малолетних детей. Подобное обучение позволит повысить культурный уровень в семьях республики, действительно придать главное значение воспитанию в семье в дошкольный период. Подобная форма обучения может одновременно являться и методом профессионального отбора для продолжения обучения по педагогическим специальностям в РГИ. Наиболее серьезным, по мнению группы, является положение дел с подготовкой специалистов, призванных способствовать росту культурной активности населения. По данным Госкомитета Латвийской ССР по Культуре, в его системе средй работников библиотек высшее специальное образование имеют 6,9 процента, срейи клубных работников 6,3 процента, среди педагогов средних учебных заведений 45 процентов, подобная же ситуация с кадрами и в других системах. Среди специалистов в области культуры в первую очередь должны быть удовлетворены потребности национально-культурных обществ. В настоящее время в республике их практически нет по целому ряду предметов. Рабочая группа, с привлечением соответствующих специалистов. провела оценку возможной стоимости строительства комплексов РГИ. как предусмотрено проектом БСО. Ориентировочная стоимость учебно-лабораторного здания общей площадью 15.000 кв. м составляет около 4 млн. рублей (в том числе около 3 млн. рублей строительно-монтажных работ). Стоимость спорткомплекса 1,1 млн. рублей (в том числе строительно-монтажные работы 0,94 млн. рублей). Вто же время Рабочая группа считает возможным начало работы центра в одном из освобождающихся, в связи с сокращением административно - управленческого аппарата, зданий, а также передачу в ведение РГИ одного из общежитий в свя,зи с сокращением миграционных процессов. Рабочая группа считает целесообразным рассмотреть вопрос о передаче Рижской библиотеки дружбы народов в состав комплекса, с соответствующим изменением ее функций, что позволит решить проблему фондов литературы на языках национальных меньшинств, которая войдет в Центр национальных культур РГИ. Учитывая, что проблемы, стоящие перед национальными меньшинствами Латвии, могут быть решены только при значительном расширении научно-исследовательских работ в области культуры. образования, общественного развития, Рабочая группа считает необходимым наличие в составе центра следующих научных подразделений: лаборатории культуры национальных меньшинств и национальных отношений; лаборатории проблем общественного развития Латвийской ССР; научно-методического центра новых форм и методов образования; лаборатории проблем межрегиональных отношений и менеджмента. При принятии Президиумом Верховного Совета Латвийской ССР решения об открытии образовательно-научно-культурного центра, создание его, по мнению Рабочей группы, должно проходить в несколько этапов (в течение 6—8 лет). На первом этапе дорабатывается концепция функционирования РГИ в системе народного образования республики. С этой целью на конкурсной основе создается рабочая группа для подготовки всех необходимых документов. включая обоснование приема студентов, проработку программ обучения и т. д. План работы одной из таких возможных групп уже представлен в рабочую группу.* Проводятся две организацн онно-деятельностные игры: одна по концепции функционирования самого центра, вторая по месту и роли РГИ в системе народного образования республики. Ориентировочная стоимость проведения этих работ составляет около 50 тыс. рублей. Проводятся другие необходимые мероприятия по приему студентов на I курс, организации научно-исследова тельских лабораторий, комплектованию библиотеки. Первоначальный прием студентов целесообразно установить на уровне не более 100—125 человек. На втором этапе идет постепенное расширение учебной, кадровой, научно-исследовательской и культурной базы РГИ. Прием студентов расширяется до 150 человек, общая численность до 600—700 человек. Преподаватели и студенты стажируются в других вузах и научных центрах. Завершается формирование Центра культуры национальных меньшинств, комплексов «РГИ гуманитарный лицей», научно-исследовательских подразделений. На третьем этапе завершение создания РГИ как образовательно-научно - культурного центра. Прием студентов стабилизируется в количестве 250—300 человек, общая численность студентов составляет 1.250— 1.500 человек. Контингент преподавателей, включая совместителей, 250 300 человек. В основном завершается создание материальнотехнической базы. * Разработанный группой «Лицей* по заданцю Рабочей группы «Гуманитарный проект (РГШ* получил диплом Всесоюзного конкурса по разработке новых форм образования, проводимого Гособразованием СССР. 

МИР ХХ
ПАНОРАМА ФАКТОВ И МНЕНИЙ ф НОЯБРЬ
ГДР: ПЕРЕМЕНЫ
Политбюро ЦК Социалистической единой партии Германии подало в отставку. По сообщению агентства АДН, с таким предложение выступил Генеральный секретарь ЦК СЕПГ Эгон Кренц на открывшемся 8 ноября пленуме ЦК партин коммунистов ГДР. Пленум единогласно принял предложение Э. Кренца. 7 ноября подало в отставку правительство ГДР в полном составе. Пленум ЦК СЕПГ должен продлиться три дня. Он посвящен обсуждению обостряющегося политического кризиса в ГДР. Согласно сообщению АДН, отставка Политбюро должна ясно показать, кто несет ответственность за создавшуюся в стране ситуацию... На пленуме обсуждается также проект программы политических и экономических реформ в ГДР. Новый состав Политбюро возглавил Эгон Кренц. Среди 11 членов вновь избранного Политбюро (вместо прежних 21) только 4 новых. В своей речи после избрания Политбюро Э. Кренц возложил вину за массовый исход восточных немцев из ГДР на прежнее партийное и государственное руководство (членом которого он, впро. чем, был сам. В. Ш.). Две политических партии ГДР, считавшиеся союзницами коммунистов, бросили вызов их монополии на власть. Печатный орган Либеральнодемократической партии газета «Морген» пишет, что положение о ведущей роли СЕПГ следует изъять из конституции ГДР. Председатель Национально-демократической партии Хартман заявил, что правящая партия должна обращаться со своими союзниками как с равноправными партнерами. Видный деятель протестантской церкви Круше призвал к проведению в ГДР свободных выборов при тайном голосовании. В интервью телевидению ГДР Круше выразил мнение, что Народная палата в ее нынешнем составе не сможет избрать правительство, пользующееся доверием народа. С призывом к радикальным реформам, в том числе к легализации независимых демократических движений, выступило также руководство Союза свободной немецкой молодежи. Как заявил на пресс-конференции в Берлине член Политбюро ЦК СЕПГ Г. Шабовский, в скором времени руководство ГДР предложит для обсуждения гражданами страны новый закон о выбо
рах, который позволит участие в них всех признанных политических группировок. Однако, по словам Г. Шабовского, коммунисты не намерены быть стертыми с политической карты ГДР. Он заявил также, что оппозиционное движение «Новый форум», легализации которого требуют в эти дни миллионы восточных немцев, в скором времени, очевидно, будет официально признано. * * • Канцлер ФРГ Г. Коль заявил, что коммунисты ГДР должны отказаться от своей монополии на власть, допустить существование независимых партий, провести свободные выборы. На таких условиях, сказал Г. Коль, Бонн согласен вести переговоры о расширении экономической помощи Восточной
Германии. Выступая в бундестаге, канцлер подчеркнул, что без кардинальных реформ в ГДР помощь этой стране будет бесполезной. Последние события, сказал Г. Коль, показали миру, что раздел Германии является противоестественным и «германский вопрос» все еще не решен. Массовый выезд восточных немцев на Запад является лишь симптомом основной проблемы ГДР; эта проблема заключается в том, что руководители страны не выбраны народом, а народ не отождествляет себя с государством. На пресс-конференции перед визитом в Польшу Г. Коль также заявил, что окончательно решить вопрос о послевоенных границах можно будет только на переговорах между ПНР
и объединенным германским государством. Несколькими днями ранее восточногерманский лидер Э. Кренц исключил возможность воссоединения Германии, Он сказал также, что Берлинская стена больше, нежели просто граница, и она существует по причинам иным, нежели желание просто разделить людей... * ♦ * Работники сил безопасности ГДР направляются на работу в промышленность, общественный транспорт и службу здравоохранения ввиду массового исхода граждан республики на Запад. По сообщению агентства АДН, 385 человек из системы госбезопасности переведены на новую работу. Они заменяют тех. кто бежал в ФРГ. Большое количество военных ме
диков также переведены из армейских частей в гражданские больницы: среди выехавших на Запад много врачей. Как заявляют официальные лица Западной Германии, в этом году из ГДР прибыло в ФРГ 211 тысяч человек. Около 50 тысяч прибыло в последние дни через территорию Чехословакии примерно по 10 тысяч человек в сутки. В основном это молодые люди и квалифицированные специалисты, чей выезд на Запад создает весьма серьезные проблемы для ГДР сегодня и грозит еще более серьезными последствиями в будущем. Беженцы, пересекающие чехословацко-западногерманскую границу, пользуются отменой властями ЧССР ограничений при переходе! этой границы. Теперь восточные немцы могут пересекать границу без виз при' наличии удостоверения лич-| ности. Чехословацкие погра-1 ничники практически не подвергают их досмотру. Как сообщает агентство АДн‘, граница между ЧССР и ФРГ будет открыта для восточных I немцев до тех пор, пока в| ГДР не будут приняты новые I правила, регулирующие выезд! за рубеж. | Пять неформальных организаций ГДР, в т. ч. «Новый форум», обратились к гражданам Восточной Германии не покидать страну и помочь проведению демократических реформ в республи-1 ке. Как сообщают западные I средства массовой информа-1 ции, канцлер ФРГ Г. Коль| призвал правительства стран| Восточной Европы улучшить! условия жизни своих граждан! с тем, чтобы у них не воз-| никало желания эмигриро-! вать на Запад, покидая ро-1 дину. | * I В минувшие дни во мно-| гих городах ГДР продолжа-1 лись многотысячные демонст-1 рации в поддержку требова I ний демократических реформ.l Так, 4 ноября сотни тысяч! жителей Восточного Берлина! провели на Александр-плац! в центре города официально! Санкционированный митинг. I требуя свободы и демокра-я тии. На митинге выступили! известные деятели культуры," политики. В нем приняло участие до миллиона человек. Они несли плакаты с призывами провести свободные выборы, легализовать оппозицию и прекратить монополию компартии на власть. Владимир ШУЛАКОВ, ведущий рубрики «Мир XX».
Владимир ШУЛАКОВ
МОСКВА Депутат Верховного Совета СССР Вормс Ельцин на днях вновь подверг резкой критике Председателя Верховного Совета СССР Михаила Горбачева, который, по словам депутата, стал наиболее консервативным членом советского руководства. В. Ельцин выступил с этой критикой на собрании,. где присутствовало не менее тысячи человек. Собрание было организовано Межрегиональной группой депутатов. В. Ельцин обвинил М. Горбачева в компромиссах. По мнению депутата, советский руководитель должен решить для себя, с кем он хочет быть: с народом или с партаппаратчиками, удерживавшими власть в стране в течение 72 лет и приведшими страну к тому состоянию, в котором ома находится. Ранее депутат обвинил М. Горбачева в участии в кампании, направленной на дискредитацию В. Ельцина и Межрегиональной депутатской группы (см. Заявление В. Ельцина, опубликованное а «СМ» 20.10.89 г.). ЭСТОНИЯ Народный депутат СССР М. Лауристин заявила, что добивающиеся независимости народы Прибалтики не могут ждать, когда остальное население Советского Союза достигнет политической зрелости. М. Лауристин член Народного фронта Эстонии. По ее словам. Советский Союз напоминает большое учебное заведение, где все изучают демократию. Прибалтийские республики, сказала она, не могут ждать того момента, когда все граждане СССР получат ученые степени в этой области. Свое заявление М. Лауристин сделала в Вашингтоне. на обеде в Национальном пресс-клубе. По ее мнению, главным шагом на пути к ослаблению напряженности в отношениях между Прибалтийскими республиками и Москвой было бы признание М. Горбачевым противозаконности аннексии Советским Союзом независимых государств Эстонии, Латвии и Литвы. Как только это произойдет, сказала М. Лауристин, Прибалтика и центральное советское руководство смогут подойти к правовому решению вопроса о независимости трех республик. ЛЕНИНГРАД По Ленинградскому ТВ продемоистрмроаано интервью с бывшим первым секретарем ЦК Компартии Чехословакии Александром Дубчеиом, заснятое иа видеопленку. А. Дубчек был снят со своего поста в результате подавления войсками Варшавского Договора «пражской весны» процесса демократических преобразований 1968 года. По мнению западных корреспондентов, передача телеинтервью с А. Дубчеком является беспрецедентным фактом в истории советских средств массовой информации. Бывший чехословацкий руководитель представил свою точку зрения иа события 1968 года. По словам представителя министерства иностранных дел СССР Перфильева, советские официальные лица не были заранее уведомлены об этой передаче. АРМЕНИЯ В Ереване прошел учредительный съезд Армянского общенационального движения. В работе съезда приняло участие 900 делегатов. Среди гостей были представители армянской диаспоры, народных фронтов и неформальных объединений страны. Участники съезда обсудили проект программы АОД и ряд вопросов, включая требование о передаче Армении Нагорного Карабаха. По сообщениям зарубежных корреспондентов, программа содержит также требования о расширении свободы религии, заключения нового договора республики с Советским Союзом и невмешательства во внутренние дела Армении. Членство в АОД не ставится в зависиот национальной принадлежности и религиозных убеждений. Верховный Совет Армении официально зарегистрировал Армянское общенациональное движение. На съезде выступил первый секретарь ЦК Компартии Армении С. Арутюнян. ЛИТВА Верховный Совет Литовской ССР принял закон, позволяющий проведение в будущем общереспубликанских референдумов по наиболее важным проблемам, включая и вопрос о выходе из состава СССР. Референдум может быть проведен по предложению половины депутатов высшего законодательного органа республики, а также в том случае, если за него выскажутся 300 тысяч граждан Литвы. Одновременно одобрен закон о республиканском гражданстве. Согласно этому закону, гражданами Литвы являются все лица, которые на день вступления его а силу постоянно проживают иа территории республики и имеют здесь постоянное место работы или постоянный легальный источник существования. В дальнейшем лицам, переехавшим иа постоянное место жительства я Литву, придется ждать литовсиого гражданства 10 лет. Пресс-служба «Мир ХХэ.
Семья Бхутто
Беиазир Бхутто премьер-министр Паиистана. Впервые в истории этого мусульманского государства во главе правительства стоит женщина. Беиазир Бхутто происходит из знатного рода землевладельцев провинции Синд. Получила образование в христианской миссионерской школе, а затем в Гарвардском и Оксфордском уни
верситетах. После казни а 1979 году ее отца, бывшего премьер-министра Зульфикара Али Бхутто, Беиазир включилась в активную политическую деятельность, организует демонстрации протеста против антидемократических акций режима Зия-уль-Хака, за что неоднократно подвергалась арестам. В 1984 году Беназир вынуждена была эми
грировать в Лондон, откуда возвращается на родину только в апреле 1986 года, после отмены в конце 1983 года военного положения в стране. По возвращении на родину вновь включилась в политическую борьбу, стала популярным деятелем оппозиции. В 1987 году вышла замуж за Азифа Али Зардари, выходца из состоятельной семьи в провинции Синд. В 1988 году у Бенаэир родился сын Билавал. Одиниадцатилетнее правление авторитарного режима принесло Паиистану массу трудноразрешимых проблем. Сегодня они стоят перед правительством Бенаэир Бхутто.
НА СНИМКЕ: Беназир Бхутто с мужем и сыном. Фото Камера Пресс.
США СССР
«ПЕРЕСТРОЙКА» НА АМЕРИКАНСКОМ РЫНКЕ
Известная американская общественная деятельница Патриция Монтандон совместно с Советским комитетом защиты мира планирует создать в США и некоторых других странах сеть магазинов под названием «Перестройка» для продажи советских товаров. С этой целью создана компания «П. Монтандон энд Ассошиэйтс», сокращенно ПМА.
Большой энтузиаст советско-американского сближения Патриция Монтандон прежде всего человек дела. Созданная по ее инициативе организация «Дети мира» провела десятки взаимных поездок, театральных и телевизионных выступлений, в которых приняли участие сотни детей обеих стран. «Я надеюсь дожить до того времени, говорит Патриция, когда каждый день сотни ребят разных стран будут ездить в гости друг к другу, и никто не будет обращать на это особого внимания, ибо это станет обычным делом». За последние семь лет Монтандон 22 раза посетила СССР, каждый раз находя горячую поддержку своей миротворческой деятельности среди советских организаций и групп. И вот сейчас новое дело. Почему она решила взяться за продажу советских товаров в США? «Торговля это инструмент мира. объясняет Патриция. Между тем советско-американская торговля кажется наименее развитой отраслью отношений наших двух стран. А новое совместное предприятие будет напрямую способствовать делу мира: 20 процентов его прибыли в долларах и рублях будет тратиться на нужды организаций, которые выступают за мир и охрану окружающей среды». Неудивительно поэтому, что партнером ПМА в СССР стал Советский комитет защиты мира. ПМА не собирается «грабить» советского потребителя. забирая с полок наших магазинов ходовые товары. В магазинах «Перестройка* предполагается продавать в основном изделия народных промыслов, сувениры, предметы искусства. «Мы заключили соглашение с известным советским скульптором и дизайнером народным художником СССР Зурабом Церетели. Он, в частности, превращает осколки ракет, уничтоженных в соответствии с советско-американским Договором о ликвидации РСМД, в произведения прикладного искусства, которые мы беремся продвигать на американский рынок*. Патриция показывает мне кусок металла, на одной отполированной грани которого выгравировано «СС-20», на другой «Першинг-2». На третьей грани ювелирной работы циферблат и стрелки.
Такие настольные часы, считает Монтандон, захотят приобрести для себя многие американцы: «Это и произведение мастера и символ желаемого ядерного разоружения». Что касается непосредственной конверсии военного производства в гражданское, то оно не исключается в другом совместном предприятия. которое ПМА собирается наладить вместе с Комитетом советских женщин и журналом «Крестьянка», Предполагается, что это предприятие займется выпуском косметических средств на базе западной технологии, но с добавкой «секретной* грузинской травки, которая придаст этим средствам особый аромат и привлечет к ним внимание покупательниц не только в СССР, но и в Западной Европе и Северной Америке, «Когда я недавно была в СССР, во время переговоров меня заверили, что через некоторое время под косме тическое производство будут выделены цеха ныне свертываемого оборонного предприятия», сказала Монтандон. По словам Патриции, первый магазин «Перестройка» должен открыться в СанФранциско весной следующего года. Сеть магазинов с товарами из СССР, считает она, получит большое развитие, если с «пути советскоамериканской торговли будут убраны мешающие движению булыжники». Прежде всего Монтандон, как и многих других в США, возмущают крайне завышенные таможенные тарифы на советские товары. Так, чтобы ввезти в США из СССР часы, нужно заплатить американской таможне пошлину в 35 процентов их стоимости, тогда как часы из других стран облагаются пошлиной в 3,9 процента. Поэтому Монтандон и ее организация включается сейчас в кампанию по отмене поправки Джексона-Вэника, которая с середины 70-х годов мешает развитию советско-американских экономических связей. Но этим ее планы не ограничиваются. «Имея большой опыт сотрудничества с советскими организациями, говорит Патриция, мы хотим делиться им с другими. В середине октября, например, мы проводили в СанФранциско международный семинар для деловых людей на тему «Прагматика перестройки: как вести дела с Советским Союзом». На нем выступили приглашенные нами специалисты из СССР и других стран». Евгений ЙОЗДНЯКОВ. Сан-Франциско.
Евгений ПОЗДНЯКОВ
СССР. 7 НОЯБРЯ
НЕОБЫЧНО, не по шаблону прежних лет прошло в этом году празднование 7 ноября во многих регионах СССР. По сообщениям западных информационных агентств н ТАСС, в этот день в ряде городов Советского Союза состоялись акции протеста, приуроченные к официальным праздничным демонстрациям по случаю празднования годовщины Октябрьской революции. I Около 10 тысяч человек провели в МОСКВЕ «неофициальный марш». Его организовало Московское объединение избирателей, к маршу присоединились так|же колонна Российского народного фронта н группа из «Демократического союза». Всем нм не удалось пройти к Красной площади, где проI ходила «официальная» демонстрация. Поэтому марш завершился у спорткомплекса «Олимпийский», рядом с которым и состоялся митинг. I Надпись на одном из транспарантов, которые несли участники марша, гласила: «Пролетарии всех стран, простите нас!». На другом I плакате была надпись: «72 года дороги в никуда». Западные корреспонденты передают информацию о столкновениях участников | подобных «неформальных»
акций с милицией в различных СССР. Участники «неофнциаль ных» 'демонстраций в ЕРЕВАНЕ и ТБИЛИСИ совершили сожжения государственных флагов. В армянской и грузинской столицах были отменены официальные парады н демонстрации. «Неофициальные» митинги состоялись не только в Тбилиси, но и в других городах Грузин. В основном лишь представители крупных предприятий ВИЛЬНЮСА изъявили желание пройти по центральной улице столицы Литвы 7 ноября. Не было привычной трибуны с руководством, приветствующим народ, не было речей и рапортов, традиционных украшений, обходившихся прежде во многие тысячи рублей... Милиция разгоняла участников «живой цепи», вставшей на пути официальной демонстрации. Участники неформальной акции требовали вывода из Литвы советских войск. Военный парад состоялся, но без танков. В КИШИНЕВЕ военный парад был отменен, однако некоторое количество военных машин вышло на улнцы города. Участники «альтернативной» демонстрации, в которой приняли участие десятки тысяч человек, ложились на мостовую, чтобы
преградить путь военным машинам. Часть демонстрантов была задержана. В АЛМА-АТЕ участники антиядерных протестов присоединились к «официальной» демонстрации, требуя прекращения подземных ядерных испытаний на полигоне в Семипалатинске. Они стали самой большой колонной, участвовавшей в шествии по улицам столицы Казахстана. В ТАЛЛИННЕ участие в демонстрации было объявлено сугубо добровольным делом. Поэтому и не было многочисленным шествие 7 ноября. В колоннах отсутствовали эмблемы двух районов города Ленинского и Октябрьского, а также многих известных предприятий, вузов, организаций... Не было праздничных трибун. Руководители республики шли в одних колоннах с демонстрантами. В ДОНЕЦКЕ отдельными колоннами пытались влиться на праздничную площадь члены Донецкого клуба избирателей и «Руха*. И хотя в их поведении не наблюдалось никакого «криминала», милиция и дружинники «убрали» неформалов подальше от глаз начальства и демонстрантов, применив грубую силу. Пресс-служба «Мир XX».
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
МНР СОЦИАЛИЗМА: СОБЫТИЯ И ПРОБЛЕМЫ
ЮГОСЛАВИЯ В автономном крае Косово о возобновлении судебного процесса над бывшими руководителями края. Бывший партийный лидер Косово, этнический албанец Азем Власи и ряд других косовских албанцев обвиняются в контрреволюционной деятельности. Су дебный процесс был прерван на несколько дней по требованию А. Власи, который заявил о неправомочности суда. Он требовал также переноса суда в другое место. В Косово не прекращаются демонстрации албанцев, протестующих против судебного процесса. Выступления албанцев подавляются силами специальных подразделений органов безопасности. Произведены аресты, по отношению к ряду лиц применены судебные санкции. В ходе беспорядков зарегистрированы случаи нападения албанцев, в основном из числа молодежи, на сотрудников милиции, представителей неалбанских национальностей, проживающих в Косово. В результате столкновений демонстрантов с милицией погибло три человека. ПОЛЬША Лидер «Солидарности» Лех Валенса заявил в Гданьске, что с большим волнением ожидает начала своего первого визита в США. Как отметил Л, Валенса в интервью агентству Ассошиэйтед Пресс, он волнуется о том, что может произойти в Польше в его отсутствие. По словам Л. Валенсы, страна стоит сейчас перед действительно сложными проблемами. Лидер «Солидарности» прибудет в США 13 ноября и проведет там неделю. Л. Валенса встретится с президентом Дж. Бушем, выступит на заседании обеих палат американского конгресса и перед представителями крупнейшего в США профобъединения Американская федерация труда Конгресса производственных профсоюзов. Л. Валенса примет от имени «Солидарности» Премию прав человека, присуждаемую АФТКПП. Л. Валенса встретится также с официальными лицами, бизнесменами и профсоюзными деятелями, с представителями польской общины США. * * * • С будущего года польское правительство намерено прекратить выделение любых дотаций, предназначенных для партий, общественно-политических организаций и профсоюзов. Кроме того, будут лишены всех налоговых льгот принадлежащие им предприятия. Впервые в ПНР преданы публичной огласке данные о финансировании политических партий. Оказывается, в нынешнем году в качестве дотации ПОРП получила 13 миллиардов злотых, Объединенная крестьянская 600 миллионов, Демократическая партия 455 миллионов злотых. На льготных условиях (3 проц. годовых вместо 56) ПОРП получила в форме кредитов в этом году 18 миллиардов злотых... Такая практика признана новым польским правительством неверной. В новой польской действительности все политические партии будут обладать равными правами. КИТАЙ В Пекине состоялись переговоры министров иностранных дел Китая и Болгарии. Цянь Цнчэнь и Петр Младенов выразили озабоченность в связи с развитием событий «в некоторых странах Европы». Вместе с тем министры подчеркнули, что «все это касается исключительно самих этих государств*. Министры отметили неуклонное развитие китайско-болгарских связей. П. Младенов подчеркнул, что по многим международным проблемам Болгария и КНР придерживаются идентичных взглядов. * • * Китайский астрофизик Фан Личжн, как сообщило агентство Синьхуа, «занимавшийся преступной агитацией и подстрекательством во время беспорядков и контрреволюционного мятежа в Пекине», решением Академии наук Китая освобожден от должности старшего научного сотрудника Пекинской обсерватории. После июньских событий Фан Личжн с женой укрылись в посольстве США в КНР. В октябре этого года китайский астрофизик (один из самых известных китайских диссидентов) был удостоен Премии прав человека имени Роберта Кеннеди. Китай осудил решение, принятое Американским фондом памяти Р. Кеннеди, назвав его открытой поддержкой преступной деятельности Фан Личжн, грубым вмешательством во внутренние дела Китая и провокацией в отношении китайского народа. ВЕНГРИЯ Правительство Венгерской Республики осудило антисоветские акции, состоявшиеся 4 ноября в Будапеште. В этот день вечером по инициативе двух политических организаций Венгерской партии октября (названной так в связи с октябрьскими событиями осени 1956 года в Венгрии) и Венгерской радикальной пар тии перед советским посольством собралось до 200 человек. В выступлениях собравшихся высказывалось требование о «немедленном и безоговорочном выводе советских войск с венгерской территории». Раздавались нецензурные выкрики на русском языке. Распространялись листовки с призывами голосовать на президентских выборах за кандидата от Венгерской партии октября. В листовках указывалось: «Ты не веришь коммунистам мы тоже. Венгерская партия октября антикоммунистическая партия». Охрану порядка перед зданием советского посольства обеспечивал усиленный полицейский кордон. Полиция не препятствовала проведению демонстрации.
КИТАЙ Шест» человек казнены в Чэнду административном центре провинции Сычуань. Трое из них приговорены и смертной иазии за участие в событиях весны —лета нынешнего года, которые квалифицируются в КНР нам контрреволюционный мятеж, трое других за совершение уголовных преступлений. 