ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ О ПЛЕНУМЕ ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
4 октября состоялся пленум Центрального Комитета Компартии Латвии. На нем были рассмотрены организационные вопросы. В связи с утверждением Б. К. Пуго председателем Комитета партийного контроля при ЦК КПСС пленум освободил его от обязанностей первого секретаря и члена бюро ЦК Компартии Латвии. Пленум выразил благодарность Б. К. Пуго за плодотворную деятельность на посту первого секретаря ЦК Компартии Латвии, за конструктивную работу по ускорению перестройки в республике. На пленуме с речью выступил Б. К. Пуго. Он сказал: Наш пленум проходит в очень ответственный период перестройки, когда на первый план выдвинуты конкретные дела, когда особое значение приобретают политические, деловые и нравственные качества каждого партийного работника, начиная с секретаря первичной партийной организации и кончая первым секретарем ЦК. Это вполне понятно. Сложность задач, стоящих перед нами, требует новых подходов, профессионального мастерства, политической прозорливости и большой от ветственности. Ситуация „в республике сложилась непростая. Идет экономическая реформа, внедрение новой генеральной схемы управления, началась реорганизация партийного аппарата. Углубляется демократизация, расширяется гласность, неуклонно растет социальная и политическая активность трудящихся. Особый импульс этим благотворным процессам придала XIX Всесоюзная партийная конференция. Массы хотят все знать, обо всем судить открыто и принимать активное участие в решении всех вопросов, затрагивающих их интересы. Это мы, коммунисты, приветствуем и всячески поддерживаем. Вполне закономерен тот интерес, который коммунисты, все трудящиеся республики проявляют к тому, кто будет в дальнейшем возглавлять Центральный Комитет Компартии Латвии. Об этом свидетельствуют письма и телеграммы, приходящие в ЦК партии, в средства массовой информа ции, предложения со стороны инициативных групп создаваемого Народного фронта Латвии. Такая политическая активность масс свидетельство того, что люди понимают, сколь велика сегодня роль ЦК и его руководства. Это мы должны ценить и учитывать в своей работе. Если выделить главное в письмах и телеграммах, то оно звучит так: нашей республике, нашему ЦК нужен такой руководитель, которо му верит народ, который способен радикально поменять к лучшему положение в экономике, в социальной сфере, демографическую ситуацию, смог бы отстаивать законные интересы всех жителей Латвии. Такой подход к подбору кандидатуры первого секретаря поддерживает и бюро ЦК. На взгляд бюро, им должен быть тот коммунист, который не только поддерживает идеи перестройки, но и способен претворить их в конкретные дела, ускорить обновление нашего общества, объединить вокруг себя все здоровые силы республики. Это должен быть человек, который не только умом, но и сердцем понимает интересы всех трудящихся, который может получить поддержку самых разных слоев и групп нашего общества рабочих и колхозников, творческой и научной интеллигенции, молодежи и ветеранов. Новый первый секретарь должен располагать доверием большинства всего многонационального населения Латвии. Это поможет ему ускорить процесс дальнейшей консолидации трудящихся, эффективнее решать проблемы межнациональных отношений. Советская Латвия является одной из суверенных республик большого братского Союза. Поэтому очень важ но, чтобы новый руководитель ЦК был известен и за пределами Латвии, пользовался там авторитетом, необходимым для решения многих наболевших вопро сов. Вне всякого сомнения, это должен быть человек опытный и чуткий, знающий жизнь и людей, хорошо раз бирающийся как в вопросах экономики, так и идеологии. Все это не простые требования. Бюро ЦК Компартии Латвии пришлось очень основательно обсудить немало кандидатур на пост первого секретаря ЦК. В ходе проработки состоялись беседы со многими членами и кандидатами в члены ЦК Компартии Лат вии, членами ревизионной комиссии. Остановились на товарище Вагрисе Яне Яновиче, который хорошо изве стен активу, всей республиканской партийной орга низации. Далее оратор рассказал о жизненном пути Я. Я. Вагриса и подчеркнул, что на всех участках партийной и государственной деятельности Я. Я. Вагрис зарекомендовал себя не только способным организатором и принципиальным руководителем, но и человеком, кото рый всей душой болеет за процветание Советской Латвии, ее самобытность и самостоятельность. Ему присущи взвешенный и конструктивный подход к решению социально-экономических проблем, твердость и последовательность в достижении намеченных целей, демократические методы руководства, скромность и простота в обращении с людьми. Вопрос о первом секретаре рассматривался на совещании первых секретарей горкомов и райкомов партии республики. Все товарищи высказались в поддержку кандидатуры Я. Я. Вагриса на пост первого секретаря ЦК Компартии Латвии. Одновременно хочу прбинформировать участников пленума о том, что на должность первого секретаря ЦК Компартии Латвии рассматривались кандидатуры секретарей ЦК, других товарищей. Бюро ЦК Компартии Латвии тщательно взвесило предложения и решило рекомендовать секретаря ЦК А. В. Горбунова председателем Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. Думаю, что эти предложения бюро ЦК найдут поддержку и у других членов ЦК. В заключение Б. К. Пуго сказал: • Хочу высказать искреннюю благодарность за добрые слова, прозвучавшие сегодня обо мне в связи с моим переходом на другую работу председателем КПК при ЦК КПСС. Выдвижение на этот важный пост в нашей партии рассматриваю как признание в стране высокого авторитета латвийской республиканской парторганизации. Несомненно - это очень большое доверие ЦК нашей партии в нынешний очень ответственный период время перестройки, время принятия и воплощения в жизнь важнейших судьбоносных решений. Скажу откровенно, испытываю чувство не до конца выполненного долга. Очень многих вопросов, которые необходимо решать в республике, мы пока лишь коснулись, только начинаем нащупывать правильные подходы. Коммунисты, жители республики ждут от ЦК Компартии Латвии энергичных действий в области накопившихся социальных проблем, поднятия уровня села, в целом всей нашей экономики, развития культуры, решения экологических и других проблем. Отрадно, что очень активную позицию занимает интеллигенция, которая все яснее осознает свою ответственность за судьбу республики. В преддверии Учредитель ного съезда Народного фронта Латвии хочу сказать, что вижу в этом новом общественном движении силу, способную оказать большую помощь партии в ускорении перестройки в Латвии. Думаю, что сейчас очень важно не допустить раскола! между всеми, кому дороги идеалы перестройки. Сплотить здоровые силы, отказаться от привычных стерео-1 типов во всем, открыть дорогу новому, передовому наша общая святая обязанность. Центральный Комитет Компартии Латвии хорошо изве-| стен как коллектив единомышленников. Я сердечно благодарю членов ЦК, бюро ЦК, всех товарищей, с которыми мне посчастливилось работать вместе все эти годы, за понимание, помощь, поддержку. Желаю всем вам и в ва-1 шем лице нашей парторгани-| зации, нашей республике ус-1 пешного и конструктивного продолжения перестройки. В обсуждении предложений бюро ЦК Компартии Латвии по кадровым вопросам на пленуме приняли участие первый секретарь Лиепайского райкома Компартии Латвии А. К. Чепанис, первый секретарь Даугавпилсского райкома Компартии Латвии Я. А. Гейба, первый секретарь Добельского райкома Компартии Латвии В. К. Авотс, первый секретарь Московского райкома Компартии Латвии В. В. Озолиньш, председатель правления Союза писателей Латвийской ССР Я. Я. Петерс, председатель колхоза «Накотне» Елгавского района А. Э. Чиксте, первый секретарь Лудзенского райкома Компартии Латвии Ф. Ф. Строганов, заместитель председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Т. И. Савицкая, диспетчер производственного объединения «Сарканайс. квадрате» Л. В. Петров, председатель Государственного комитета Латвийской ССР по ценам Я. А. Лиепиньш, первый секретарь Цесисского райкома Компартии I Латвии А. А. Штауберга, народный писатель Латвийской ССР Р. Р. Эзера, первый секретарь Екабпилсского райкома Компартии Латвии А. К. Врублевский, секретарь партийного комитета ЛГУ имени П. Стучки О. Д. Потреки. Затем на пленуме выступили секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов, председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Я. Я. Вагрис. Пленум тайным голосованием избрал первым секрета рем ЦК Компартии Латвии Я. Я. Вагриса. В работе пленума принял участие заведующий сектором отдела организационнопартийной работы ЦК КПСС Е. Н. Трофимов. ЛАТИНФОРМ. 

Первый секретарь Центрального Комитета Компартии Латвии Ян Янович ВАГРИС
Ян Янович ВАГРИС родился в 1930 году в Йобельском районе в семье крестьянина. Член ПСС с 1958 года. Имеет высшее образование окончил Латвийский государственный университет имени П. Стучки и Высшую партийную школу при ЦК КПСС. Трудовую деятельность начал на Елгавском машиностроительном заводе: старший инженер-технолог, начальник бюро инструментов и приспособлений. Три года был заместителем председателя Елгавского горисполкома. Длительное время Я. Я. Вагрис находился на ответственной партийной работе. Трудился вторым секретарем Елгавского и Лиепайского горкомов партии, первым секретарем Лиепайского горкома партии. В 1973 году был утвержден заведующим отделом административных органов, затем промышленно-транспортным отделом ЦК Компартии Латвии. С 1978 года первый секретарь Рижского горкома партии. В июне 1985 года Я. Я. Вагрис был избран председателем Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. На XXI, XXII, XXIII, XXIV съездах Компартии Латвии избирался членом ЦК Компартии Латвии. С 1981 года член бюро ЦК. Делегат XXIV, XXV и XXVII съездов КПСС, XIX Всесоюзной партийной конференции. Член Центральной ревизионной комиссии КПСС. Депутат Верховного Совета СССР и Верховного Совета Латвийской ССР. Награжден орденом Октябрьской Революции, Двумя орденами Трудового Красного Знамени, многими медалями. Заслуженный работник промышленности Латвийской ССР.
Ян Янович ВАГРИС 

ИНТЕРВЬЮ В НОМЕР
КОЛЛЕКТИВНЫЙ РЕДАКТОР? ДА!
ВПЕРВЫЕ в стране избран совет трудового коллектива редакции газеты. Это произошло в нашей городской «вечерке» «Ригас балсс». Ваш корреспондент взял экспрессинтервью у председателя нового СТК, заведующего сектором морали и права «РБ» Рудольфа ВИКСНИНЫИА. Рудольф, в вашей газете, как и в других, существуют редакторат, редколлегия. Зачем вам понадобился еще один руководящий орган? У СТК есть принципиальное отличие это орган самоуправления. К идее мы пришли не сразу. В послед нее время в коллективе редакции накапливалась не
удовлетворенность результатами работы. Мы ощущали, что теряем престиж в глазах читателей, тревожным симптомом стало сокращение количества писем. А последним звонком то, что наши «пятничные» номера, где всегда публиковались «гвоз девые» материалы, стали терять популярность. Сначала мы говорили об этом за чашкой кофе, потом поднимали проблемы на открытых партийных и проф союзных собраниях. Но время шло, а положение не менялось. А как реагировал на это редакторат газеты? В том-то и дело, что, на наш взгляд, администрации до сих пор не удалось выработать стратегический курс
газеты, она не имеет принципиальной позиции. Дошло до того, что наиболее острые, проблемные материалы не выходили на полосу. Журналисты были вынуждены даже публиковаться в других изданиях. Фактически назрел кризис. Стало ясно, что нужен авторитетный коллективный руководитель. Ваше положение о работе СТК начинается со слов: «Коллектив имеет право на самоуправление...» Это важное положение, которое, к сожалению, принимается не всеми. А ведь коллектив, как социальная ячейка общества, является полноправным партнером государства. По сути СТК Советская власть в трудовом коллективе. Самоуправление только первый шаг к известной формуле хозрасчета. Наша цель воплотить давнюю журналистскую мечту: газетам нужна и самостоятельность, и самоокупаемость, и самофинансирование.
Н. ВЛАДИМИРОВ. 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИИ «СМ»
«БЫТЬ ЛИ НОВОЙ ЗАБАСТОВКЕ?»
под таким заголовком месяц назад был опубликован критический материал о положении, сложившемся в Даугавпилсском автобусном парке. Срок, скажем, не так уж и велик, чтобы ожидать глубоких перемен на автотранспортном предприятии. Тем не менее я позвонил в Даугавпилс секретарю партийной организации автопарка Владимиру Федоровичу ТАРАНУ. Говорить О ТОМ, что коллектив уже вошел в хорошо отлаженный рабочий ритм, решил наболевшие экономические вопросы, еще рановато. Все же некоторые изменения произошли. Так как И. Грижин больше не исполняет обязанности директора парка, в местной газе
те был объявлен конкурс на замещение должности. Ранее нашу парторганизацию упрекали в необъективности, допущенной при проведении аттестаций руководящих работников автопредприятия. А выборы нового руководителя очень ответственный шаг. Поэтому сейчас мы учтем интересы и мнения всех категорий работников. Были разные предложения, и одно из них стопроцентное голосование. Конечно, нелегко провести выборы так, чтобы в них приняли участие абсолютно все. Здесь своя специфика филиалы, разбросанные по разным точкам, работа по сменам. К тому же это не единственный вариант некоторые предлагают альтернативу: выставить от каждых пяти человек одного представителя. Впрочем, решить это
предстоит коллективу парка. Будет новый руководитель жить интересами предприятия или же искать выгоду для себя вот главный критерий. Главный, но не единственный. В условиях конкурса: возраст, образование, рабочий стаж. Каждый кандидат выступит со своей программой, рассказал заместитель министра автомобильного транспорта и шоссейных дорог Василий Петрович Поспелов. Для этого конкурсная комиссия организует встречи с работниками всех подразделений автопарка. Думаю, нельзя допустить, чтобы дюди отдавали свои голоса за человека, которого знают лишь понаслышке... Что же, выбор за трудовым коллективом. Каким он будет? Наверное нелегким. Ведь всегда действует простая истина сколько людей, столько и мнений. И каким бы он ни был, он должен быть сделан не в угоду чьим-либо амбициям, а в интересах всего коллектива. Выбор это и ответственность.
Е. МЕШКОВ. 

МОЕ СЕЛО МОЯ СУДЬБА
Эти соревнования стали традиционными. Каждый год после заверш е и и я уборки зерновых в одном из хозяйств Краславско г о района собираются лучшие механиз а торы. На сей раз пахари состязались на полях совхоза «Анд ру пене». Анатолий Тараканов, молодой механизатор из совхоза «Эзерниеки» один из участи и к о в прошедше г о соревнования.
Фото А. ГОНЧАРОВА. 

«ВОЗВРАЩЕНИЕ К ЗЕМЛЕ»
ВТОРАЯ ГРУППА ЖЕЛАЮЩИХ ЗАКЛЮЧИТЬ АРЕНДНЫЙ ПОДРЯД В ПРОШЕДШИЕ ВЫХОДНЫЕ ПОСЕТИЛА ХОЗЯЙСТВА КРАСЛАВСКОГО РАЙОНА.
Они делали выбор на всю жизнь, поэтому были придирчивы, предельно внимательны, осторожны. «Лучше один раз увидеть...» точная жизненная поговорка. Новые крестьяне, как мы их называем, сразу «разобрали» председателей колхозов и директоров совхозов и разъехались по хозяйствам.
Внимание здесь было обоюдным. Руководителей волновало, насколько серьезны намерения приехавших. Наш второй приезд в Краславу оказался своеобразным катализатором. Он помог принять окончательное решение тем, кто приезжал сюда с нами две недели назад и еще колебался. Уже
на этой неделе должны появиться первые результаты акции: в «Восход», «Шкяуне», некоторые другие хозяйства окончательно переберутся те, кто решил связать свою жизнь с землей. АКЦИЯ ПРОДОЛЖАЕТСЯ. Вся дальнейшая информация о ее ходе будет опуб-1 линована на страницах «СМ».I 

ПИСЬМО В НОМЕР
БЕССИЛЕН ЛИ ХОЗЯИН?
Уважаемая редакция! Хотим выразить благодар. ность автору статьи «Капля чистой воды» Н. Лебедевой. Мы живем на территории Гаркалнекого сельсовета, о котором пишет корреспондент. Да, действительно, местная власть никогда не постоит за свою территорию, отступая «под натиском» Рижского райисполкома. Вот и сейчас 300 уча
стков собираются отдать под дачи вблизи водонасосной станции Ремберги в санитарной зоне № 1. Уже вырубили десятки сосен многие из них в обхват. Речка Криевупе когда-то поражала обилием рыбы и чистотой, а посмотрели бы вы на нее сейчас! Все это результаты неумного, недальновидного хозяйствования. А как прекратить подобную практику непонятно. И неужели хозяин сельсовет так уж бессилен7 В. ЗАСЛАВСКИЙ, Я. ВЕЙНБЕРГ,
В. ЗАСЛАВСКИЙ.
Я. ВЕЙНБЕРГ,
А. ФЕДОТОВ.
ОБСУЖДЕНИЕ КОНЦЕПЦИИ ПРОДЛЕВАЕТСЯ
С учетом большого интереса общественности республики к проекту Концепции экономического и социального развития Латвийской ССР на период до 2005 года, который был опубликован в республиканской печати 14 августа 1988 года, срок его обсуждения, внесения замечаний и предложений продлевается до 20 октября 1988 года. Государственный плановый комитет Латвийской ССР. 

ЕЩЕ РАЗ О ПОДПИСКЕ
Здравствуйте, «Советская молодежь»! Пишу вам из уральского города Красмотурьмнска, что в Свердловской области. Зовут меня Андрей, фамилия Капитан (это действительно так), мне 27 лет, и вашу газету я выписывал 4 года, без всяких трудностей. А в этом году вдруг сказали, что тираж ограничен. Сходил в «Союзпечать» и показал «СМ» с объявлением. что тираж не лимитирован. Начальник «Союзпечати» сказала, что помочь мне не может, посоветовала лишь обратиться к вам, может быть, вы поможете. Наверное, я ме один такой, попавший под приказ, очевидно. исходящий из области, что газета лимитирована. Почему-то получается так; если правдиво пишет газета, то это издание и прикрывают. Андрей КАПИТАН. ОТ РЕДАКЦИИ: иф. Мы не уверены, что существует письменный приказ по Свердловской области, ограничивающий подписку на молодежные издания При балтики. Но... вероятно есть чье-то устное указание? Именно об этом с тревогой сообщают нам читатели, которые остались без подписки на «СМ»-89. Кто' эти таинственные за! прртителн? Почему ста-: внт барьеры нй пути гласности Эти и другие вопросы мы правим в соответствующие инстанции, в т. ч. и в Свердловский обком КПСС. Об итогах переписки сообщим. ' '•') Р. 8. Никто не ограничивал подписку на «Советскую молодежь». Наш индекс 68120. Подписная цена на год 6 руб, 60 коп. В случае отказа требуйте документы, на основании которых вам отказывают в подписке на «СМ». О подобных случаях сообщайте нам в редакцию. 

Народный фронт: продолжаем обсуждение
НФЛв авангард перестройки!
Я за Народный фронт и считаю, что он не просто нужен, но без него перестройке не обойтись. Внимательно изучил проекты Программы и Устава НФЛ. У меня есть несколько предложений. Не совсем четко сформулировано положение о гражданстве Латвийской ССР. Будучи гражданами Советского Союза, являемся ли мы гражданами Латвийской ССР? Предлагаю обсудить статус гражданина Латвии. Мне кажется, им может считаться тот, кто родился в Латвии или прожил здесь не менее 20 лет. Право решающего голоса во всенародных референдумах на внутриреспубликанские темы должно принадлежать гражданам республики. Вопрос о флаге тоже должен решаться на общем референдуме. Считаю, что флаг должен быть один для всех случаев жизни. Предлагаю обсудить вопрос об орденах Латвийской ССР. Нужны ордена по заслугам, а не по разнарядке и к юбилейным датам. Возможно. есть смысл учредить орден Народного фронта Латвии. Народный' фройт должен иметь информационную службу,. Нужна газета с одинаковым текстом на русском и латышском языках. Чтобы не было разного освещения событий для русскоязычной и латышскойзычной аудитории. Кроме того, было бы замечательно, если бы решился технический вопрос синхронного перевода на русский язык телевизионных дискуссий и передач на злобу дня. Необходимо также как можно скорее создать и освоить толковые, современные методики по освоению латышского языка. Нужны красочные словари с картинками для детей, карманные словари-минимумы, профессиональные словари. Не помешала бы и игровая телепередача по изучению латышского для малышей. Думаю, все эти проблемы не должны остаться вне поля зрения Народного фронта. Нельзя допустить, чтобы НФЛ переродился в бюрократические игры и абстрактные призывы. Нужны конкретные дела.
А. САйДАМЕТОВ.
ПОЧЕМУ НЕ ХВАТИЛО МАНДАТОВ?
У нас иа Рижской база тралового и - рефрижераторного флота создано 58 групп поддержки НФЛ на судах и б групп на берегу. Всего около 700 человек. Создание Народного фронта получило у нас широкое одобрение. Но всеобщий подъем был сведен иа нет, когда встал вопрос о представительстве на Учредительном съезде. В координационном центре нам предложили один П| мандат и один прнгласительиый. Это на 700 человек! Сете| ственно, нас это очень огорчи|ло. Ведь накануне сообщалось, что установлена норма представительства для рижских групп, • моторы* входит от 60 до 1-19 участников 1 делегат, от 120 до 239 по 2 делегата, от 240 до 479 по 3 делегата. Получается, мы могли претендовать по крайней мере на 6 мандатов. Обратившись повторно в координационный центр, мы все-таки получили 4 мандата. Конечно, возможны равны* организационные неувязки, но и* в таном политически важном деле. Вс* ж* непонятно: по какому принципу делили людей на достойных представлять свои группы на съезде и на недостойных? Хотелось бы получить комментарий координационного центра. Юрий ЖИЛЯЕВ, секретарь парторганизации РБТРФ Минрыбхоза. ОТ РЕДАКЦИИ: В ближайших номерах «СМ» расскажет, как определялось представительство на Учредительный съезд ИФЛ.
Юрий ЖИЛЯЕВ,
ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
ВЕРНИТЕ ДЕТЯМ ЗДАНИЕ!
* просьбой к Народному фронту сделать добро* и нужно* дело. На улиц* Маснавас, 241, находится венерологический диспансер. Раньше это здание прммадмолодежи. В нем располагались юны* туристы и Рядом находятся два детских садика и две школы. Естественно, больные, находящиеся на принудительном лечении, ведут себя не лучшим образом. Для нас, жителей района, это здание стало исчадием зла, ибо то, что там творится, словами и* передать. Мы уж* обращались в различны* инстанции, но успехов пока нет. Хотелось бы, что бы мы с помощью Народного фронта снова вернули здание детям. Е. КУЗЬМИН, Рига.
Е. КУЗЬМИН,
НЕ МОГУ ДО КОНЦА СОГЛАСИТЬСЯ
ВНИМАТЕЛЬНО прочитал проект Программы Народного фронта. Я согласен с большей частью положений Программы, однако есть моменты, которые меня настораживают. Относительно Введения статуса гражданина Латвийской ССР. опасаюсь, что на практике это будет означать ограничение демократии, а вовсе не способствовать «де-, мократизации государства и общества», как сказано в проекте. Опять же четко не определено кого же НФЛ согласен считать гражданином, а кого просто жителем. И к чему приведет такое деление? Далее. Как понять следующую фразу: «НФЛ считает, что механическое слияние наций —• это процесс, способствующий деградации культур»? Что, собственно, имеется в виду под словами «механическое влияние наций»? Например, у меня отец одной национальности, а мать другой. Это можно обозначить термином «механическое слияние наций»? А когда представители разных национальностей работают в одном коллективе, живут в одном доме? Неясно. Мои знакомые русские отдали своего сына в латышский детский сад. Значит ли это, что они способствуют «механическому слиянию наций» и заслуживают осуждения? Раздел 6 проекта Программы называется «Социальная справедливость и гуманизация социальной среды». Я еще раз повторю свое мнение о том, что ограничивать механичесний притон населения следует только путем экономических мероприятий. В пятом пункте речь идет о нормализации демографической ситуации. Призыв и созданию наряду с экономической «эффективной системы юридических мероприятий» это призыв к решению пробле-1 мы путем нарушения демокра-1 тии и элементарного права человека права на свободный выбор места жительства. Я думаю, что следует бороться за свободу передвижения через границу, а не ограничивать свободу передвижения внутри. Существующая в СССР паспортная система уже сама по себе является вопиющим нарушением прав человека, и стоит ли вводить еще большие ограничения? Если в Латвии не будут неразумно создаваться новы* рабочие места, то есть не будет работы для приезжих, то никто сюда и* поедет. А в Программу Народного фронта следовало бы включить требование отмены позорного пережитка сталинизма прописки, требование права свободной перемены места жительства, для начала хотя бы в пределах республики. Не все ясно с требованием «срочно и безотлагательно осуществить мероприятия по обеспечению коренного населения республики благоустроенными квартирами». Для начала надо четко определить, кого считать коренным населением. Может! быть, я не совсем разобрался, но получается, это требование распределять квартиры по национальному I признаку? Думаю, что при подготов-1 ке окончательного варианта! Программы надо более вни-1 мательно отнестись к инте-1 ресам всех национальностей,! проживающих в Латвии.! Этот вопрос требует болыно-| го такта и широты взглядов. | Георгий ГРАММАТИКОПУЛО, 1 г. Вентспилс. |
Георгий ГРАММАТИКОПУЛО, 

К Народному фронту Латвии
ПОЛНОСТЬЮ принимая идеи Народного фронта Латвии, считаем необходимым добавить, что эффективная роль общественных организаций требует наличия в их распоряжении реальных материальных ресурсов. Если единственным держателем материальных (денежных и производственных) ресурсов остается государство, то трудно будет избежать повторного огосударствления всех сфер общества. В этой связи особую роль в осуществлении программы НФЛ приобретают общественные хозрасчетные, государственно-кооперативные и кооперативные организации и предприятия, свободные от мелочной регламентации со стороны государственных органов и поэтому способные изыскивать дополнительные источники материальных средств, как денежных, так и производственных ресурсов, минуя громоздкие административные структуры. На наш взгляд, формирование традиций гражданского общества в полной мере невозможно без поддержки со стороны общественно-хозрасчетного, государственно-кооперативного и кооперативного движения, т. к. иначе трудно надеяться на снятие жесткой регламентации, идущей от относительной автономии чиновничьего аппарата. Точно так же без поддержки со стороны общественно-хозрасчетного, государственно-кооперативного и кооперативного движения трудно эффективно решать проблемы, отдаваемые на откуп «гражданскому обществу», т. к. традиционно материальные ресурсы для этих проблем выделялись по остаточному принципу. Только эти движения со своим умением изыскать нетрадиционные источники финансирования в состоянии «вдохнуть» новую жизнь в так называемую непроизводственную сферу деятельности. Особенно ярко все изложенное проявляется в сфере культуры. В этой связи исключительно актуально выглядит поставленная в Программе НФЛ задача сохранения на территории республики сложившегося образа жизни, национальной самобытности. Там же справедливо утверждается, что формирование уважения к народным обычаям, традициям, ритуалам, народным праздникам немыслимо без возрождения в республике соответствующей культурно-ландшафтной среды. Нет необходимости доказывать, что реализация этой задачи требует больших материальных и человеческих ресурсов. В этой связи заявляем, что научно-техническая кооперативная фирма «Инженер» и Рижский экспериментальный молодежный центр «Форум» готовы взять на себя организацию н финансирование разработки и осуществления комплексной программы восстановления по всей территория Латвии памятников истории, искусства, архитектуры с одновременным развитием и совершенствованием инфраструктуры, социальной сферы прилегающих к ним территорий (регионов). Фирма «Инженер» и РЭМЦ «Форум» предлагают присвоить данной программе условное название «Наследие» и берутся привлечь к ее осуществлению широкий круг представителей общественности республики, в том числе представителей сравнительно недавно возникших неформальных организаций. Реализация программы «Наследие» могла бы стать хорошим полигоном для формирования традиций гражданского общества, для консолидаций конструктивных инициатив представителей всех общественных организаций республики, для объединения усилий различных слоев и национальных групп коренного населения республики. Настоящее обращение просим рассматривать как учреждение группы поддержки НТКФ «Инженер» и РЭМЦ «Форум» Народного фронта Латвии. Надеемся принять активное участие в выработке окончательного варианта Программы и Устава НФЛ. Для справки: термин «гражданское общество» это термин философии и политологии, характеризующий слой общественности, находящийся между семьей и государством. У нас его практически нет, ио этот слой должен быть в цивилизованном обществе. Обращение обсуждено н одобрено на совете директоров филиалов и открытом партийном собрания фирмы «Инженер» н на собраний РЭМЦ «Форум». Председатель НТКФ «Инженер» М. МАКСИМЕНКО. Секретарь партийной организации НТКФ «Инженер» С. ЛОБОВ. Председатель профкома НТКФ «Инженер» В. СУРИКОВ. Директор РЭМЦ «Форум» Г. СЛАВИНСКИС. Председатель профкома РЭМЦ «Форум» Н. БЕРГС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ВЕНГРИЯ
ВСТРЕЧА С КОМПЬЮТЕРОМ
* БУДАПЕШТ. Вопросы применения компьютеров и видеотехники в процессе обучения находились в центре внимания участников состоявшейся здесь международной конференции. В ее работе приняли участие педагоги, специалисты в области электроники, работники студий документальных и учебных фильмов, методисты по использованию технических средств обучения из социалистических стран. Венгрия уже не в первый раз проводит столь представительный форум на эту тему. В стране накоплен богатый опыт внедрения передовых методов обучения в школах и вузах. Сегодня с полным правом можно сказать, что «Основы вычислительной техники» самый любимый школьный предмет у венгерских мальчишек и девчонок. Опыт реализации программы компьютеризации венгерской школы, которая действует почти 7 лет, показал, что ребята гораздо быстрее, чем взрослые операторы ЭВМ, находят общий язык с компьютером. Венгерские школьники встречаются с компьютером уже в первом классе. Именно в этом возрасте, по мнению венгерских специалистов, наиболее надежно и легко формируются элементарные навыки работы с ЭВМ. Но наибольшей популярностью школьные компьютеры пользуются у ребят среднего возраста, поэтому интенсивный курс обучения работы с ЭВМ начинается с седьмого класса. В старших классах средних специализированных школ и гимназий учащиеся уже почти профессионально работают с компьютером. Большую поддержку школе оказала электронная промышленность ВНР. Освоен выпуск семейства персональных компьютеров. Некоторые из них разрабатывались с учетом требований системы образования. В настоящее время более 60 процентов школ страны имеют хотя бы одну ЭВМ, 30 процентов три, а 10 процентов шесть. Создан также фонд учебных компьютерных программ для средней н высшей школы. Существуют н .специализированные школы, где компьютеры используются при изучении некоторых дисциплин.
ВНИМАНИЕ: «КОРИЧНЕВАЯ» ОПАСНОСТЬ!
СРЕДНЕ- ВЕКОВЬЕ ВЕКА
Замаскированные в кожу и железо до самой макушки, стоят они друг против друга. Правая рука держит шпагу, левая во время боя за спиной. Вот один из соперников поражен в голову. Кровь сочится по лбу, бежит по кожаным Доспехам на землю. «Стоп!» Секунданты прерывают бой. Врач оказывает помощь, н борьба продолжается. По правилам необходимо выдержать тридцать раундов. В каждом раунде можно нанести ло пять ударов.
Нет, читатель, вы не угадали. Это не Описание кровавых схваток средневековья или дуэли. События происходят в наши дни в Западной Германии. «Фехтуют» студенты Геттингенского университета. Такое испытание должен пройти каждый, кто хочет вступить в студенческую корпорацию «Хольцминда». Подобные соревнования проходят не только в Геттингене, но и во многих других городах ФРГ в Бонне и Фрайбурге, Тюбингене и Вюрцбурге, Мюнхене и Кельне. В настоящее время более чем 1500 корпораций в ФРГ и в Западном Берлине объединяют около 50 тысяч студентов и 200 тысяч бывших студентов, так называемых «старых господ». Что же это за союзы? Почему молодежь так мечтает вступить в них? Организационно сегодняшние студенческие корпорации оформились в начале пятидесятых годов с целью возродить «славные» германские традиции в студенческой среде. Многие из них называют себя «буршеншафствами», подчеркивая свою связь с теми «буршами» (студентами), которые сыграли огромную роль в освободительной войне немецкого народа против господства Наполеона в девятнадцатом веке. Но цели и задачи первых «буршей» были совсем иными. У сегодняшних же корпораций гораздо больше сходства со студенческими объединениями, проявившими себя как самые реакционные силы Германии в годы первой и второй мировых войн. Даже способы привлечения
молодежи в свои ряды те же: призывы к студенческому братству, торжественные церемонии, дуэли оружием предков. Конечно, было бы нелепо думать, что только стремление помахать шпагой движет молодежью, вступающей в корпорацию. Для большинства это верный путь к верхам общества, гарантированная работа в будущем. А это не так уж и мало, если учесть, что сегодня в ФРГ даже по официальным данным около 120 тысяч выпускников вузов не могут найти работу. Да и во время учебы не так-то легко продержаться без дополнительной материальной помощи. По свидетельству еженедельника «Ди тат», «каждый одиннадцатый студент (а всего их 1,2 млн.) без поддержки банков, друзей или родственников должен был бы отказаться от учебы. По меньшей мере 150 тысяч студентов существенно задолжали ».
Движение «новых буршей» четко организовано. Отдельные союзы входят в крупные объединения «Дойче буршеншафт», «Кобургер конвент» и др. Высшим органом является всеобщий съезд, на последнем кз которых в 1985 году в Ландау день освобождения от фашизма 8 мая 1945 года был назван «днем разрушения германского единства». В настольной книге студенческих корпораций читаем: «Каждый член союза должен выступать за свободное развитие немецкой нации и при этом рассматривать все части немецкого народа. Немецкое «буршеншафство» видит «фатерланд» вне зависимости от государственных границ». Старые лозунги, старые цели, по-прежнему стремление к реваншу, к пересмотру границ. Отсюда и союз студенческих корпораций с самыми реакционными силами в ФРГ от правого крыла ХДС/ХСС до неонацистов. Основную роль в связке «неонацисты корпорации» играет созданный в 1977 году в Кельне «Союз свободных студентов». Эта организация за несколько лет сумела создать свои филиалы в Бонне, Киле, Геттингене, Дуйсбурге и других городах. Цель «активное сопротивление проникновению марксистской идеологии». Для вербовки новых сторонников используется выходящая в Вюрцбурге тиражом 60000 экземпляров газетка «Студент». Она распространяется бесплатно в, тридцати вузах ФРГ. В последние годы студенческие корпорации пытаются выйти и на международную арену. Но режимы в ЮАР и Чили единственные, с кем удалось установить тесные контакты. Трудно сегодня, в двадцатый век, найти людей, мыслящих средневековыми категориями. В самой Федеративной Республике Германии большинство студентов отвергает союз с корпорациями. Усиливают свою деятельность левые молодежные организации, крупнейшая из ■которых «Спартак» (6 тысяч членов) представлена в 120 университетах и институтах ФРГ.
«Старые господа» корпораций, занимающие лидирующее положение в экономической и политической жизни ФРГ. в состоянии обеспечить им карьеру в будущем. Чтобы не быть голословным, приведу лишь несколько имен «старых господ»: глава
Дрезденского банка Ханс Фридерихс, представители «Федерального объединения немецких союзов работодателей» Арно Крюгер и К.-В. Хербст, правящий бургомистр Западного Берлина Эберхард Дипген и др. Деятельность всех корпораций практически держится на субсидиях «старых господ». Сумма пожертвований превышает миллион марок, из них большая часть идет на строительство клубов, вилл, где собирается студенческая «элита». Уже сегодня стоимость этого недвижимого имущества превышает 30 млн. марок. Кто платит, тот и заказывает музыку. Именно «старые господа» определяют политику корпораций, выполняют роль стратегического центра. Все студенческие корпорации распространяют листовки, брошюры, призывающие присоединиться к ним. Вот что, например, пропагандирует штутгартское общество «Боруссия»: «Университет дает лишь специальные знания. Только этого недостаточно. Вы должны научиться также умению работать в коллективе. В этом вам поможет студенческий союз. Студенческая корпорация устарела? Студенческие союзы сегодня еще более современны, чем когда-либо!».
К. ИВАНОВ.
О женщины, женщины!..
Стремительный прогресс и веяния времени, охватившие сегодня практически все стороны жизни арабских нефтедобывающих государств Персидского залива, внесли перемены и в жизнь женщин.
Пожалуй, самым популярным атрибутом моды сегодняшних дней в Японии является подсолнух. Здесь в изобилии встречаются предметы туалета и украшения с изображением подсолнуха: платья, юбки, купальники, бижутерия, сумки, зонты, обувь. Среди первых модельеров, подхвативших и разработавших моду на солнечный цветок тридцатисемилетний дизайнер из Токио Нобору Ямафудзи. С&м Ямафудзи отмечает, что идею использования этого цветка в коллекциях одежды он почерпнул в фильме «Подсолнухи» с участием звезды итальянского кино Софи Лорен. Другие модельеры, возможно, вдохновлялись из других источников.
НА СНИМКЕ справа: молодая представительница эмансипированной части женщин Саудовской Аравии.
НА СНИМКЕ слева: один из образцов «подсолнуховой моды» в Японии.
ПОЛЬША
УМЕТЬ ДЕЛАТЬ БИЗНЕС
* ВАРШАВА. Только 30 человек из 400 завоевали на строгих вступительных экзаменах право стать слушателями первой в ПНР школы менеджеров, открывшейся в Познани. Занятия в ней, а они начались 3 октября, рассчитаны на два семестра (десять месяцев), плюс 60-дневная практика. Мы отдаем предпочтение, поясняет председатель научного совета школы профессор В. Внльчинский, молодежи: возраст слушателей не превышает 35 лет. Сотня раз перепроверено над молодыми не довцеют старые традиции, навыки, они меньше боятся риска, способны оперативно принимать смелые решения. Именно такие кадры необходимы сегодня на заводах и фабриках, в сфере управле
ния. Не случайно школе придан совершенно новый характер, не имеющий аналогов в прежней хозяйственной практике. Задача ставится предельно ясная: в лору, когда начинает функционировать новая экономическая система, а предприятия обретают свою естественную роль, выпускники школы должны уметь делать хороший бизнес или, иначе говоря, добиваться прибыли. Мы не должны стесняться употреблять это слово, ибо прибыль это условие развития, плата за предпринятый риск, источник дохода, а следовательно, и повышения жизненного уровня как отдельного человека, так н общества в целом. Профессор В. Вильчинский считает, что в новой экономической системе не должно быть места для пассивных исполнителей чужих решений. Напротив, следует открыть широкий простор для развития и экспансии индивидуальной инициативы, для профессионалов динамичных управленцев, менеджеров.
КОРОТКО
САНТЬЯГО. Выступая на днях по национальному телевидению, Пиночет попросил чилийцев простить его за «возможные ошибки», допущенные возглавляемым им режимом за 15 лет, минувших после военного переворота... Чилийская комиссия по правам человека опубликовала недавно следующие сведения: с сентября 1973 года, когда Пиночет захватил власть в стране, в Чили погибли 15 405 человек, 2206 чилийцев пропали без вести. КАБУЛ. В понедельник на территории страны продолжались боевые действия. В ходе боев убито около 50 экстремистов. Еще 30 «моджахедов» погибли в воскресенье в междоусобных стычк&х НЬЮ-ЙОРК. На базе ВВС США Эдвардс (штат Калифорния) совершил посадку космический корабль многоразового использования «Дискавери» с пятью космонавтами на борту. Во время
4-суточного полета была успешно выполнена главная задача вывод на орбиту спутника НАСА. САН-ХОСЕ. Более 1000 солдат н офицеров армии режима Дуарте убили и ранили за сентябрь бойцы Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНОФМ) в Сальвадоре. КАИР. Более полутора миллиона палестинцев западного берега Иордана и сектора Газа приняли участие в состоявшейся в понедельник всеобщей забастовке протеста против решения Тель-Авива продлить до 15 ноября с. г. срок действия распоряжения о закрытии палестинских школ н высших учебных заведений на этих оккупированных территориях. БУДАПЕШТ. Возможности радикальной реформы деятельности Совета Экономической Взаимопомощи обсуждаются на открывшейся в Шопроне на западе Венгрии международной научной конференции. В ней принимают участие представительные делегации ученых из социалистических стран, а также ряд известных экономистов Западе* .
ЛО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
НОВОСТИ НАУКИ И ТЕХНИКИ
* НЬЮ-ЙОРК. Ученые-медики из Сираньюзского университета (США) и Кембриджского университета (Великобритания) Денис Пелли и Джон Робсон совместно разработали новую оригинальную систему проверни зрения. По мнению специалистов, она поможет окулистам на ранней стадии диагностировать многие распространенные глазные заболевания. Еще одно достоинство новинки простота и относительная дешевизна Как и прежде, врачу предлагается использовать для проверки зрения пациента таблицу с нанесенными на ней рядами букв. Однако буквы эти отличаются друг от друга не размером, как на традиционных диаграммах, а яркостью. В левом верхнем углу размещены самые яркие знаки, в правом нижнем самые бледные. Нынешние таблицы для проверки зрения, указывает «НьюЙорк тайме» в сообщении о новинке, не показывают, здоров ли глаз пациента, а определяют лишь его способность и фокусировке на различных расстояниях. Такие заболевания, как катаракта или глаукома, могут при подобном методе контроля долго оставаться незамеченными. Таблица же Пелли— Робсона определяет «контрастную чувствительность» глаза. * ПАРИЖ. Расположенные в Индийском океане Мальдивские острова могут в ближайшие 30 лет исчезнуть с карты мира, считают специалисты по проблемам экологии. Как сообщает агентство Франс Пресс, это произойдет в результате постепенного подъема уровня моря. На архипелаге, который состоит почти из 2.000 коралловых островов и простирается с севера на юг на 750 километров, проживает около 200 тысяч человек. По оценке директора службы защиты окружающей среды Мальдивской Республики Хусейна Сахиба, ежегодное повышение уровня моря на 20—30 сантиметров может стать катастрофой для большинства атоллов, средняя высота которых не превышает трех метров. Власти всерьез задумались над этой проблемой, когда сильный морской прилив в апреле прошлого года достиг международного аэропорта и вызвал значительные разрушения на многих островах. * НЬЮ-ЙОРК. Американская компания «Рефлекшн текнолоджи» разработала миниатюрный экран для портативных персональных компьютеров. По размерам он чуть больше спичечного коробка, но по количеству символов и качеству изображения ни в чем не уступает обычным стандартным экранам. Представляя новинку, компания уклонилась от объяснений принципа работы мини-экрана, чтобы не дать своим конкурентам никакой технологической кнформации. Специалисты считают, что использование нового эирана даст возможность- значительно уменьшить размеры портативных ЭВМ. Кроме того, он может быть использован для такого устройства, как, например, электронная записная книжка. Представители иомпаиии заявили, что нееиолько фирм проявили интерес к мини-экрану, и уже в следующем году на американском рынке появятся первые устройства, снабженные уникальной новинкой. * ХЕЛЬСИНКИ. Финское акционерное общество «Поларпро» разработало видеомонитор, площадь экрана которого составляет шесть квадратных метров. По конструкции он не отличается от электронных табло, которые устанавливаются на стадионах. Разница лишь в том, что его стоимость в десять с лишним раз ниже, чем у самого крупного подобного прибора. В то же время разрешающая способность монитора почти такая же, как у бытового телевизора. В будущем году видеомони| тор фирмы «Поларпро» планируется установить на центральной площади города Оулу, расположенного в северо-западной части Финляндии. Его жители и гости смогут увидеть видеофильмы и рисунки, новости и рекламу, которые, по мнению специалистов, будут хорошо читаться даже с расстояния в пятьдесят метров. Новинка фирмы «Эппл» В америиаиском городе Купертино (штат Калифорния) состоялось представление новой |модели персонального компьютера «Макиитош-2» фирмы I «Эппл». Она имеет ряд существенных технических преимуществ по сравнению с предыдущими модификациями: на 15 процентов выросла скорость вычислений, значительно увели-1 чей объем оперативной памя|ти. Каи предсназывают эксперты, новинка фирмы «Эппл» будет конкурировать на рынке с персональной ЭВМ компании «Векст», которую разработал Стивеи Джобс, ведущий американский специалист в области I вычислительной техники. Джобс, основавший в свое время фирму «Эппл» и покинувший ее три года назад, представит свой компьютер в начале октября. 

КЛУБ МОЛОДОЙ СЕМЬИ
РЕЗОНАНС
«БОЛИТ ДУША»
Большой резонанс вызвало письмо А. Никифорова «Болит душа» (14 сентября). Речь в нем шла о проблемах разведенных семей. Сегодня мы публикуем некоторые читательские отклики. «Прочитал письмо «Болит душа». Да, болит, и не толь ко у матерей. Хочу поделиться своим печальным опы том. Я был на двух разводах. Один из них мой. У нас получается, что решение суда известно заранее: дети матери, алименты отцу. Главное правильно оформить документы, а дальше расходитесь. Душа болит и у мужчин. УЖ очень просто у нас с разводами, а главное с судьбами детей. Действительно, разве могут даже 90 —lOO рублей заменить ре бенку отца? Никогда! Вспоминаю, как у меня отнимали ребенка. Предполагалось, что скоро он получит нового папу. А если он не последний, и потом будет еще один? Мы калечим души детей. Я. ГРИКИС». «Прочитала письмо А. Никифорова. Извините, но такое впечатление, что его написал самый обыкновенный обыватель с мелочной душонкой. Как можно говорить о деньгах, считать: больше меньше, когда речь идет о ребенке, Я понимаю, автор злится на бывшую жену, но ребенок то здесь при чем? И вообще, «выносить сор из избы» по меньшей мере неприлично, ведь вы же мужчина. Вы приравниваете одиноких женщин к проституткам. Да знаете ли вы, «папаша», что такое растить ребенка одной? Одной родить и воспитывать? Я считаю, что одинокие женщины должны иметь больше льгот, Конеч но, исключая женщин-льяниц, наркоманок и проститу ток это отбросы общества. Но ведь у скольких женщин не сложилась судьба. И ставить им в вину то, что они решились родить и воспитывать ребенка одни, безнравственно. Ирина СОКОЛОВА, 24 года». «Читая ваше письмо, ув. тов. Никифоров, не хотела бы оказаться на месте вашей жены. Ведь в каждой строчке письма проступают черты вашего характера. Вы осуждаете всех и вся. Называете подонком себя и 100 процентов алиментщиков. Я знаю немало отцов, которые платят алименты, морально и материально помогают своим детям и подонками себя не считают. Потому что с ребенком разлучить не сможет никакой суд, если вы сами этого не захотите, если интересы ребенка будут выше ваших собственных. А в вашем письме не чувствуется горечи разлуки с ребенком, вы о нем попросту не пишете. И не душа у вас болит, а кошелек. И еще. Если вы слышали, что 17 19-летние девочки заявляли, что «родят и бу
дут воспитывать сами», то это сильные девочки, и грош цена тем, кого они отвергли. От настоящего мужского плеча не отвернется ни одна женщина. О. ДРОЗДОВА, 37 лет». «Не раз приходилось читать о недовольстве мужей отсутствием верхнего предела алиментов. Вот мое мнение: многие из них просто не представляют, не хотят представить всех трудностей, связанных с воспитанием ребенка. Я та самая мать-одиночка, поставленная Никифоровым на один уровень с проститутками. Очень люблю свою маленькую дочурку и стараюсь вырастить ее хорошим человеком. Но как же это нелегко одной... Как считает Никифоров, одинокие матери имеют баснословные льготы. Двадцать рублей от государства конечно, поддержка, но ведь до среднего размера алиментов, получаемых разведенной женщиной, этой сумме далеко. Что касается «внеочередного» получения места в яслях, то я, например, не могла устроить своего ребенка в ясли в течение нескольких месяцев. Теперь о якобы внеочередном получении квартир. На квартиры у одиноких матерей тоже очередь, только льготная, то есть движется чуть-чуть быстрее обычной. Я стою в этой очереди уже четвертый год, и конца пока не видно. У меня несколько знакомых женщин, воспитывающих детей самостоятельно. Они вовсе не считают себя «героинями» или «великомученицами», они просто делают свое дело, преодолевая огромные трудности, часто забывая о себе. После рождения дочери, от меня никто не отвернулся, близкие и знакомые мне помогли, поддержали. Сейчас, когда дочка подросла, стало легче материально, притупилась боль, вызванная предательством человека, которого любила. Мое письмо в защиту] одиноких матерей, многие из которых добросовестно выполняют свой родительский| долг. Марина». «На тов. Никифорова на-] верняка обрушится ярость многих «оскорбленных» ма-1 терей-одиночек, поэтому хочу морально поддержать его и вообще всех алиментщи-1 ков, ибо целиком признаю] несправедливость существующей системы, при которой заранее известны права каждого из супругов на воспи-!
тание их общего ребенка. Очевидна и несуразность взыскания безразмерной суммы алиментов в пользу не столько ребенка, сколько его матери, которая зачастую является инициатором развода. Получается, вторым мужьям положена материальная компенсация за чужого ребенка, в то время как вторые жены расплачиваются неизвестно за что. По-моему, взыскание алиментов в том виде, в котором оно узаконено на сегодняшний день (без определения «потолка» суммы, без учета материального положения разведенной матери и ее меняющегося семейного положения, наконец, без установления степени вины каждого из супругов и, следовательно, права на воспитание ребенка либо «алиментную повинность») безнравственно и аморально, способствует социальному неравенству и падению престижа семьи. О. БОНДАРЕНКО, 37 лет». Дискуссия не окончена. Ждем писем читателей, желающих высказаться по проблеме разведенных семей, судеб детей, оставшихся после развода. Пишите!
И СЕКС, И ЛЮБОВЬ!
МНЕНИЕ УЧЕНОГО
— МНОГИЕ наши пациенты жертвы борьбы с проявлениями сексуальности в детстве и юности, комментирует научный сотрудник Всесоюзного научно-методического центра по вопросам сексопатологии И. Ботнева. А между тем это нормальное, объективное свойство человеческого орга-. низма. С первых лет жизни человек проходит ряд этапов сексуального развития. Их изучает специальная наука возрастная сексология. Бороться с сексуальностью нелепо. Последствия такой «борьбы» мы наблюдаем у нас в центре тысячи людей с неустроенной личной жизнью, разрушенные из-за сексуальной дисгармонии семьи, катастрофический рост числа женщин, лишенных материнского инстинкта, участившиеся преступления на сексуальной почве с элементами садизма... Так секс или все-таки любовь? Ответим: и то, и дру
гое. Да и как получилось, что важнейшая сфера жизни человеческой в сознанйи обывателя нередко ассоцйируется с чем то недостойным, неприличным, низким? В самом деле, ну не считаем же мы непристойным деление клеток под микроскопом. А почему же тогда великий дар природы, ключ к бессмертию человеческого рода, да и всего живого объявляется «вне закона»?
Ответ, видимо, в том, что у части нашего населения, в сознании которой прошлые стереотипы еще живучи, секс понимается как разврат и в этом качестве отвергается. Прекрасной иллюстрацией к этому прозвучала знаменитая фраза одной из участниц телемоста с американками: «У нас в стране секса нет!». Однако впсру ли писателю, по должности своей обязанному понимать разницу между понятиями, не видеть разницы между культурой половых отношений и их бескультурьем то есть развратом? Да еще примешивать сюда любовь чувство, делающее половые отношения одухотворенными, чистыми? Но ведь отношения-то все равно остаются половыми! И значит, хотим мы или нет, а говорить о сексе необходимо. В том числе и о культуре секса чтобы он не превращался в гнусность. Нужно не противопостав
ление любви и секса! Нужно понимание, что секс один из инструментов для выра жения любви! И им надо уметь владеть, чтобы Не разрушить эту любовь. Социологи констатируют: сексуальная удовлетворенность третий по значимости фактор в браке после эмоциональной близости и социально-бытового равенства супругов. Поэтому нужна культура секса ведь это один из трех китов, на которых зиждется крепость семейного очага. Долгие годы об этом не принято было писать даже в специальных изданиях. Считалось, это личное дело каждого. А катастрофиче ский рост разводов объяснялся несознательностью супругов. «Стерпится слюбится», вот единственный универсальный рецепт семейного благополучия. А поскольку традиционно опыт общения двоих от старшего поколения младшему не передается, взаимоотношения строятся, как правило, вслепую. Консультации «Семья и брак» имеют дело уже с последствиями подобной слепоты. Отсюда масса ошибок, искажений, взаимного непонимания, заканчивающихся обычно одиночеством вдвоем или вечными поисками «недостижимого» идеала. Так что, не замечать всего этого? Критикуя «застой», вести себя в соответствии с классическими его принципами закрыть глаза на реальность и мощно петь осанну «принципам»? Т. СУВОРОВА. ТАСС. Москва.
Т. СУВОРОВА.
Это счастье великое- дети
Молодая дружная семья, любящий муж, мечты о ребенке. И вдруг, как безжалостный приговор всем планам на будущее, медицинское заключение: «Детей у вас не будет». Возможно ли смириться с подобным?.. И с мольбой «помогите!» вновь люди обращаются и врачам. По оценкам специалистов, в нашей стране миллионы супружеских пар не могут иметь детей. Проблемой бесплодия занимаются у нас четыре республиканских НИИ и десять кафедр акушерства и гинекологии. Огромная научная и практическая работа по этому профилю ведется в единственном в стране Всесоюзном научно-исследовательском центре по охране здоровья матери и ребенка. Здесь разработана принципиально новая система диагностики и лечения бесплодия. Московский центр один на весь Союз. Его буквально
забрасывают письмами те, ито нуждается в помощи. Получить же ее могут лишь немногие. Зная всю проблему целиком и учитывая ее остроту, специалисты Всесоюзного центра подготовили предложения коренного . улучшения акушерско-гинекологической помощи. На их основании создается проект организации комплекса «Материнство» по профилактике, диагностике и лечению бесплодия на базе центра и 16 его филиалов, которые должны быть размещены в различных регионах страны.
НА СНИМКЕ: врачи помогли этим и многим другим женщинам обрести счастье материнства. В центре - старший научный сотрудник отделения бесплодия Татьяна Владимировна Кузнецова. Фотохроника ТАСС.
ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
«САМЫЙ ПОДХОДЯЩИЙ РЕБЕНОК...»
МНОГИЕ семьи в Болгарии ждут своей очереди, чтобы усыновить ребенка. Об этом говорят данные социальнонпроцессуальных кабинетов и кабинетов, занимающихся бесплодием. Несколько пунктов здравоохранения в Софии взяли на себя заботу и ответственность посредничества в усыновлении детей. Только один социально-процессуальный кабинет при самом крупном родильном доме Научного института по акушерству и гинекологии столицы ежегодно помогает не менее сотни жаждущим, дарит им чувства материнства и отцовства. Внушительна цифра рожденных вне брака детей в Болгарии таким образом родятся около 14—15 тысяч в год. Такова статистика в последние годы. Такие роды являются основным контингентом, на который рассчитывают бездетные семьи. Но все большее количество одиноких матерей уходят из роддома, унося с собой маленькое существо. Я пришла к людям, которые занимаются этим трудным и деликатным делом, чтобы поближе познакомиться с их трудовыми буднями узнать, как проходит усыновление. Беседую с Антонией Зуламской она заведует социально-процессуальным кабинетом при Научном институте акушерства и гинекологии уже много лет. Какие женщины, рожающие вне брака, берут своих детей? Прежде всего это женщины высокой культуры. По сути, так поступают почти все женщины, возраст которых свыше 25 лет. Посудите сами 12 детей родились на этой неделе. Из них только двое отказники, которых усыновили бездетные семьи. Не оставляют своих детей даже 18—20летние женщины, которые, как правило, не имеют стабильного общественного и материального положения. I А остальные? I— Чаще всего от своих детей отказываются под давлением родителей. Или просто когда отсутствует жизнестойкость, уверенность в себе, желание, решительность (сделать подобный шаг. К тому же многие намеченные государством льготы и помощь матерям одиночкам остаются лишь на бумаге. В таI ких случаях наши социальI но-процессуальные кабинеты обязаны помогать женщинам, поддерживать их, но на практике это не всегда возможно. Как вы думаете, можем ли мы бороться с райсоветом, который не спешит предоставить жилище матери-одиночке?.. Кто может претендовать на усыновление н какие документы необходимо предоставить для этого? Каждый здоровый и материально обеспеченный гражданин страны может усыновить ребенка, ну а самые главные документы: производственная характеристика, медицинская справка, свидетельство о том, что вы не были судимы, справка о трудовых доходах. Эти документы должны быть в наличии, когда мы сообщим желающему усыновить ре
бенка о том, что есть для него подходящий ребенок. Обычно такого момента у нас ждут 2—3 года. За это время ' документы могут утратить силу из-за срока давности. Поэтому брать их надо непосредственно после сообщения о возможном усыновлении... Что означает «подходящий ребенок»? Каждый родитель хочет взять себе ребенка здорового и красивого... По пальцам можно пересчитать таких людей, которые согласны усыновить ребенка с доказанным психическим или физическим отклонением. Мы не можем предложить для усыновления детей, рожденных с помощью оперативного вмешательства, наложения щипцов или с использованием вакуума, а также детей, вес которых ниже 2500 грамм. Случается ли, чтобы одинокий мужчина пожелал усыновить ребенка? Я уже более десятка лет работаю здесь и помню лишь один случай, когда к нам с такой просьбой обратился мужчина. Я с большим удовольствием постаралась помочь ему. Но в последний момент он все же отказался. Думаю, что мы не скоро столкнемся с вариантом болгарского «одинокого отца»... В Болгарин, в особенности в столице, существует целая армия одиноких женщин интеллигентных, образованных, обеспеченных, которые не могут или не желают выходить замуж, а хотели бы иметь ребенка, усыновить его. Каковы их шансы? Сразу же могу вам сказать ничтожны. Одна из причин, о которой я уже говорила детей не хватает даже для семей, жаждущих иметь ребенка. И второе основной принцип нашей работы усыновление осуществляется в интересах ребенка, поэтому первым условием является требование, чтобы он попал в полноценную семью. И все же на что может рассчитывать одинокая женщина? Закон дает ей право встать на очередь, но на практике ей приходится довольно долго ждать иной раз четыре-пять лет. У нас это труднее всего. Посмотрите в наши записи на данный момент около 700 семей ждут возможности усыновить ребенка... Вот почему одинокие женщины ориентируются на родильные дома в провинции. Что вы думаете об идее создать единый республиканский центр по усыновлению детей, в котором бы концентрировались сведения со всей страны? Если говорить честно, то скептически. Социально-процессуальные кабинеты и сейчас поддерживают между собой необходимую связь. У такого центра не может быть полноценной и точной информации. Может быть, широкая дискуссия среди общественности подскажет самый верный путь к этому, даст самый верный ответ. Анна АНАНИЕВА. Агентство «София Пресс».
Анна АНАНИЕВА.
СЕГОДНЯ 70 ЛЕТ УГОЛОВНОМУ РОЗЫСКУ СССР
«НАРУЧНИКИ» ДЛЯ ИНСПЕКТОРА, ИЛИ ПОЧЕМУ ДЕТЕКТИВ НЕ ЧУВСТВУЕТ СЕБЯ ДЕТЕКТИВОМ
ВОР БЫЛ ПОЧТИ СПОКОЕН. А что ему волноваться? За плечами многолетний стаж «специалиста» по квартирным кражам, пять судимостей. Ну, будет шестая! Не повезло ему в этот раз. Он так и говорит, подчеркивая, «не повезло». Вор все тщательно рассчитал. Выследил, когда хозяева уходят из дома, когда возвращаются. Выдавил оконное стекло в нужную минуту, влез в квартиру. Собрал «шмотки» подороже в фирменную сумку. И. вот, когда уже совсем собирался уйти бывают же такие неудачи в жизни, вернулся один из хозяев... Придется огорчить любителей остросюжетных детективных историй. Заинтересовал нас не захватывающий механизм оперативной работы уголовного розыска. В конце концов, вор задержан и на сегодняшний день находится там, где ему надлежит находиться. Поразил нас диалог между двумя опытными оперативниками и преступником. Притом настолько, что приведем его почти целиком. Ну что, Валера, опять у Что ж, работа такая. У вас своя, у меня своя. Но ваяли тебя с поличным. Так что в твоей власти себе помочь. Знаешь, чистосердечное признание... Эх, гражданин начальник, я вот с таких лет в вашей системе кручусь. Что ж вы мне байки рассказываете. Но ведь за тобой несколько квартирных краж. Ладно, добазаримся, начальник. Ты сначала доказательства найди. А там как понравится, посмотрим.
Ну и что тут удивительного, спросит читатель. В любом детективе таких диалогов навалом. Потом будут весомые аргументы, отпечатки пальцев, десятки свидетелей, экспертиза, и «расколется» преступник никуда ему не деться. Но в том-то и суть спокойствия вора. Знает, что доказательства эти собираются и непросто, и долго. Что, работают плохо? В праздник, а тем более юбилейный, о профессиональных проблемах говорить не принято. Но наш рассказ именно о них. Собственно, потому мы и выбрали уголовный розыск районного отдела внутренних дел, что в их ежедневной работе эти проблемы выступают наиболее рельефно. ...Три оперативника сосредоточенно печатали на машинках. Конечно, им далеко до профессиональных машинисток. Но те, у кого стаж работы в «утро» несколько лет, печатают вполне прилично. Да и как же не научиться, если эта работа занимает у них половину времени. Вот так и приходится сидеть в кабинете, усмехается Валентин Самчук, заместитель начальника уголовного розыска. Бумаги, бумаги, бумаги. Тысячи мелочей отнимают у нас время. Благо еще, если бы только по конкретной работе. А то ведь на нас висят отчеты, справки в вышестоящие ор
ганизации. Мы ж#, в конце концов, не статисты оперативники. Вот так и начался наш «юбилейный» разговор в Пролетарском РОВД. Валентина и его начальника Николая
Ходько мы уже знаем несколько лет и пришли, честно говоря, за интересными историями, которых у каждого работника в запасе десятки. Но наша беседа с первых же минут перешла в другое русло. Самое печальное, продолжил Валентин. что престиж нашей профессии с каждым годом падает. Я помню, как лет девять назад работники милиции охотно шли а уголовный розыск. А теперь, как говорится, калачом не заманишь. Поэтому и приходят подчас случайные люди. Парадокс, в 1979 году, когда я начинал, была возможность отбора, хотя и зарплата была низкая. Валентин, но ты ведь самто работаешь, и ребята, с которыми ты начинал, тоже работают. Да. мы уже втянулись. И разве в нас дело? Приходят после школы! милиции молодые парни. Покрутятся годдругой, и нет их. А чтобы подготовить профессио!- ального оперативника, нужно минимум два-три года. А что, в школе милиции не подготовка?
— Там теории больше, чем практики, поясняет Ходько. Их еще надо обкатывать и обкатывать. Не успеваем, уходят. А какие тут результаты. если дело имеем с новичками. У преступнииов-то профессионализм растет. А почему уходят, зарпла
та ведь приличная за двести? Разве это на сегодйГя много? Работаем-то почти круглые сутки. Сколько стоит подвиг? Впрочем, вряд ли они называют свою работу так высокопарно. А ведь в их ежедневной работе риск обыкновенное дело. Вот случай. Вызов поступил в дежурку. В одной из квартир на Горького стрельба. Выехали все, кто был в отделении: начальник РОВД Курбатов, его заместитель Лебедев и Ходько. Стрелял парень, только что вернувшийся из армии. Стрелял из охотничьего ружья в соседа, которого приревновал к своей жене. Был пьян и практически невменяем. Соседу повезло патрон с жаканом оставил лишь в стуле здоровенную дыру. Парень закрылся в комнате. Угрожал убить своего
ребенка, потом себя. Его пытались уговорить, успокоить. Ходько надел белый халат, крикнул, что пришел доктор. И пока он отвлекал парня, в комнату проник Курбатов (благо это был пер
вый этаж). Через мгновение парень был обезоружен. Так это же обычная наша работа, сказал Самчук. Сколько раз на оперативников и с ножом кидались, и с топором. Для того нас и обучают технике боевого самбо. Вы о другом подумайте: после такой работы приходишь домой, в тесную коммуналку, ни отдохнуть, ни помыться по человечески. В словах Валентина слышалась горечь. Но нам она понятна. Ведь мы его историю знаем. Десять лет он ждал квартиры. Десять лет ждал квартиры и Николай Ходько. Об их перипетиях можно написать еще один материал отдельно. Но речь-то не только о них двоих. Впрочем, квартирная проблема проблема для всех. И о том, у кого есть большее на жилье право, судить не нам.
Просто мы хотя бы примерно пытаемся обрисовать этот непростой милицейский быт. Три оперативника сосредоточенно печатали на машинках. Четвертый разговаривал с потерпевшим. Бывает и по
другому. В одной небольшой заставленной комнате одновременно допрашивается подозреваемый, записываются свидетельские показания, обсуждается какоенибудь дело. Где уж тут, как говорится, до вдумчивого разговора или до интеллектуальной борьбы. Становится непонятным, как, несмотря на такие условия, все-таки можно докопаться до нужного факта, найти весомый аргумент. Причем так работают не только в этом РОВД. Можно порасспрашивать работников любого районного отдела. Положение примерно везде одинаково. А ведь от первой встречи с людьми зависит и дальнейший контакт, сказал Валентин Новиков, майор милиции, тоже лет десять проработавший в Пролетарском РОВД.
А вот обратите внимание на обстановку в моем кабинете. Просто стыдно приглашать людей. Мелочь, а? Мелочь. Мелочь. Мелочь. Наверное, мы впервые взглянули на работу уголовного розыска с этой стороны. Жизнь идет вперед, а возможности «угро» застыли на уровне двадцатилетней давности. Усмешку вызывает оперативник, записывающий в блокнот свидетельские показания. Усмешку потому, что у его западных коллег давно в ходу миниатюрные диктофоны. Непонятно, и как удается квалифицировать десятки и десятки дел, не имея в РОВД даже примитивного компьютера. Хотя на каждом углу сегодня ребятишки с увлечением играют с персональными ЭВМ. Странно слушать рассказ о том, что милиционеру на оперативный вызов приходится ездить на общественном транспорте. Сейчас много идет разговоров об организованной преступности, говорит Валентин Новиков. А кто с ней будет бороться и как? Ясно, что специальные подразделения при, Министерстве внутренних дел не справятся. Да ведь еще и обыкновенная преступность есть «неорганизованная». Нам нужны специалисты, техническая оснащенность. Мы же работаем по старинке. За десять лет штат нашего уголовного розыска увеличился вдвое, а количество преступлений в четыре раза. Попробовал бы в таком по
ложении покрутиться Шерлок Холмс. А у преступников есТь все, чего не хватает милиции. И «Жигули» последней модели, и современные рации (бог знает, где они их достают), и современная фото- и видеоаппаратура. У преступников, в конце концов, есть деньги. Не мудрено, что некоторые кооперативы для защиты своих интересов создали целые боевые группы, не надеясь на силу и оперативность милиции. А это ведь тоже нарушение закона. Мы привыкли к крылатой фразе «Моя милиция меня бережет», но поэт по нынешним меркам, мягко говоря, загнул. Как, чем защитит меня моя милиция? Ведь одной отваги, одного желания недостаточно. Часто, говоря о проблемах районного уголовного розыска, мы повторяли мелочь. Низкая зарплата мелочь. Отсутствие квартир и приличных условий для работы мелочь. Отсутствие современных технических средств мелочь. Но все эти как бы мелочи отнюдь не помогают работе. Наоборот, скованные в одну цепочку, опутывают по рукам и ногам.
Алексей БУРЭ,
Евгений ОГУРОК. 

ПРОБЛЕМА
ВАРИАЦИИ НА «ВЬЕТНАМСКУЮ ТЕМУ»
«Мне совершенно непонятно, почему иностранным подданным (имеются в виду вьетнамцы) разрешено заниматься на рынке продажей часов, туши для ресниц н т. д. Совершенно непонятно, зачем
нам в республике потребовалось такое громадное количество приезжих вьетнамцев,' нам и своих лодырей хватает... М. Я. НИМЦОВИЧ, ветеран войны н труда». ДЕЙСТВИТЕЛЬНО, на рынках Риги можно встретить вьетнамских рабочих, торгующих всякой всячиной от губной помады до псевдояпонских электронных часов. Но не они же делают погоду на «черном рынке». К тому же надо учитывать, что мелкая уличная торговля традиционна для Вьетнама, она, что называется, в крови у вьетнамцев. И давайте не будем незаслуженно оскорблять людей, а подумаем лучше, не стоит ли официально узаконить их торговую деятельность. Товары то их спросом пользуются. Попробуем посмотреть на «вьетнамскую тему» с другой стороны. А именно: почему в свое время (около года назад) возникла необходимость привлекать иностранных граждан для работы на предприятиях республики? Кому это выгодно? Разобраться в некоторых вопросах нам поможет начальник отдела подготовки и повышения квалификации кадров Госкомтруда Латв. ССР А. Берзинып: Инициаторами заключения договора с СРВ были два республиканских министерства легкой и деревобумажной промышленности. Основная цель: вьетнамские рабочие проходят здесь курс профессионального обучения и приобретают практические навыки. Вьетнамское правительство в свою очередь решает таким образом проблему временной нехватки ра
бочих Мест. К тому же во Вьетнаме ведется строительство предприятий, йа которых и пригодится латвийский опыт наших нынешних подопечных. Остается констатировать факт, что цели благородные. А побуждения? Конечно, у министерств есть вполне определенная выгода: заполнить пустующие рабочие места... Об этом чуть подробнее. Для начала приведем голые факты. На семи предприятиях Минлегпрома и Миндревбумпрома в республике работают около 800 вьетнамцев. В том числе, кстати, и на «знаменитом» Слокском целлюлозно-бумажном заводе. Выберем из этого спиока один «Ригас адитайс» —и, если возникнет необходимость, будем дополнять рассказ о нем отдельными занимательными фактами с других предприятий. Девушки работают у нас с начала этого года по специальности швея-мотористка, рассказывает инструктор «Ригас адитайс» Марина Горбунова. У Марины и ее коллеги Веры Стотик работа не из легких быть мастерами, наставниками, воспитателями для пятидесяти вьетнамских девушек. Не примите за формальную вежливость: Марина и Вера сумели стать родными и близкими для каждой из них и для всех сразу. Кажется, эти две заботливые молодые женщины сделали все возможное, чтобы их подопечные поуютнее чувствовали себя вдали от родных мест. Мы так к ним привязались, что без Марины и Веры наши девушки и шагу не ступят... улыбается
Нгуен Тхю Бинь, руководитель и переводчик группы. До приезда вьетнамок, говорят М. Горбунова, в нашем цехе посменно, «челночным» методом, работали группы из Средней Азии по шесть месяцев. Ну, производственная практика как бы. Не секрет, что рабочих рук в республике не хватает. Так вот получилось: ударно строили все новые и новые производственные корпуса, а они требовали все новых и новых людей. А где взять? Самый распространенный способ решения проблемы завезти рабочих из других регионов страны либо по лимиту, либо на «производственную практику». Называется это экстенсивным путем развития. Однако Рига не резиновая. Нельзя в нее вкачивать до бесконечности инъекции «трудовых ресурсов». Мало того, что нормальному экономическому развитию это «вкачивание» не способствует даже наоборот, тормозит. Но ведь и социальные последствия непредсказуемы: посмотрите, с какой остротой встал в последнее время вопрос миграции населения. И если бы такая картина была только в Риге, только в Латвии... Так что не от хорошей жизни решились министерства за свой счет везти людей через всю Евразию. А счет не маленький. Фабрика «Ригас адитайс», например, полностью обеспечила своих девушек одеждой, затратив по 250 рублей на каждую. Спросите: а нам-то какая разница? Что приезжие из России, что из Вьетнама... Не торопитесь, кое-какие нюансы тут есть.
Временные рабочие не требуют постоянной рижской прописки. Отработают положенный срок и домой. Народ, опять же, неприхотливый. «Латвияс берзс», например, выделил вьетнамцам под общежитие две секции
нового пятиэтажного жилого дома. Отдай он их рабочим сколько там смогло бы разместиться, в тридцати*|го квартирах? А если это уже не жилой дом, а общежитие, где в каждой квартире по 5—6 человек? (Честно говоря, жаловаться жильцам грех: по меркам рабочих общежитий там очень и очень прилично. К тому же через несколько лет и они уедут жилплощадь освободится.) И непосредственно в производственной сфере как-то удобнее. Есть в распоряжении фабрики или комбината сотня (где больше, где мень ше) исполнительных и трудолюбивых работников. И никуда они не денутся, потому что деваться некуда. На какой-то промежуток времени обеспечивается относительная кадровая стабильность, что, согласитесь, немаловажно. Девчата они старательные, рассказывает М. Горбунова, не все подряд, конечно, всякие бывают, но и жаловаться на них мы не можем. Что могут, то и делают. Если не успевают справиться с заданием, то сами остаются после рабочего дня... Директор «Латвияс берзс»,—добавляет А. Берзиньш, как-то сказал мне: «Благодаря вьетнамским рабочим я смог частично решить проблему дисциплины труда. Уволил бездельников, которых раньше уволить не мог: работать тогда было бы некому...» Вроде бы сплошные удоб? ства. Нашим ведомствам удается одним махом решить столько наболевших вопросов, а вьетнамские юноши и девушки, окруженные забо
той и вниманием, получают себе профессию за профессией и ни на что не жалуются. Ой ли?.. А так ли уж радужно все для самих вьетнамцев? Вот как обстоят дела, например, на «Ригас адитайс». Девушки-вьетнамки получают сейчас свои «ученические» 43 рубля. Плюс к ним по нормативным расценкам, наравне со всеми. Поскольку разряда они не имеют и опытом ' располагают не ахти каким, то сами понимаете, что в месяц выходит около 110—120 рублей (если очень стараться). Осенью они получат третий разряд, но зарплаты это не сильно прибавит. Разве только компенсирует потерю ученического пособия. Неуютно жить в чужой стране, за тысячи километров от дома с такими-то деньгами при наших-то ценах. Учтите еще, что родные им помогать не в состоянии. Так что же теперь удивляться при виде вышеупомянутых рыночных сцен?.. А что подразумевается под словами «профессиональное обучение»? В первые три месяца девушки прошли краткий курс освоеиия русского языка и параллельно специальности швеи-мотористки, рассказывает М. Горбунова. Простите, а на каком языке велось обучение? Если и сейчас-то (после трехмесячных курсов) девушки с трудом объясняются по-русски, то что же было полгода назад? Есть, конечно, переводчик, но тоже ведь не профессиональный (до приезда в Советский Союз Бинь работала учительницей русского языка в средней школе). Да и трудно, наверное, заниматься педагогикой через переводчика. После такого обучения, например, девушки не в состоянии устранить даже мелкую неисправность в машинке обязательна помощь Веры или Марины. Остается надежда, что основные познания швеи мотористки приобретут на практике. Ну как, много выгод?.. Андрей СОРОКИН, студент факультета журналистики МГУ.
Андрей СОРОКИН, 

У НАШИХ СОСЕДЕЙ
ЛИТОВСКАЯ ССР. В Каунасе при комбинате бытового обслуживания «Яуниете» создан «Театр моды». Он призван пропагандировать модную одежду, прически. На спектакле-аукционе зрители могут сделать заказ на понравившуюся модель одежды и стать ее обладателем. «Театр моды» — хозрасчетная организация. «Яуниете» заключает договоры с художниками-модельерами, предприятиями легкой промышленности. парикмахерами, манекенщицами. НА СНИМКЕ: идет представление. Фотохроника ТАСС.
НА СНИМКЕ: идет представление.
Фотохроника ТАСС. 

ЗАГЛЯНИТЕ В СЕРТИФИКАТ
«У меня возник вопрос: а какой контроль у нас на рынке и на овощных базах за качеством овощей и фруктов, за содержанием в них пестицидов и нитратов? Я просто не знаю, что можно есть. Прочтя в «Неделе» (М* 33) статью «Осторожно: химия!», перестала есть все овощи и фрукты. Вообразите мой рацион! Очень жду вразумительного и толкового ответа. А. ИВАНОВА, рабочая». Передо мной лежит проект документа с исчерпываю щим названием «Организационно-технические и экологические мероприятия по соблюдению нормативов нитра тов и пестицидов в семеиохозяйственной продукции». Исполнитель по восьми пунктам проекта РПНО «Плодородие». Сюда, в лабораторию токсикологии, обращаются как частные лица, так и колхозы и совхозы с просьбой определить содержание в овощах и фруктах нитратов и пестицидов. А что делать, например, тем частникам, которые торгуют непроверенными овощами и фруктами? Недавно созданы кооперативы «Аналитсервис» при Агропроме и «Саида» при Минздраве, ко торые намерены работать [сообща. На рынках они будут выдавать сертификаты I на качество сельхозпродук ции: веленый на товар, соответствующий нормативам, красный на овощи и фрукты, содержащие избы точное количество тех же нитратов и пестицидов. В РНПО «Плодородие»
мне показали компактный и простой прибор производства ФРГ, позволяющий в считанные секунды получить информацию о содержании нитратов, например, в клубне картофеля. Если какоенибудь из предприятий республики заинтересовалось бы производством таких аппаратов по доступной цене... Есть вполне доступная хозяйствам аппаратура для проведения агрохимических анализов в полевых условиях небольшие чемоданчики с набором всего необходимого для определения содержания тех же нитратов. Такую полевую лабораторию можно заказать в московском НПО «Агроприбор». В Молдавии, в Бельцах, кооператив выпускает инда мо-бумагу типа лакмусовой, меняющую свой цвет, если капнуть соком растения, со держащего нитраты. Планируется много хорошего: обучать специалистов и помогать в обеспечении лабораторным оборудованием торгово-закупочным организациям, совершенствовать нормативы по использованию удобрений при воз делывании картофеля и овощей, разработать систему стимулирования производства сельхозпродукции с минимальным содержанием токсикантов. По сути эта работа только разворачивается. Но уже скоро мы сможем потребовать у продавца: «Покажите мне свой сертификат!».
Р. ЛАРИЧЕВА. 