УЧИТЬСЯ
КТО ПОСОВЕТУЕТСЯ С РАБОЧИМ?
Рижский ювелирный завод вступил в новый год с двенадцатимесячным багажом опыта работы в I условиях хозрасчета.. Вторглась перестройка и в привычные трудовые будни ювелиров. В мае прошлого года там стал действовать совет трудового коллектива. Но но-1 вые демократические формы управления приживаются с трудом.
В нашем заводском совете мало рабочих, говорит звеньевой участка подготовки производства Григорий Синенко. А возглавляет' его директор. Я' считаю, что так быть не должно. Опыта работы у нас еще, конечно, маловато. К тому же, уже год трудимся в новых экономических условиях, а изменений никаких. Я понимаю, совет трудового коллектива должен быть хозяином на предприятии. Но такого нет. Ни на план, ни на объем производства влиять не можем. Все решается наверху. Даже то, какие модели пускать в торговлю, решает московская комиссия. Кое-что, правда, делаем. Вот, к примеру, добились создания нашей группы подготовки производства. Для чего? Раньше как было: модельер «изобретет» новую модель. А серийное производство ее отладить не может. Наша группа как раз и доводит модель до серии. Что и говорить, такой участок нужен. Но давался он с трудом. На совете заслушивали и главного инженера, и главного технолога, других руководителей. Своего все же добились. Второй цех заводчане называют «золотым». И думается, не только потому, что здесь делают изделия из драгоценных металлов. Второй цех самый большой на заводе. И от успехов «золотого» впрямую зависит благополучие всего предприятия. Но в этом большом коллективе совет еще только создается. Ждали, когда Закон о государственном предприятии вступит в силу, пояснил начальник цеха Н. Сушков. Но с прошлого года действуют советы трудовых коллективов участков и смен. Должен признать, что благодаря им мы сумели достичь немалого. Например, совет трудового коллектива участка драгоценных камней принял и отстоял свое решение по перепланировке помещений. В другое место перевели литейный участок, а на освободившейся площади разместили необходимую оснастку. Кстати, вопросы об оборудовании также решал совет. Стоит ли говорить о том, что рабочие куда лучше нас знают, как разместить оборудование поудобней. В моем понимании, совет должен быть хозяином на производстве. А этого достичь пока невозможно. И вот почему. В Законе о государственном предприятии сказано, что совет трудового коллектива может сам влиять на принятие плановых показателей. На деле же мы имеем 100 процентов госзаказа. ПРАКТИЧЕСКИ все работники Рижского ювелирного завода, с которыми я разговаривал вчера, убеждены в огромных возможностях трудовых советов. Вопрос стоял о другом являются ли эти советы хозяевами на своем производстве, точнее, воспринимают ли их хозяевами в вышестоящих организациях. Пока нет. Рабочие откровенно говорили за прошедший год каких-либо особых перемен мы не почувствовали. Е. ПЕТРОВ. 

СОВРЕМЕННИКИ
С продукцией рижского комбината кожгалантерейных изделий «Сомдарис» вы сталкиваетесь в быту ежедневно: это чемоданы, кофры, сумки и другая дорожная «кладь», кошельки и пояса, закладки для книг и обложки для документов всего десятки наименований изделий. Задача перед коллективом ответственная переход на полный хозрасчет без ущерба для динамики производства. Есте1 ственно, что многим новым инициативам тон задают на комбинате комсомольцы и молодежь. Знакомьтесь. Комсомолка Елена Казимиренок, оператор кожзагибочной машины, сменные задания регулярно выполняет на 130 процентов. Редактор стенгазеты второго и третьего цехов «Сомдариса».
Рабочий момент швеи Татьяна Иванова (слева) и Лариса Пестрякова. Их называют в числе лидеров молодежного соцсоревнования на комбинате.
Фото Г. АНДРЕЙКО 

ДЕНЬ
УМЕНИЕ
ВЕСТИ ДОМ
ЗАГОЛОВОК этот не нов. Я позаимствовал его у известного советского публициста Ю. Черниченко. Он, как никакой иной, подходит к разговору о хозрасчете. Ведь хозрасчет, по сути, это и есть умение вести дом. Слова «хозрасчет» и «хозяйственный» имеют общую основу. Но умеем ли мы
быть хозяевами, по-хозяйски, расчетливо вести свой дом? Вот одно из писем: «В новом жилмассиве Ринужи на стоянке ежедневно простаивают два автобуса: «Икарус» № 55-27 ЛТН и ЛАЗ № 55-06 ЛТЛ. Они привозят рабочих на стройку к 8 часам, а в 17.00 отвозят их обратно. Почти весь рабочий день простоя! возмущается рижанка О. Петрова. А как же хозрасчет, перестройка? Как же им водителям автобусов, зарплату начисляют?». Подобные письма сейчас не редкость в редакционной почте. Оно и понятно. Люди начинают чувствовать себя хозяевами. Им есть дело до всего. И тем печальнее читать другие письма, число которых так же велико. Они о том, что невозможно переходить» на новые условия хозяйствования без гласности в работе. Как быть хозяином, когда тебя таковым не считают? «Все шесть лет, что я работаю на хлебозаводе, в нашей бригаде грузчиков экспедиции было два человека вместо трех положенных по штату, пишет Ю. Веселовский, рабочий хлебозавода
№ 1. Жалоб на нас не было, мы с работой справлялись. Но теперь, несмотря на то, что заказы на хлеб уменьшились на 20 тонн, а завод переведен на хозрасчет, нам «силой» навязывают третьего грузчика. Почему? Зачем? Директор завода на наше заявление ответил, что по штатному расписанию в
бригаде положено иметь трех человек. Но мы-то справлялись и вдвоем. К чему же перерасход заработной платы? По-хозяйски ли это?». Хотели помочь своему предприятию и братья Андрей и Павел Нарица, работающие на участке «Медтехника» в г. Резекне. Они предложили взять на обслуживание всю аппаратуру больницы. И выполнять все работы вдвоем. Налицо экономия. Но администрация и в ‘этом случае осталась на высоте своего бюрократического положения. Так что же мешает трудовому коллективу ощутить себя хозяином . на предприятии? Это вопрос вопросов при переходе на хозрасчет. Возможно, поэтому большая часть звонков по телефону 467768 касалась именно его. Виктор КАРДАНОВ, бригадир сборщиков завода РЭЗ: Нас посчитали саботажниками лишь за то, что мы отказались собирать изделия из бракованных деталей. В цехе жесткая приемка. Она строго смотрит за тем, чтобы все отвечало ГОСТам. И, конечно же, бракует то, что мы собираем. Обидно. Ведь мы работаем
на единый наряд. Сколько собрали столько получили. И возврат бьет нас по карману. А виноваты-то не мы смежники из других цехов. Вот мы и отказались собирать заведомый брак. И сейчас свою правоту приходится доказывать в суде. Неужели это нужно доказывать? Брак при хозрасчете это меньшая прибыль предприятию и потеря заработка. А что такое приносить домой копейки, мы уже испытали на себе. Поэтому решили лучше собирать изделий меньше, но качественней. Владимир ШИРНИН, секретарь комсомольской организации механического цеха Рижского судоремонтного завода:
Чтобы бригаде стать хозяином на участке, она должна знать свои недельные и месячные планы. А они до бригад не доводятся, как, впрочем, и нормативы. Татьяна ПАВЛИЧКОВА, секретарь партийной организации хлебокомбината Московского района: На хозрасчет мы переходим только в 1989 году. Так что еще есть время и для экономической учебы рабочих. Важно, чтобы все имели понятие о том, как создается фонд заработной платы, фонд социального развития. Тогда люди поймут, ради чего они работают. Наталья КОЛЫЧЕВА, начальник химической лаборатории ПО «Сарканайс ритс»: И при хозрасчете основным мерилом остается план. А как его выполнить, когда химикаты и красители
поступают неритмично. Красители порой низкого качества. Не обидно ли, мы теряем в заработке по вине наших поставщиков. Как? Арифметика проста. Наше предприятие может получить сырье в один день, в конце квартала. Естественно, что использовать красители за один день мы не можем. Получается, что переходной остаток выше норматива. За это предприятие должно платить штраф. А поставщик-то свой план по поставкам выполняет. Или вот еще. Поставки импортных красителей сокращаются. К тому же стоят они намного дороже отечественных. Но наша химическая промышленность не в состоянии выпускать краси
тели, отвечающие современным требованиям: тусклые цвета, непрочные. Волей-неволей приходится покупать дорогостоящий импорт. Значит, вновь залезать в свой собственный карман. Е. СЛОНИМСКАЯ долгое время проработала в системе Минлегпрома республики: Я уверена, что хозрасчет дело нужное и важное. Но нельзя решить его «сабельным наскоком». Надо подготовить людей к этому переходу. Больше доверять самим рабочим. Только тогда они почувствуют себя хозяевами. И еще, в хозрасчет надо верить, а это доверие легко подорвать неритмичными поставками, бракованными комплектующими, грубым администрированием. Должна быть полная
гласность во всех производственных делах. «Уже несколько месяцев наш горно-транспортный цех I работает в новых условиях, I на хозподряде, пишут ра-1 бочие Рижского производст-1 венного объединения строи-. тельных материалов. Но| хозподряд в цехе не стал I стимулом к повышению про-| изводительности труда, его1 качеству. Главную причину этого видим в том, что к внедрению нового метода хозяйствования администрация подошла шаблонно. В то время, когда всюду в стране развиваются демократические принципы, у нас переход на хозподряд был волевым решением администрации. Не было должного коллективного обсуждения. Общее собрание не считаем проведенным в демократической форме. Просто нас всех поставили перед фактом. Ввели коэффициент трудового участия. Главным сейчас стало зарабатывать КТУ повыше. А как? Никто не знает. Перестройка работы это в первую очередь перестройка мышления людей довольно сложный процесс, который взять на «ура» нельзя». Под этим письмом около двадцати пяти подписей, которых, судя по коротенькой приписке, могло быть и больше. Простые рабочие люди, не специалисты, не ученые. Чувство хозяина на заводе, фабрике не придет за один день. Слишком долго от рабочих держали в «секрете» хозяйственный механизм. Порой до абсурда доходило, когда люди получали премии, не зная, за что, за победу в каком соревновании. Хозрасчет же заставляет считать всех без исключения: рабочих и директоров, заставляет думать. И это в который раз уже доказали ваши телефонные звонг ки, письма.
Евгений ОГУРОК 

ШКОЛЬНЫЕ
ТЕПЛАЯ ЁЛКА
Хорошо, что есть каникулы! Пусть даже и зимние. Ну и что, что без снега: детвора все равно найдет занятие по душе. Праздничные
нарядные елки ждут ребят в каждом Доме пионеров и школьников. А вот эта зеленая красавица, хоть уже и традицион
ная, все же не обычная: 900 детей-сирот приглашают ЦК ЛКСМ республики и ЛРСПС на новогоднее представление 10 января во Дворец культуры и техники ПО ВЭФ. 24 путевки в международный молодежный лагерь «Жемчужина», что в Подмосковье, получили на зим
ние каникулы мальчики и девочки, воспитывающиеся в государственных учреждениях без родителей, а еще 30 ребят из Калупской и Малтской школ-интернатов по путевкам БММТ «Спутник» проведут несколько дней в столице Армении.
Т. ЮРЬЕВА 

ПИСЬМА
ВЫБЕРУТ НОВОГО ДИРЕКТОРА
11 декабря 1987 года «СМ» опубликовало статью А. Медведевой «Принимаем ответственность на себя!». Мы получили ответ руководителей МТО «Рига». Вот что они сообщают: «Статья «Принимаем ответственность на себя!» рассмотрена администрацией и на расширенном заседании парткома объединения. Факты, изложенные в ней, в основном подтвердились. За
непринятие своевременных мер по созданию необходимых условий труда и быта на участке строжки, а также другие упущения в работе директор предприятия № 6 т. Смирнов А. В* освобожден от занимаемой должности. Строго предупрежден гл. инженер объединения т. Зуку лис П. Ю., а гл. инженеру предприятия № 6 т. Вавере А. Е. объявлен выговор.
Составлен план конкретных мероприятий по устранению недостатков, ускорена реконструкция цеха строжки. На собрании коллектива избран новый начальник цеха, который активно взялся за улучшение организации условий труда, укрепление трудовой дисциплины. В начале января 1988 года будет избран новый директор предприятия № 6. Генеральный директор В. А. ФЕОКТИСТОВ, Секретарь парткома А. Г. СТАРОСТИН.
ХОРОШИХБОЛЬШЕ
УВАЖАЕМАЯ редакция! Я уже 10 лет выписываю «СМ», читаю ее с большим удовольствием, воспитываю с ее помощью сына. Наташа X. считает, что откровенность в разговоре об интимной жизни молодых людей может вызвать нездоровый интерес у подростков. Но если уж у нас действительно нет соответствующей литерату- , ры на эту тему, так пускай газета их просвещает. И во вред это не пойдет. Почему-то в последнее время очень много пишут о том, | что у нас плохая молодежь, { мол,мы были не такими и прочее... Я считаю, что нельзя с одной меркой подходить ко всем, фильм Подниекса «Легко ли быть молодым?» яркое подтверждение этому. Моему сыну 15 лет, он охотно читает «СМ», и если уж есть статья о неблаговидных поступках его сверстников, так он в первую очередь читает эту статью, ведь на ошибках других учатся. Я не думаю, что после этого он сможет издеваться над девушкой или обидеть незаслуженно человека. Я не буду говорить, что он «золотой» ребенок, всякое бывало: и на учете в милиции состоял, и в школе ругали, но теперь, наверное, многое осознал и к прошлому возвращаться не хочет. Я не собираюсь наставлять его на истин-1 ный путь нотациями, ведь нравоучения могут дать только отрицательный результат. А вот на страницах газеты часто появляются статьи о разных сторонах жизни, и я думаю, что это ему пойдет только на пользу. И все же, хороших и сознательных ребят у нас больше, чем плохих. Давайте не обижать молодежь стрижкой под одну «гребенку». Светлана М., 36 лет.
Когда «Агнесе» не в радость
ДНИ КОНТРОЛЯ за качеством труда и продукции очень нужное и полезное дело. Действительно, сколько еще вокруг нас халтуры и брака, которые, как вы пишете, «отравляют нам жизнь». Покупая ту или иную вещь, зачастую задумываешься, как долго она будет служить? За хорошо сработанную продукцию не жаль заплатить и хорошие деньги, а плохая и тех денег не стоит, которые приходится платить. И при этом всегда в самом невыгодном положении находится покупатель, а не тот, кто выпускает брак. В этом письме хотелось бы вам подсказать один адрес, где делают низкокачественный товар, а точнее, брак, по другому назвать просто трудно. Купил в мебельном магазине Лудзы набор «Агнесе» за 688 рублей. Он был сделан на Даугавпилсском мебельном комбинате. Для сборки пришлось нанять мастера, за плату, так как только специалист мог разобраться во всех схемах и что к чему из фурнитуры. Разметка для крепления, произведенная на комбинате, в ряде случаев не соответствует месту крепле
ния. Под петли для стеклянных дверей нужно делать выемки. Один кронштейн двери бара в пластмассовом исполнении лопнул в первый же месяц и пришлось его вытачивать на заводе. В одной стеклянной двери стекло на комбинате сделано намного ниже самой рамки. Нижняя доска с шипами при сборке треснула. Ручки на дверцах, все без исключения, проворачиваются (попытался сам «поставить» их на клей «Момент» с ватой, но не помогает). Большая часть шурупов с крестообразной головкой даже при легком нажатии проворачивается и потом их ни выдернуть обратно, ни до конца закрутить. Вот тот неполный перечень проблем, привкус горечи от которых пришлось испытать нам, купив это изделие. Стыдно за тех людей, которые «собрали» коекак эту вещь и пустили в реализацию. Ведь какая-то рабочая гордость должна быть. А может быть, администрация комбината с помощью вас, уважаемая редакция, подскажет, что можно сделать или как «довести до ума» на месте купленную «Агнесе». М. КОНДРАТЬЕВ. г. Лудза.
М. КОНДРАТЬЕВ
Как пройти к заводоуправлению? Идите прямо, возле фрезерного станка «РОКУЭЛ» поверните налево, потом за станком «ПЛИМУТ» направо, мимо пресса «БУФФАЛО»... Рисунок нашего читателя В. КОСТРЕЦКОГО. (г. Рига).
МАГАЗИН НА БЕЗРЫБЬЕ
ПРОЧИТАЛ статью И. Шпаковсиого «А кота покупают в мешке». В одном не согласен с ее автором: на Чиекуркалнском рынке далеко не все дилетанты. Я аквариумист, поэтому расскажу о своих коллегах по увлечению. В выходные дни на Чиекуркалнском рынке идет бойкая торговля. Рынок единственное место, где довольно широкий выбор всякой живности. В зоомагазине такого выбора нет и быть не может. Причиной тому цены. Прейскурантные цены в основном настолько низки, что любителю ничего не остается, как идти на рынок. В магазине одинаково стоят взрослая рыба и молодняк, рыбы обычных и редких пород. Судите сами. Я выращиваю рыбку 6 месяцев, а в магазине мне за нее предлагают 60 копеек. Справедливо? Вот если бы открыли зоомагазин-выставку с платным входом... Слышал, что такие магазины уже существуют в других городах. Цену в нем назначал бы сам владелец рыбы, а деньги он получал бы после ее продажи как в обычном комиссионном магазине. Если сдатчик назначит непомерно высокую цену за рыбу, а ее не покупают, рыбу можно уценить. Кроме продажи, в таком магазине можно выставлять аквариумы с необычными рыбками для осмотра посетителями. Поскольку вход будет платный, эти деньги смогли бы пойти и на содержание экспозиции, и на нужды зоопарка. В таком магазине знатоки рыб могли бы давать любителям ценные советы и рекомендации. Пока же подобное общение происходит только на Чиекуркалнском рынке. И главное. Таной магазин составил бы рынку неплохую конкуренцию. Довольными остались бы и посетители, и продавцы. В магазине-салоне были бы исключены такие случаи, I когда в нагрузку к красивой \ рыбке продают неказистую, или 1 в паре двух врагов, которые 1 могут в одном аквариуме буквально с-ьесть друг друга. А такое, к сожалению, еще нередко встречается на рынке. Магазин мог бы наладить хорошие связи с поставщиками I и в результате он смог бы своеI временно договариваться с ними о поставках тех или иных I видов рыб. Легко разводимые рыбы продавались бы дешево и в большом количестве, а редкие виды дороже. А пока же «клуб» аквариумистов _ Чиенуркалнский рынок. Я. МАУРЕРС.
Я. МАУРЕРС 

РЕПОРТАЖ
Ах, карнавал... удивительный мир!
ОН промчался, как миг, этот волшебный карнавал. ...Кого здесь тольно не было! «Общество хозрасчетного терроризма» сменяла «Кооперативная служба Гименея», лихо отплясывающих современные ритмы «Роковых девчонок* «Непризнанные толпой поэты». Новые дороги в жизни искали «Падшие монашки» и «Комсомольцы эпохи застоя». Горько сетовали на неустроенную личную жизнь члены неформального объединения «Бяки» (бабяжий клуб по интересам), гордо демонстрировали свою молодецкую стать бравые физкультурники. Нашли своих поклонников группы «Музыкальный шарик» и «Спит» (синдром, приобретенный из-за телевизора), кооператив «Большая дыня» и «Неформальное общество театральных зрителей»... Всех делегатов, примчавшихся на «Новогодний съезд ночных фракций», просто не перечислить. У этого необычного мероприятия есть и второе название «Неформальная елка». А устроили ее комитет комсомола и культурно-массовый отдел Дворца культуры и техники ПО ВЭФ. Мы пригласили к себе в гости неформальные объединения, которые... не существуют, улыбается заместитель директора Андрей Сорокин. То есть фантазию и выдумку гостей. А они у нас сегодня из Пролетарского райкома комсомола, «Ригас модес», «Ригас апгербс», таксопарка, «Ригас мануфактуры» и некоторых других организаций. Их число и состав не ограничивали. Главное, чтобы выступления были остроумными, злободневными и зрелищными. В программу карнавала, длившегося всю субботнюю ночь, вошли не только выступления гостей и хозяев. Шумная, заводная дискотека, лотерея с ценными призами, дружное исполнение поистине неувядающей «В лесу ро
дилась елочка», выборы «мисс Карнавал». Кстати, немаловажная деталь: всю ночь работали два кафе Дворца, где уставшие от обилия впечатлений зрители и участники могли подкрепиться. Короткие интервью в антракте. Что больше всего понравилось или что не понравилось на карнавале? Все понравилось. Великолепные выступления, остроумные шутки. Лучше всего отдохнули на дискотеке. Девушки понравились столько симпатичных, улыбающихся лиц вокруг. Программа затянулась, к тому же некоторые номера были совсем не смешнь) и не оригинальны. Почти ничего не понравилось. Много пошлости, одинаковых направлений, виден непрофессионализм. Нам не все удалось сегодня, сказал Андрей Сорокин. Действительно, многие номера были не на уровне, и в следующий раз мы обязательно проведем предварительный отборочный конкурс. И тем не менее, я доволен, что идею свою мы осуществили и праздник получился. И еще один вопрос гостям карнавала: «Придете ли вы сюда праздновать очередной Новый год?». Несмотря на самые различные оценки вечера, ответ оказался на удивление .единодушным: «Обязательно, если... билеты достанем». Впрочем, следующая встреча, возможно, произойдет гораздо раньше. Поговаривают, что очередной ночной карнавал задуман на первое апреля...
Инна КАНЕВСКАЯ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ГОРЯЧИЕ ТОЧКИ ПЛАНЕТЫ
ИНТЕРВЬЮ С ГЛАВАРЕМ ДУШМАНОВ
СДЕЛАВ несколько крутых поворотов на пыльных узких улочках старого города, сопровождавший меня афганский товарищ на большой скорости вывел машину на окраину города. Через четверть часа мы въехали во двор глинобитного дома с высокими стенами. Ворота тут же закрылись. Меня провели в небольшую комнату и оставили наедине с человеком, имени которого я, может быть, никогда не узнаю. При закрытых дверях в комнате, освещавшейся небольшим окном за спиной у незнакомца, стоял полумрак. Рассмотреть его лицо не удалось. Одет он был в традиционную афганскую одежду, на голове темная чалма. Левая рука лежала на автомате. Так началась моя встреча с главарем банды душманов, орудующей в одной из самых неблагополучных провинций Афганистана, там, где еще только начинают появляться «зоны мира», а соседство с Пакистаном является одной из главных причин нестабильности обстановки. Беседа шла на языке дари, который для меня является иностранным, а для
него неродным. Тем не менее мы хорошо друг друга понимали. Чем занимается ваша группа? Чаще всего мы нападаем на транспорт на дорогах. Одни грузы сжигаем, другие забираем себе. Грабеж в этих местах обычное дело. Переправляем оружие изл Пакистана другим, более многочисленным отрядам. Недавно сожгли мост и школу в одном из кишлаков. А это зачем? Неужели вы не хотите, чтобы дети та
ких же афганцев, как и вы, учились в школе? Ведь в вашем кишлаке есть школа? Нет, мы сами ее сожгли после революции. Тогда нам сказали, что школа помогает кафирам (неверным. В. И.) отлучать лю
дей от ислама. Вот мы и сожгли ее. И не жалеете? Нет. Как вооружена ваша группа? У нас пятнадцать автоматов, два пулемета, два гранатомета, один миномет, одно полевое орудие. Откуда получаете оружие? Из Пакистана. Какова партийная принадлежность вашей группы? Собеседник назвал одну из самых известных «исламских партий».
— Расскажите, пожалуйста, как вы стали во главе банды. Во времена Амина по навету попал в тюрьму. Вышел обозленным. Пристал к вооруженной группе, сформированной из жителей нескольких кишлаков в_ уезде, где я живу. Вскоре стал ее командиром. Здесь есть три признака, по которым можно стать командиром: быть феодалом, иметь большие деньги или обладать такими личными качествами, как воинственность и дисциплинированность. Я стал командиром по последнему признаку. Через некоторое время почти вся моя группа погибла: мы напали на военную колонну, которая быстро сумела вызвать себе на помощь вертолеты. Спастись от них не удалось. Потом мне дали другую группу. Во главе ее воюю и по сей день. Сколько вам платит ваше руководство? 10—12 тысяч афгани в месяц. А сколько получают рядовые члены группы? Они ничего не получают. Правда, с той стороны нам подбрасывают масло, чай, сахар, обувь. Когда человек идет в Пакистан за оружием, ему выплачивается B—lo8—10 тысяч афгани в качестве командировочных. А сами вы ходили в Пакистан? Да, несколько раз. Был в Кветте, Пешаваре, Карачи. Там меня обучали
стрельбе из пулемета, обращению со взрывчаткой и реактивными снарядами. В последний раз с нашей группой работали 6 иностранных Советников. Они говорили поанглийски и по-арабски. Обучали собирать и разбирать оружие с завязанными глазами. Арабские советники занимались пропагандой ислама. А в вашей группе здесь, в Афганистане, есть иностранные советники? Есть в других, более крупных группах. Ко мне только приходили с инспекцией, но участвовать в боевых действиях вместе с ними не приходилось. Обычно эти люди, хотя они и из западных стран, хорошо знают Коран и сами становятся правоверными, принимая ислам здесь, в Афганистане... Заметив мою улыбку, он добавляет: Напрасно вы не верите. Некоторые наши командиры отрядов женились на иностранках, которые теперь приняли ислам. Они помогают своим мужьям советами. В отряде их очень уважают и слушаются так же, как и самих командиров. Иностранные советники сами принимают участие в вылазках? ' Конечно. А что с ними делают, если они получают тяжелые ранения или погибают? Раненых, если нельзя вынести с поля боя, добивают. Нельзя, чтобы они попали к противнику или их опо
знали. Таков приказ. Один раз у меня на глазах два иностранца застрелили третьего, раненного в живот, облили бензином и подожгли. Командиры обычно отрезают у убитого советника голову и отправляют в Пакистан. Иначе как докажешь, что ты его не потерял? Что вы намерены делать дальше? Присмотрюсь внимательно к людям. Когда почувствую, что большинство склоняется к переходу на другую сторону, то приведу весь отряд. А пока должен держать свои намерения в тайне: у центра сильная агентура. Если узнают о моих намерениях мне не жить. Задаю последний вопрос. Что вас заставило искать контакты с центральной властью? Не буду кривить душой обстоятельства. В группе, которая мне подчинена, начался разброд. Многие не хотят больше воевать. Удерживаю их силой. Но, сами понимаете, долго удерживать силой вооруженных людей небезопасно. Мы простились и покинули комнату через разные двери. Какой будет судьба главаря и его людей неизвестно. Но чувствовалось, что у этих неграмотных и обманутых людей тяга к миру' начинает брать верх. Владимир ИВАНЕНКО. Кабул.
Владимир ИВАНЕНКО
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* КИТАЙ. По сообщению агентства Снньхуа представитель отдела печати МИД КНР подчеркнул на очередном брифинге, что, если Ватикан в действительности желает улучшить отношения с Китаем, он должен порвать так называемые дипломатические отношения с Тайванем и признать, что правительство КНР являет ся единственным законным правительством китайского народа. * ВЕНГРИЯ. Газета «Мадьяр немзет» поместила интервью генерального секретаря Всевенгерского совета Отечественного народного фронта И. Пожгаи. Речь в нем идет о вопросах самостоятельной деятельности граждан н объединений в Венгрии, а также об итогах состоявшейся недавно встречи представителей венгерской интеллигенции. Людям необходимы более широкая свобода, гражданская автономия, участие в принятии решений, говорит И, Пожгаи, Другими словами, управление для народа должно смениться управлением со стороны самого народа, осуществляться с его ведома и одобрения. Политическую власть и государственный порядок вполне можно согласовать, однако для этого необходима инициатива «снизу», более стабильные юридические условия, поскольку самого по себе намерения для этого недостаточно. Начинание может потерпеть неудачу, наткнувшись на бюрократические препоны. При имевшем место ранее политическом подходе в подобных гражданских инициативах заведомо усматривалась опасность. Однако прошло время и стало ясно, что нет большей опасности для общества, чем та, когда гражданин становится пассивным, переходит на «содержание» нации, не чувствует себя такой личностью, которая может влиять на условия своей жизни. Не надо бояться острых споров в обществе, затра гивающих сложившуюся систему ценностей. Нужны и новые формы сотрудничества в обществе. Могут сказать, что это рискованно. Однако больший риск возникает тогда, когда мы не достигаем необходимой свободы действий в обществе посредством системы политических институтов. Единственным ограничением в такой системе должны стать лишь конституция и закон. Люди должны жить в предсказуемых условиях, зная, что если действуют правомерно и в духе законов, то нм нечего бояться. Даже в том случае, если их действия являются весьма спорными. И. Пожгаи указывает, что на встрече представителей интеллигенции было принято заявление, которое содержит множество спорных в юридическом и политическом плане вопросов, но отвечает духу общественного согласия и конституционным рамкам. «Мадьяр немзет» приводит текст данного документа. В заявлении, в частности, отмечается, что в «истории венгерской нации наступил одни из наиболее серьезных кризисов», «У нации нет единой ккртины будущего». «Кризиса можно избежать лишь при участии как всего общества, так и политических руководителей страны». «При нынешней системе политических и общественных организаций не существует гарантии для самостоятельного н независимого выражения взглядов. Поэтому участники встречи предлагают создать такой Венгерский демократический форум, который стал бы местом проведения постоянного н открытого диалога». «Материалы таких дискуссий должны быть обнародованы. Поэтому участники встречи считают важным создание независимых печатных органов, действующих в конституционных рамках». Комментируя это заявление, И. Пожгаи сказал, что сегодня лучшие условия для деятельности Венгерского демократического форума могут быть созданы в рамках Отечественного народного фронта. ..... V ■" ' ' .
КОНКУРС ! КОНКУРС ! КОНКУРС !
Комитет молодежных организаций Латвийской ССР, редакции газет «Падомью Яунатне» и «Советская молодежь» организуют конкурс «От фестиваля к фестивалю», посвященный XIII Всемирному фестивалю молодежи и студентов в Пхеньяне в 1989 году. Цель конкурса подготовка к XIII Всемирному форуму молодежи, который впервые. состоится на азиатском континенте: развить у молодежи республики интерес к международному молодежному движению, истории фестивального движения; познакомить ее с героическим прошлым Корейской Народно-Демократической республики, жизнью ее молодежи, историей сотрудничества молодежных организаций СССР и КНДР; действием подтверждать пролетарский интернационализм советской молодежи. НОВИНКА организатором и участником конкурса может стать любой молодой- человек в возрасте до 28 лет, прислав до 1 февраля 1988 года в Комитет молодежных организаций Латвийской ССР свой вопрос для конкурса. Самые интересные, остроумные вопросы, охватывающие международное движение молодежи, историю фестивалей, участие молодежи Советской Латвии в фестивалях, жюри включит в конкурс, а их авторы получат специальные призы. имя, фамилия возраст занятие ваш вопрос для конкурса адрес, телефон Данную анкету присылайте по адресу: г. Рига, 226010, ул. Кирова, 45/47, Комитет молодежных организаций Латв. ССР, конкурс «От фестиваля к фестивалю». Срок до 1 февраля 1988 года. Конкурсный марафон будет длиться до мая 1989 года, результаты его туров будут опубликованы в молодежной прессе. Победителей конкурса ожидают специальные призы, туристические поездки. Не забудьте, что организатором конкурса может стать каждый! КМО Латв. ССР.
В ДОСЬЕ ПРОПАГАНДИСТА
ВИТРИНА И ЗАДВОРКИ АПАРТЕИДА
На верхнем снимке запечатлен крупнейший центр игорного бизнеса на юге Африки Сан-Сити, расположенный На территории псевдонезависимого бантустана Бопутатсвана. Баснословно дорогие гостиницы, рестораны, кабаре и ночные шоу сомнительного характера привлекают сюда толстосумов из стран Запада. Несмотря на то, что Сан-Сити расположен на землях, формально принадлежащих черному большинству ЮАР, его истинным владельцем является концерн «Сан Интернэшнл»- во главе с белым мультимиллионером Солом Керзнером. Явно имея в виду Сан-Сити, западные средства массовой информации представляют Бопутатсвану не иначе как раем. Но у Бопутатсваны есть другое лицо лицо изможденного старика с глубокими морщинами, проваленным ртом и потухшим взором и типичная бопутатсванская деревня. Бедность, голод, эпидемии опасных болезней давно стали неотъемлемой частью жизни бопутатсванцев. Продолжительность их жизни в среднем на 20 лет ниже, чем у представителей белого меньшинства. Детская смертность составляет здесь от 180 до 240 новорожденных на тысячу, а на одного врача приходится 17 тысяч душ.
На верхнем снимке запечатлен крупнейший центр игорного бизнеса на юге Африки Сан-Сити, расположенный На территории псевдонезависимого бантустана Бопутатсвана.
НУ И НУ!
Счастлив вниманием фоторепортера молодой человек на снимке западногерманского агентства ДПА. Он является некоторым образом уникальным коллекционером. Избранное им хобби, или, вернее, сам объект собирательства, пожалуй, прежде всего свидетельствует о желании выделиться, привлечь внимание к своей особе. Иначе довольно трудно понять своеобразную страсть к приобретению... собачьих жетонов. Существует, как известно, немало коллекций, которые расширяют в какой-то области человеческие познания, общий кругозор и потому представляют немалый интерес для всех людей. А какую полезную (за исключением разве что занимательной) информацию несут в себе 120.000 или 250 килограммов! кусочков металла, которыми так гордится 24летний обладатель этой редкой коллекции. Единственное, чему в данном случае действительно следует отдать должное: жетоны, выданные в разных городах, подтверждают полное благополучие там с надлежащей регистрацией домашних животных. Что же касается остального... не является ли все это просто чудачеством в стиле небезызвестной «Книги рекордов» и тайным чтобы не сказать явным стремлением попасть на ее страницы?.. Фото ДПА.
Счастлив вниманием фоторепортера молодой человек на снимке западногерманского агентства ДПА. Он является не
Фото ДПА.
ЗА
Под вывеской «брачных контор»
КОГДА 22-летняя филиппинка Романа прочла в «Манила бюллетин» рекламное объявление о том, что крупной западногерманской больнице требуются медсестры, девушке показалось, что это улыбка судьбы. Работа в богатой стране позволит поправить незавидное материальное положение ее семьи, помочь престарелым родителям. «Нельзя упускать такую возможность», решила она. Романа не знала, что правительство ФРГ еще в 1973 году издало закон о запрещении найма иностранных рабочих. Во Франкфурте-наМайне, куда она прилетела в счастливом неведении, ее уже ждали. Правда, не работники здравоохранения, а профессиональные сутенеры, ловко выманившие у нее паспорт и обратный билет. Им нужна была вовсе не медсестра. Судьба 19-летней Ноеми из Таиланда разворачивалась по сходному сценарию. По брачному объявлению она отправилась в западногерманский город Штутгарт. После двух лет заточения в доме «жениха», где она подвергалась многочисленным издевательствам, Ноеми чудом удалось бежать...
Для многих жительниц «третьего мира» ФРГ и другие страны Запада представляются тем заветным краем, где каждому обеспечено место под солнцем. Они мечтают убежать от нищеты, почувствовать себя состоятельным человеком. Эти грезы усиливаются, когда в Маниле или Бангкоке, Джакарте или Коломбо наблюдаешь, как иностранный турист тратит за две-три недели такие деньги, заработать которые местный житель может за долгие месяцы, а то и годы нелегкого труда. Такова подоплека экспорта «живого товара» из Азии в страны Запада. В последние годы на «рынке невест» наряду с азиатками стали появляться африканки и латиноамериканки. Только в одной земле Западной Германии Баден-Вюртемберге за прошедшие пять лет через руки брокеров, действующих под вывеской многочисленных брачных контор, их прошло около 12 тысяч «Привлекательных и желающих познакомиться»... «Брачные конторы» работают, как хорошо отлаженный механизм. Здесь все продумано от серийной подготовки любовных писем
до видеопросмотров, позволяющих клиенту выбрать товар. Девушки появляются на экране, улыбаются, произносят несколько фраз. «Жениху» остается только «выписать» спутницу отметить выбранный номер в каталоге и
сделать заказ. Если же при встрече ему не понравится покупка («На экране она была совсем другой!»), он может -от нее отказаться или переоформить заказ. Или взять «невесту» на срок с правом обмена. В этом ему не могут отказать клиент платит большие деньги. Например, в ФРГ «азиатская кошечка» стоит в среднем 10 тысяч марок. Почти вся эта сумма остается в карманах дельцов преступного бизнеса. «Будем откровенны, гласит рекламный проспект одной из «брачных контор», позволяющих трижды менять «покупку». Может ли ктото предоставить Вам большее за ваши деньги?!» Только оказавшись за рубежом, многие девушки из развивающихся стран понимают, в какую западню угодили, говорит Сюзанн Липка, представительница западногерманской общественной организации «Агистра», созданной для борьбы с дискриминацией и расовой эксплуатацией женщин. «Агистра», как и другие международные организации, в том числе «Женский информационный центр» в Таиланде и «Габриэлла» на Филиппинах, осуществляют нелегкую миссию по оказанию помощи
жертвам «торговли невестами» и наказанию виновных. К сожалению, говорит Липка, мы мало что можем сделать. Законы нашего общества не позволяют привлечь к ответственности того или иного дельца. Да, насилие у нас наказуемо, но ведь в данном случае оно совершается под благопристойными вывесками «брачных контор»... Впрочем, существуют и другие способы превращения людей в товар. Так, в совершенно неожиданной для себя роли оказались ланкийские исполнительницы древних кандийских танцев. Их мастерство по-своему оценили владельцы ночных клубов и кабаре далеко за пределами Шри Ланки в Западной Европе. Они сулят девушкам золотые горы, предлагая им места в увеселительных заведениях. Ланкийская печать поведала о гибели при странных обстоятельствах одной из таких «искательниц счастья». Из-за рубежа поступает информация о популярности ланкийских танцовщиц в Греции и на Кипре. А в какой из стран их имена могут всплыть завтра сказать трудно... Такое отношение к женщинам из развивающихся стран представляет собой беззастенчивое попрание прав человека, дискриминацию «цветных» в «свободном мире». Сергей СТРОКАНЬ. Коломбо.
Сергей СТРОКАНЬ
КОРОТКО
ДЕЛИ, По сообщениям из Бангладеш, там не прекращаются выступления под лозунгом немедленной отставки президента X. М. Эршада. В минувшие сутки в ходе столкновений сторонников оппозиции с полицией в окрестностях Дакки ранены около 20 манифестантов. БАГДАД. За минувшие сутки истребители-бомбардировщики иракских ВВС совершили 85 боевых вылетов, сообщило главное военное командование Ирака. Восточнее Басры отражено наступление иранских войск. НИКОСИЯ. Иранские самолеты подвергли массированной бомбардировке позиции и районы сосредоточения иракских войск в провинции Эрбиль на севере Ирака, сообщило агентство ИРНА. ТОКИО. На японский «черный рынок» тайно поступило двадцать тонн золота в слитках, которое два года назад бесследно исчезло из Дентрального банка Филиппин. Как стало известно газете «Иомиури», оно было незаконно вывезено из страны свергнутым филиппинским правителем Ф. Маркосом. МАНАГУА. В этом году в Никарагуа планируется собрать более 1,1 млн. мешков кофе, что значительно превышает уровень всех предыдущих лет. ЖЕНЕВА. Княжество Лихтенштейн стало первым европейским государством, в котором введен бесплатный проезд на общественном транспорте. Бесплатный проезд пока введен в качестве эксперимента сроком на один год. ТОКИО. Первая промышленная электростанция, использующая энергию волн для выработки электроэнергии, создана на тихоокеанском побережье Японии в префектуре Тиба. Этот район известен в стране своим сильным океанским прибоем даже в безветреную погоду.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Наследие Эйнштейна За 1,2 миллиона долларов была продана на аукционе «Сотби» самая ранняя и до сих пор нигде не опубликованная рукопись Альберта Эйнштейна по теории относительности. Эта цена является рекордной для рукописей, проданных на аукционах в США. 72-страничная работа была написана им предположительно в 1911—1912 годах. новый владелец предпочел остаться неизвестным. «Я не энаю, в чьи руки эта работа попала, заявил профессор , Бостонского университета, издатель многих трудов Эйнштейна Джон Стачел, важно, чтобы она осталась доступной для широкого круга специалистов». По его словам, эта рукопись представляет собой наиболее «подробное изложение теории относительности, какое когдалибо написал Эйнштейн». Рыбная «фабрика» Необычный проект разведения лососей намереваются осуществить специалисты Франции и Норвегии. Рыбная «фабрика» будет размещена на борту отработавшего свой век судна танкера водоизмещением до ста тысяч тонн. После того как емкости судна будут переоборудованы для содержания и выращивания мальков, его поставят на якорь близ французского города Брест. Насосы круглые сутки будут подавать свежуш морскую воду. Предполагается, что таким образом ежедневно будет осуществляться циркуляция до полутора миллионов кубометров воды. Контроль за кормлением рыбы, температурой воды и ее качеством возьмет на себя компьютер. Авторы проекта надеются, что создаваемый ими рыбопитомник даст возможность ежегодно получать до трех тысяч тонн товарных лососей. Если эксперимент удастся, рыбная «фабрика» близ Бреста станет одной из самых производительных в мире. Шпионы преподаватели вузов) ЦРУ США разработало программу, в соответствии с которой в дипломах выпускников многих американских университетов и колледжей в скором времени будет проставляться оценка за прохождение «специального курса». По распоряжению руководителей шпионского ведомства, отныне профессиональные «рыцари плаща и кинжала» обязаны подвергать учащихся на лекциях обработке по различным аспектам их деятельности. Они официально зачисляются в штат вузов. Как сообщает американский журнал «Нейшн», об этой секретной программе, вступившей в силу в текущем учебном году, стало известно лишь на днях, и она немедленно вызвала возмущение молодежи. Тайны Жанны д'Арк Новую попытку объяснить многочисленные противоречивые легенды, связанные с именем национальной героини Франции Жанны д’Арк, предпринял известный французский историк Мишель Лами. В вышедшей в парижском издательстве «Пайо» книге «Жанна д’Арк. Подлинная история и рождение мифа» ученый выдвигает ряд гипотез, которые опровергают традиционные представления о жизни и личности Орлеанской девы. Анализируя многочисленные исторические труды, свидетельства современников, произведения художественной литературы, М. Лами, например, развенчивает складывавшуюся ееиами легенду о неграмотной пастушне из семьи лотарингского крестьянина. По его словам, Жанна была образованным для своего времени человеком, хорошо знала географию и военные науки. М. Лами также высказывает предположение, что она происходила из знатной семьи, которая в то время даже претендовала на французский престол. Он утверждает, что эпопея Орлеанской девы явилась результатом всевозможных заговоров и интриг, которые плела французская знать в борьбе за престол. Не согласен М. Лами и с теми историками, которые считают, что народная героиня Франции была сожжена в Руане в 1431 году. Он убежден, что ей удалось бежать из замка, ■ котором она была заключена. Вместо нее в Руане казнили другую женщину, а Жанна д’Арк, пишет автор, умерла ■ 1446 году и была похоронена » церкви маленького городка Пюлинье-сюр-Мадон (департамент Мерт к Мозель). 

ПЕРЕСТРОЙКА НЕ ДЛЯ СТРОЙКИ?
С ИНТЕРЕСОМ прочитал статью «Индейцы» на стройке» в «Советской молодежи» от 20 ноября 1987 года. Действительно. нечего делать подросткам на строительной площадке. Очень серьезный вопрос затронут, а виновников «открытых прерий» вспомнили как бы между прочим. Окно нашей комнаты выходит на стройплощадку, расположенную на ул. Ленина между домами №№ 148 и 150. Стоял когда-то забор каменный со стороны двора, но он, увы, упал, и не без помощи строителей, тех, что копали котлован. Некоторое время ограждения не было совсем, затем поставили загородку, какие ставят во время кратковременного ремонта участков дороги. Сейчас нет и того. Зато есть что-то вроде временного моста между стройкой и двором, торчащее метра на полтора во двор. И на этой стройплощадке дети играли все летние каникулы. Конечно, я и сам в детстве бегал по стройкам, но нас почему-то оттуда гоняли сторожа. На нашей же стройке после окончания рабочего дня можно делать что угодно, а в темное время что-нибудь раздобыть постороннему человеку для хозяйства, своего дома пожалуйста. Зашел однажды на территорию стройки (летом), подошел к вагончику, где должен был находиться сторож. Свет горит внутри никого. Обошел весь объект тоже никого. И так несколько раз. К счастью, заявлений в ОВД Кировского РНК о краже стройматериалов с этой стройки не было, да их и не будет. На кого жаловаться? Сами виноваты в бесхозяйственности. Дважды я (в форме для солидности работаю в милиции) подходил к начальнику участка и прорабу с просьбой убрать торчащий во двое пролет шпал с рельсами для крана. Объяснил, что это лишний шанс мальчишке или девчонке попасть на стройку или слететь головой об асфальт или в ров
тут же во дворе. Но товарищ прораб кивал на принадлежность этих шпал с рельсами другой организации и все. Итак, ни заграждения. ни сторожа, ни понимания серьезности вопросов. Получается, перестройка не для стройки? А еще хотелось бы узнать, уважаемая редакция, для чего так плотно застраивают район, где живут люди? Построят, скажем, высотное учреждение из стекла и бетона работать там светло и приятно. А нам. жильцам соседних домов, ребятишкам, будет темнее, сырее и скучнее. Это что. необходимость ухудшать условия жизни людей? Вопрос этот волнует почти всех жильцов нашего дома Когда начинали строить здание по соседству вдоль улицы Ленина, работники ЖЭРа-13 говорили, что за ним будет площадка для детей и отдыха жильцов. Но не это теперь главное, оказывается. С уважением к вам И. ЛУНЕВ. г. Рига. ОТ РЕДАКЦИИ. Итак, ситуация, описанная в корреспонденции «Индейцы» на стройке», повторилась, на этот раз в центре столицы республики. Уверены, что к примерам возмутительной бесхозяйственности и халатности, упомянутым И. Луневым, многие читатели, особенно жители районов новостроек, могли бы прибавить множество своих. Так неужели ситуация безвыходная? Ведь существуют нормы и правила , выполнение которых гарантирует безопасность людей и выполнять которые строители обязаны. Хотя прошел уже месяц после публикации материала «Индейцы» на стройке», редакция пока не получила ни одного ответа от официальных лиц. Может быть, эту задачу возьмет на себя Государственный комитет Латв. ССР по делам строительства?
И. ЛУНЕВ 

В ПОРЯДКЕ ИСКЛЮЧЕНИЯ
НЕ ЗНАЮ, кто впервые ввел в обращение фразу «в порядке исключения», но идея была поистине великолепна. В порядке ненлючения значит, все оправдано заранее... В одном из постановлений горисполкома г. Юрмалы записано: «На территории Юрмалы съезд с асфальтового покрытия и устройство палаток запрещены. Въезд автомобилей без специального пропуска закрыт». Каи же на деле соблюдается это постановление? Для удобства водителей, у которых есть пропуск, все улицы, проспекты и даже тупички залиты асфальтом, На тех местах, где его нет, растут деревья. Трудно растут. Под тонким слоем местной почвы многометровая толща песка. Борьба с «наступлением песков» требует неустанных забот и, конечно, немалых затрат: каждую травинку, цветок, посаженное деревце приходится взращивать, что называется, вручную. ...Поднимая столбы пыли и песка, по пешеходной лесной тропе мчатся два самосвала. Лихо развернувшись на поляне, машины остановились. Водители же уютно устроились под сосной закусить. Думаю, въезжая на территорию Юрмалы, они увидели и прочли огромный плакат: «Съезд с асфальтового покрытия...». И как было не знать об этом жителю Юрмалы, который в пять утра, распугивая соловьев и белок, мчался на своем «жигуленке»
прямо по лесу. А что утро раннее, никто не увидит... Я обратился в ГАИ, к начальнику местного отделения, майору Л. Толстых. И вот что он мне ответил: «Понимаете, нарушителей еще нужно поймать, доказать их вину. А у меня всего десяток инспекторов на полсотни нилометров. И вообще, что мы можем?». Отобрать права, сделать просечку в талоне водителю, очевидно, майор не решается. Пришлось воздействовать на Госавтоинспекцию через Юр-| мальский горисполком. Из ГАИ пришел ответ: «При въезде | в город Юрмалу установлены I щиты, информирующие водите-1 лей о запрещении съезда с до-1 рожного покрытия в зеленую! зону. В экспериментальный! комбинат зеленого хозяйства Юрмальского ГИК направлено письмо об установлении надолбов на тропинках». Как будто надолбы что-то изменят... Задумаемся: «в порядке исключения» по лесным тропам мчат автомобили и мотоциклы; наведением порядка в движении автомобилей занимаются работники экспериментального комбината, а не сотрудники ГАИ... Лишь в один выходной день на участке в два километра запрещенной зоны мы насчитали 193 автомобиля! Думаю, пора собрать всех заинтересованных лиц, чтобы наконец упорядочить автомобильное движение в зоне отдыха. Ю. АМСТИСЛАВСКИЙ, | рабочий. I
Ю. АМСТИСЛАВСКИЙ 

Ищу одноклассников
Хотелось бы через вашу газету узнать о своих товарищах-одноклассниках. Быть может, они откликнутся на мое письмо. Мы учились в Сунтажской школе-интернате с 1968 по 1971 год. Потом нас распределили по другим школам, так ничего ни о ком и) не знаю. Классным руково'ди
телем тогда у нас была Матвеева Надежда Семеновна. Заранее вам благодарен, дорогая редакция. Мой адрес: 228245, Екабпилсский район, п/о Межаре, д. 3, кв. 14. ФИЛИППОВУ Александру Михайловичу. 

В КООПЕРАТИВ ВСЕМ... КООПЕРАТИВОМ
Как лежащую мертвым грузом громадную прибыль ЖСК использовать на полезное и доходное дело. ОДНАЖДЫ в составе комиссии я побывал в новой кооперативной квартире. Окна завешены простынями, сиротливо стоят древние кровати. На большее у семьи средств пока не хватило... Не надо думать, что в жилищно-строительный кооператив (ЖСК) вступают только те, кто располагает суммой первого взноса и для кого предстоящие ежемесячные выплаты семейному бюджету не обуза. Зачастую все наоборот! Ведь, как правило, небольшие предприятия, конторы, учреждения своего жилья не строят, а томиться в общегорисполкомовской очереди это значит лучшие годы жизни провести в стесненных бытовых условиях. Получение кооперативной квартиры дело более реальное и относительно более быстрое. Но тут и без того тощий бюджет молодой семьи худеет на глазах. Муж или жена, а то и оба вместе, предпринимают попытки его пополнить. Непонятно одно зачем делать это где-то на стороне? Давайте обратимся к ЖСК как к форме кооперативной собственности. Эксплуатация ЖСК, в соответствии с Постановлением Совета Министров СССР за 1980 год, должна осуществляться «...на принципах хозрасчета». То есть кооператив должен строить свою финансовую, хозяйственную дея
тельность таким образом, чтобы расходы не превышали доходов. Прибыль здесь не планируется, но она есть. Вполне законная, на основании существующих типовых договоров с различными организациями, с которыми ЖСК сотрудничает. Из собственного опыта (а я несколько лет работал старшим бухгалтером в правлении одного из рижских ЖСК) могу привести такой пример. В ЖСК IV категории (25—30 тысяч квадратных метров приведенной жилой площади) только сумма пени за просрочку платежей колебалась от 1300 до 1700 рублей в квартал. И за многие годы существования кооператива лишь по этим источникам накапливается изрядная сумма (в ЖСК Риги она равна 2 миллионам). Держат ее, как правило, «на всякий пожарный», рассуждая так: «Лучше перебрать, чем недобрать!» Лежит она мертвым грузом, а омертвленные деньги это, как известно, ущерб экономике. По решению собрания уполномоченных утверждается смета, в которой можно предусмотреть расходование части этой прибыли с отражением* на специальном счете. Формируется же из прибыли премия «активно содействовавшим членам ЖСК по итогам года», и очень оперативно. Так что мешает расходовать прибыль на благо всего кооператива, всех пайщиков? На этом я пока закончу краткий «теоретический обзор» экономики ЖСК и предлагаю немного помечтать. Итак, представим себе средний ЖСК. У него есть некоторая прибыль. И вот этот ЖСК как юридическое лицо официально выдает ссуду своим пайщикам для организации кооперативной и индивидуальной трудовой деятельности по месту жительства. Например, открытия маленького уютного кафе, частного детского садика, коллективной прачечной, зала игральных автоматов, швейной мастерской мелкого ремонта, мастерской индпошива... Да и многого другого, о чем мы сегодня и не подозреваем, поскольку закрепостили свою фантазию шорами официальных циркуляров. Какие-то из этих «точек» действуют на дому, днем, с ведома, конечно, санэпидстанции, пожарной службы и прочих надзорных организаций. Другим «точкам» понадобятся небольшие помещения. Услуги оказываются по твердым тарифам, с отчислением части выручки в доход родного ЖСК. Не будем забывать, что среди нас много еще трудоспособных бабушек и дедушек, свободных в дневные часы и не привлеченных к
надомному труду по разным причинам. Вечером им придут на помощь дети, внуки. Попутно станет легче с проблемой трудового воспитания этих самых внуков. Многие беды в мире - от безделья и скуки, не так ли? Кроме чисто бытовых удобств все услуги «под рукой», это и с моральной стороны неплохо люди увидят, узнают друг друга, появятся общие интересы. Посильно поработать вечером два-три часа, наверно, смог бы каждый желающий. Тем более что работа вот она, в двух шагах. И семейный бюджет поправить можно. Предвижу возражения а кто из работников ЖСК, состоящих в штате, будет заниматься этими вопросами? Сметы, штаты, нормативы, инструкции, требования... в конце концов и обеспечение материалами и необходимым инструментом? И много-много всякого да разного. Было бы дело человек найдется! Кооперативы, в которых строительство домов уже закончено, на долевых началах с соседними ЖСК могут заказать совместный проект комплекса по решению пайщиков, предусмотрев вписывающийся в существующую застройку павильон или зал игротеки, а рядом площадки для выгула собак,
платные автостоянки, спортзал. Если подобное для ЖЭРов проблематично, потому что упирается в выделение дополнительных средств из государственного бюджета, то у пайщиков, как мы помним, имеется в распоряжении прибыль. Остается решить вопрос о выделении земельного участка. В основе такого подхода активизация человеческого фактора, когда ты сам можешь включиться в стоящее дело вместо того, чтобы глазеть до одури в экран телевизора. Мне думается, среди прочих плюсов тут один из главных и борьба с пьянством. Так сказать, коллективная терапия, когда человек на виду и его досуг заполнен интересным делом. Вот, например, почему бы не организовать при ЖСК всевозможные, даже платные, кружки, чтобы за счет собственных средств оплачивать работу преподавателей? Лично я никогда бы не отказался доплатить полтинник или рубль в месяц, чтобы мой ребенок вместе с другими занимался в кружке технического творчества, вышиванием болгарским крестиком или еще чем-нибудь полезным. А жена, к примеру, аэробикой. Причем для проведения таких занятий наверняка найдутся умельцы в самом ЖСК. Деньги? Можно и отработку организовать, чтобы покрыть расходы на эти нужды. Вполне официально поработать субботу на каком-нибудь заводе. Трудно в это поверить по-' тому, что нет пока примера. Но сегодня все зависит от нас. От преодоления инертности мысли и поступков, устоявшегося стереотипа. Валерий ПЕТКОВ.
Валерий ПЕТКОВ 

ДРУЗЬЯ ПОЗНАЮТСЯ В ТРУДЕ
Теплом и заботой онружили молодежь из Социалистическом Республики Вьетнам коллективы заводов Слокского целлюлозно-бумажного и «Латвияс берзс». Здесь 250 будущим специалистам бумажной и деревообрабатывающей промышленности предстоит освоить профессию. На предприятиях организовали плодотворный учебный процесс, подумали, чтобы гости чувствовали себя как дома. Для них были созданы курсы русского языка, прочитан теоретический нурс по основам профессии. У каждой из них, будь то резчик бумаги или прессовщик, токарь по дереву или дефибровщик, есть свои законы и секреты. Практические занятия ведут самые опытные мастера своего дела. Вьетнамские товарищи живут в благоустроенных общежитиях. В свободные часы гостеприимные хозяева знакомят посланцев далекой страны с достопримечательностями республики, бытом и традициями латышского народа.
НА СНИМКАХ: * Сушильщик Сабир Алиев обучает Ниун Ханч Киуня.
* Выбранную профессию с большим прилежанием осваивает Ви Май Пхунг - член Союза коммунистической молодежи Хо Ши Мина. Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ

В ТОГЕ ПРАВЕДНИКА
«НЕТ ПРОРОКА в отечестве своем!» поднимаясь и отряхивая пыль, однажды горько посетовал один античный бедолага, побитый своими неблагодарными согражданами. Но чего только ни бывало в древние времена! Люди были простые, чуть что и в драку. В общем, доставалось тогда пророкам... Но к чести последних надо заметить, что не озлоблялись они, как правило, на неразумных своих соотечественников и, требуя справедливости, уповали единственно на суд истории. Хотя те, которые погорячей, случалось, и проклинали скопом всех своих обидчиков. Мол, «проклинаю вас, вот вам!» вот и все, что они могли противопоставить оппозиции. Современность же, именуемая новейшей историей, породила совсем другой тип пророка и, соответственно, иные отношения между ним и обществом. Одним словом не тот пошел пророк! Измельчал, озлобился, на дешевую рекламу стал падок, ради которой не брезгует враньем и клеветой. Выродился в заурядного склочника. И всем это ясно. Всем, кроме него. И за «непонимание» этого он всем мстит в этом основная отличительная черта древних лжепророков, а по-современному, просто лжецов. С одним представителем этой неуважаемой братии вам предстоит познакомиться, хотя знакомство это большинству читателей удовольствия, увы, не доставит. Итак, все же позвольте представить Френкель Владимир Зямович, рижанин, 43 года... Род занятий? Вот с этим труднее, поскольку за четверть века он сменил полтора десятка рабочих мест. Был он и токарем, и лаборантом, и студентом, и мойщиком, и корректором, и грузчиком... Но это все, так сказать, его хобби на поприще общественно полезного труда. Большую же часть своей сознательной жизни В. Френкель посвятил борьбе против советского общественного строя, которую вел вполне профессионально, занимался антиобщественной подстрекательской деятельностью и сочинял (а затем и распространял) клеветнические измышления, очерняющие Советское государст
во, его политику и идеологию. А поскольку государство не хотело, да и не могло себе позволить равнодушно взирать на враждебные акции Владимира Зямовича, откровенно стремившегося подорвать его основы, то однажды оно привлекло последнего к уголовной ответственности по статье, предусматривающей наказание за подобного рода деятельность.
Оказавшись в • исправительно-трудовой колонии общего режима, В. Френкель как будто бы осознал свои ошибки и раскаялся в содеянном, и даже изъявил желание публично покаяться, с каковой целью и написал пространное письмотобращение. В нем содержались, в частности, следующие слова: «...Я написал статью клеветнического содержания о положении верующих в нашей стране. Эта статья была опубликована за границей... Ряд других статей, подготовленных мной, также содержали двусмысленные и клеветнические суждения, за что я и понес справедливое наказание». Определяя свое новое отношение к некоторым своим знакомым, Френкель вещал: «Встав на путь отщепенчества, такие люди совершают предательство, определяя тем самым свой дальнейший путь: сотрудничество с открыто враждебными нашей стране и нашему строю организациями и изданиями». Да
лее Френкель признается в любви к своей Родине и заверяет, что он понял, что его деятельность «наносила ущерб нашему обществу и государству, помогала западным антисоветчикам клеветать «на мою страну». В заключение автор выразил твердую уверенность, что «станет достойным гражданином своей Родины». Его «раскаянию» поверили. И, как оказалось, совсем зря. Едва успев выйти из исправительного учреждения,
Френкель в Президиум Верховного Совета Латвийской ССР шлет другое письмо, в котором «считает» необходим мым заявить следующее: «Настоящим объявляю недействительными все мои заявления о «помиловании» и любые заявления о «раскаянии» в несовершенных мною преступлениях... По-прежнему считаю себя невиновным, а все обвинения клеветой». Вот так-то! Незаконно оболганный пророк требует вернуть ему белые одежды праведника. Таким образом, возникает вопрос: кто же на кого клевещет? Для выяснения истины, очевидно, следует обратиться к первоисточникам, то есть к самим «произведениям», вышедшим изпод пера Френкеля. По его же собственному признанию, «тщеславие и амбициозность, жажда ощущать себя интеллектуальным универсалом» заставляли Владимира Зямовича выступать по различным вопросам: истории церкви, философии, литературы, общественной жизни. Но несмотря на такое раз
нообразие тематики следует признать, что творческий диапазон этого самозванного писателя не вышел за рамки такого сомнительного литературного жанра, как пасквиль. А чтобы такая оценка «литературного наследия» В. Френкеля не показалась излишне категоричной и субъективной, подкрепим ее конкретными примерами и цитатами. Так, в 1980 году им была написана статья «Размышления над журналом «Мария», которая впоследствии была нелегально переправлена за рубеж и под псевдонимом «В. Якубов* напечатана в эмигрантском антисоветском, так называемом «независимом женском религиозном журнале». Отрицая и ядовито высмеивая здесь основные завоевания социализма, называя их советской пропагандой и касаясь, в частности, отсутствия безработицы в СССР, автор утверждает, что «с этой точки зрения наилучшее положение было у раба в рабовладельческом обществе, где тоже не было безработицы. Для раба всегда была работа. И раб был сыт... Будущее раба было куда более известно и обеспечено, чем будущее современного человека в свободном обществе». И вот автор резюмирует: «Тем не менее рабство как-то мало привлекает нас, несмотря на все его «социальные завоевания». Насколько в этих словах присутствует «чувство патриотизма», предоставим судить самому читателю. Завершая статью, автор снисходительно журит участников некой журнальной полемики, посвященной «проблемам коммунизма»: «марксизм нуда более тонкое и изощренное зло, чем представляют участницы аискуссии..,». К сожалению, •ренкель не раскрывает своей МЫСЛИ. ОТОЖДЕСТВИВ однажды Советский Союз с рабовладельческим строем, Владимир Зямович логически приходит к своему следующему сравнению: «вспоминается роммовский «Обыкновенный фашизм»... Мы плакали, ужасались, негодовали, но выходили из зала с мыслью: это про каких-то нелюдей, это не про нас, слава богу, это не про нас. Но на экране именно «обыкновенный» фашизм в обыкновенной жизни, и мы с ужасом узнаем его сходство с нашей, тоже обыкновенной жизнью... Мы все живем, не замечая, как сползаем в духовную смерть». Конечно, это суждение автора весьма субъективно, но зато как откровенно! Статьей «В круге последнем», из которой взята приведенная цитата, Френкель (пардон, Якубов) осчастливил другой эмигрантский клерикальный журнал «Вестник русского христианского движения». Здесь же, спустя полгода, печатается его очередной опус «История и церковь», где автор в который уже раз муссирует полюбившуюся ему байку о том, что советская действительность есть миф, заменивший подлинную духовную жизнь народа после «великой национальной катастрофы», то есть Октябрьской революции. «На нашей родине ирреальность, 'фантасмагория, миф заполнили душу и ум, стремясь во что бы то ни стало выдать себя за действительную реальность...» юродствует автор. Аналогичные суждения он высказывает и в другой своей клеветнической статье «Образ искаженного мира». И вот таких недвусмысленных, откровенных высказываний в сочинениях Френкеля можно набрать немало, было бы только желание. Но, увы, от чтения подобного рода творений становится как-то гадковато, а если честно, то и скучновато. В самом деле, какой мало-мальски серьезный интерес может вызвать эта, чистой воды эпигонская белиберда, заимствованная из сочинений Бердяева, Мережковского, Франка и других мистиков-антисоциалистов и антисоветчиков. Не в оправдание Владимира Зямовича будет сказано, но в его «трудах» действительно не содержится свежих идей или хотя бы претендующих на оригинальность суждений. Увы, нива антисоветизма давнымдавно распахана до камней и ничего не родит.
Однако есть у Френкеля и совершенно особенное сочинение, резко отличающееся по своей, так сказать, «целевой направленности» от прочих произведений, вышедших из-под его пера. Речь идет о так называемом этико-правовом очерке «Честняга» в кабинете сотрудника», написанном, по словам Френкеля, в порядке личного юридического самообразования. Вот только ли в личном порядке? Из содержания очерка явно следует, что он написан для других лиц в качестве пособия-наставления, как вести себя и как отвечать на вопросы, задаваемые в беседах и на допросах. Например: «Вас спрашивают, провели ли вы ночь такого-то числа в доме обвиняемого Н. и что вы там делали? а) Если вы с Н. всю ночь читали «Архипелаг», то отвечать не нужно, ответ вам повредит, б) Если не читали «Архипелаг», отвечать тоже не нужно». Здесь же, по-видимому, следуя привычке, автор вновь применил свой излюбленный прием отождествление и уподобил (в который уж раз!) советское общество апокалипсическому образу «зверя из бездны»., посулив ему близкую гибель. Но несмотря на это лирическое отступление сугубо практическое назначение очерка-инструкции налицо. Зачем понадобилось Френкелю ее сочинять, становится ясно, когда мы узнаем, что ее автор с 1982 года являлся «идейным» руководителем действовавшей в Риге религиозной общины, которая свое направление оценивала как «католицизм восточного обряда» так называемые «Экумены». Русская православная церковь лишилась доверия членов вышеназванной общины вследствие своего лояльного отношения к советскому государству и его законодательству о религиозных культах. По их мнению, она уже не в состоянии «обеспечивать духовный контроль над мирянами» и полностью «поглощена государством». Таким образом выясняется, что «Экумены» есть не что иное, как самая настоящая группа религиозных экстремистов, из числа тех, что добиваются абсолютной независимости церкви от государственных законов и полного неподчинения какому-либо законодательству. А поскольку большинство групп с подобной «программой» находятся, как правило, в конфликте с уголовным кодексом (и понятно, почему). Френкель в предвидении возможных осложнений и позаботился загодя об изготовлении соответствующей инструкции.
У РУКОВОДИТЕЛЯ подпольной общины были все основания предвидеть неприятности, поскольку его группа имела широкие контакты с подобными ей, как в Риге, так и в других городах страны. Разъезжая, Владимир Зямович выступал с лекциями, тенденциозно освещая положение церкви в СССР. Одновременно он собирал негативную информацию, которую впоследствии широко использовал в своих «литературных опытах», пересылаемых на Запад. Например, находясь в «экуменической командировке» в Тамбове, Френкель установил контакт с местной группой нелегальных баптистов, присутствовал на их подпольном богослужении, читал свои стихи, выступал в защиту скандально известного Дудко и других священников, которых якобы «незаконно» преследуют органы власти. Это что касается «Экуменов». Отлично понимая, что он занимается отнюдь не невинной просветительской деятельностью, а злобной антисоветской пропагандой,
Френкель нет-нет да и задумывался о своих далеко не радужных перспективах на будущее. При этом его мысленные взоры все чаще устремлялись за кордон. Не встретив должного восторженного поклонения на родине, пророк-интеллектуал надеялся удовлетворить свои непомерные честолюбивые амбиции в среде «выродившейся интеллигентской черни» и «землячков-уголовничков» как он при случае отзывался о своих окопавшихся за рубежом бывших соотечественниках. Однако никогда не забывал поинтересоваться у последних тем, где он сможет определиться на постой «в случае чего» и на какой пансион сможет рассчитывать. Но его еще следовало заработать. Поэтому у Френкеля появляется еще одно милое увлечение, которому он самозабвенно посвящал все свое свободное время, оставшееся от защиты прав «гонимых христиан в СССР*. Речь идет о его активной, даже подвижнической деятельности в... сионистском движении. Подождем же с удивлением и дадим слово самому Френкелю: «В июле 1975 года несколько молодых рижских евреев стали собираться для изучения еврейской истории.,. Это были очень разные люди,
а объединяло их одно: чувство принадлежности к одному и тому же народу. Жизнь их, нан и большинства советских евреев, сложилась так, что они с детства знали: они евреи, и с детства же воспитывались как неевреи... Итак, изучение истории и стало основным занятием участников семинара». Но, забегая вперед, скажем изучение истории не стало их основным занятием. ДЛИТЕЛЬНОЕ время у себя на квартире Френкель проводил сионистские семинары, в которых принимали участие по 10 —l2 человек. Одновременно Владимир Зямович «обогатил» идеологию сионизма несколькими теоретическими трудами. В одном из них статье «Палестинский вопрос миф или реальность» автор «доказывает», будто бы палестинская проблема и палестинский народ это всего лишь только «популярный миф, бытующий в среде «борцов с сионизмом». Френкель утверждает, будто бы геноцид применялся арабами против евреев и что не было вовсе никакого насильственного изгнания палестинцев евреями. Автор » проявляет крайнюю злобу по отношению к ООП, сравнивая ее членов с нацистскими штурмовиками и эсэсовцами. Но это, так сказать, вольные фантазии Френкеля на международные темы. А вот в другом своем сочинении, именуемом «Антисемитизм: история и психология предрассудка», «теоретик» опускается до изложения вульгарных клеветнических измышлений о том, будто бы в СССР культивируется антисемитизм. В статье в искаженном виде ( представляется национальная политика, проводимая КПСС. Так каким же образом Френкель-христианин ладит
с Френкелем-сионистом, поклонником этой разновидности расизма? Ответ прост, ибо Френкель-Якубов вступит в союз и побратается с любыми людоедами, будь они хоть из другой галактики, если только те одержимы, как и он, антисоветизмом и лютой ненавистью к идеям коммунизма. Зная, что Френкель крайне болезненно реагирует на все замечания в свой адрес (в одной из своих жалоб он прямо вопрошает: «долго ли еще полуграмотные «эксперты» будут указывать мне, что я должен и что не должен читать, писать, думать?!»), на сей раз обойдемся без морали и лишь позволим себе напомнить ему его же собственные слова. По иронии судьбы, в покаянном письме, которое Френкель задумал и написал как заведомо ложное, есть правдивые слова может быть, единственные правдивые, когда-либо выходивших у него из-под пера: «Проблемы любой страны нужно решать внутри нее, сообразуясь с обычаями и законами страны, а не прислушиваться к голосам различных отщепенцев, покинувших Родину». Жаль только, что сам автор не последовал собственному совету... НЕДАВНО Френкель по израильской визе навсегда выехал из СССР. Ну что же это закономерный позорный финал его провалившейся пророческой ' карьеры. Где-то он сейчас? К какой прибился кучке отщепенцев, продавших за тридцать сребренников свою совесть, доброе имя и Родину? Впрочем, у клеветников отечества не бывает.
Виктор ВЛАДИМИРОВ 

РАЛЛИ
АВТОВЕТЕРАНЫ ГОТОВЯТСЯ К СТАРТУ
Главным событием наступившего года для республиканского клуба антикварных автомобилей станет участие в международном ралли Милан Москва Рига. Старт будет дан 28 августа 1988 года одновременно
в Милане, Риме, Париже и Лондоне. Финиш 10 сентября 1988 года. Трасса ралли протяженностью более чем в 4300 километров пройдет через Зальцбург, Прагу, Вроцлав, Варшаву, Минск, Смоленск, Москву, Новгород, Ленинград, Таллин и завершится в Риге. К этому событию приурочено торжественное открытие центра технического творчества «Межциемс», где сейчас и размещается клуб антикварных автомобилей. В последние дни минувшего года в Риге побывал вице-президент оргкомитета миланского автоклуба «Органи
зационе радуни классик карз опен» Джанфранко Сангинетти, чтобы обсудить детали предстоящего совместного предприятия. Был подписан и соответствующий протокол с Министерством автомобильного транспорта и шоссейных дорог республики и Рижским горисполкомом. Корреспондент ЛАТИНФОРМа встретился с Дж. Сангинетти и президентом республиканского клуба антикварных автомобилей В. Кулбергом. Вот что они рассказали: В прошлом году уже была совершена первая попытка провести ралли Ми
лан Москва. Правда, изза множества субъективных и объективных причин (в том числе и организационных неурядиц) ее нельзя признать удачной всего четыре экипажа завершили трассу. Сейчас мы надеемся на большой успех. Кто будет участвовать в ралли? Оргкомитет разослал приглашения и условия участия в ралли ”по многим странам. Думаем, что на трассу Милан Москва Рига выйдет около 100 экипажей машин, выпущенных до 1965 года. Это будет первое подобное ралли для исторических автомобилей. Республику будут представлять пять машин. Инициатором ралли стал миланский клуб «Организационе радуни классик карз опен». Он берет на себя организационное, техническое и сервисное обслуживание участников ралли, а на территории Советского Союза к этой работе подключается и клуб антикварных автомобилей Латвийской ССР. А после финиша в центре «Межциемс» и церемонии его торжественного открытия, продолжает рассказ Виктор Кулберг, участники ралли Милан Москва Рига отправятся в Рундале, где под открытым небом пройдет большой кон'Церт советских и итальянских артистов. Корр. ЛАТИНФОРМа.
Корр. ЛАТИНФОРМа 

ОПЫТ
КАК ЗАКАЛИВАТЬ ДЕТЕЙ
Этот вопрос очень часто задают читатели «Клуба молодой сзмьи». Такой же вопрос задала рижская семья москвичу Алексею Ивановичу БЫХОВУ, о котором мы рассказали в одном из выпусков «Клуба». Алексей Иванович ответил рижанам. Нам кажется, что опыт закаливания Даши Быховой может быть интересен многим молодым семьям.
Дорогие друзья! Хочу выполнить свое обещание и ответить на ваше письмо. Постараюсь помочь, чем смогу. Хотя я не врач и не волшебник. Могу лишь поделиться опытом нашей семьи. В этом письме постараюсь остановиться на частностях, которые я вычитал из вашего ко мне письма. ПЕРВОЕ. Никакого особого «метода закаливания» у нас нет. Есть образ жизни. Жизни всей семьей. Нашей жизни вместе с детьми. ВТОРОЕ. Вы пишете о
частых простудах сына. Что это? ОРЗ, ангины, грипп? Бывает, что и наша Даша в общепринятом смысле простуживается. То есть, если она пообщается с сопливым (простите) ребенком, то тоже получает насморк. Заразная штука! Лечи не лечи, а примерно через две недели проходит. Поэтому мы не лечим ни таблеток не даем, ни капель, не делаем прогреваний и утеплений. Единственное исключение в эти дни (только зимой) обязательно после еды даю по 1 2 таблетки аскорбиновой кислоты. До еды вредно, страдают слизистые пищеварительного тракта. И совсем не меняем образ жизни. Как всегда ходит босиком, как обычно обливается холодной водой. И более того чаще. Два, три, четыре раза. И чтобы вода была похолоднее. Нос забит, дышать тяжело, текут сопли. Вот только то, что само вытекает, мы вытираем. А нос с усилием не чистим, не сморкаем. , Не учим этого делать, и сами не делаем. Втягивает слизь в себя, что называется, «шмыгает носом». Так заставляем организм бороться с инфекцией, подавлять ее. Вероятно, бывает повышение температуры тела.. Точнее, какая именно, сказать не можем не измеряем. Даша и не знает, что это за штука такая термометр. Как не знает она и йода, и зеленки. Не пользуемся ими. Кровь на ссадинах сама просыхает. А от боли, травм детишкам помогает наша ласка: поцеловал место ушиба и все как рукой сняло. Всегда внушаем ребенку, что он здоров, что всякое недомогание штука временная, ерунда, само скоро пройдет. Будешь сильная, здоровая, смелая. Никаких разговоров о болезнях в присутствии детей не ведем. ТРЕТЬЕ. Наша Дарья не болевший в прошлом ребенок, а когда в семье есть таковой, как поступать, мы ответить не можем. Но думаем, что, вероятнее всего, так же. Мы бы, наверное, так и поступали, потому что
приобщиться ко всему, что мы делаем, нам в большой степени помогло общение с семейным клубом «Здоровая семья», а он возник как средство помощи родителям именно болеющих детей. Что значит «...особенно не кутаем»? А во что обычно одеваете? При какой
температуре воздуха? Как ваш ребенок обычно одет дома? В теплое и холодное время года? Как одеваетесьобуваетесь дома вы сами? Как часто и долго проветриваете жилье зимой и летом? Далее. Вы пишете: «...летом, конечно, как и все, ходит по возможности совсем раздетый... зачастую одет даже легче нас». «Совсем раздетый» это что, голый? Уточним еще: «как все». Но ведь это ужас, как ходят практически ВСЕ дети у нас в Москве летом. Никогда не увидишь открытого детского тела. Наши же девочки бегают в одних трусиках. С апреля загорают попутно, а не специально на пляже. ЧЕТВЕРТОЕ. О кашле. Бывает, и Даша кашляет. И чихает. Ну и что с того?! Однажды в октябре, когда у нас уже довольно холодно, ветрено, случается и снег, у нее (Дарье было 2 года 2 месяца) возник сильный кашель. Прокашляла одну ночь, другую. Кашляла и днем. Мы встревожились. Что делать? Посоветовались с друзьями. С Козицкими. У них шестеро детей. Следовательно, и опыта больше. Их вы, наверное, видели по телевидению. Они обливались холодной водой на снегу, обливали своего малыша Колю. Прочитать об этой семье можно в альманахе «Физкультура и здоровье» в статье «Мы любим бегать босиком...», 1984, выпуск 2.
Елена Васильевна посоветовала мне обливать девочку 6 раз в день водой похолоднее. Б-рр-р! Самому стало очень страшно. Но, посоветовавшись с женой, мы решили рискнуть. Я уехал с Дашей в Подмосковье. И там два дня я
ставил ее совсем голенькой на сырую холодную землю и обливал из ведра колодезной водой. Все делал очень быстро. Не шесть раз, а всего по четыре в день. Больше не выходило. Утром сразу после пробуждения из теплой постели. Затем перед дневным сном и после него. И на ночь. А главное через двое суток мы вовсе забыли о кашле. Да, конечно, и сам я здесь же, на глазах у ребенка, обливался у колодца. Как всегда с головой. И наша мама тоже всегда именно так обливается. Но нужно знать, что обязательно один-два раза в неделю моемся мы все горячей водой, горячим (очень) душем, девочки блаженствуют в довольно-таки теплой воде в ванне. При случае паримся в бане. Необходимо это, чтобы мышцы были согреты, чтобы не происходило длительного переохлаждения организма. Помылись горячей водой, прогрелись тут же обливаемся холодным быстрым потоком (из ведра, кастрюли). Холодный душ, холодная ванна у нас не привились,, не нравятся они нам, хотя знаем и взрослых и детей, которые с удовольствием принимают их ежедневно. А вот мы предпочитаем обливаться потоком, чтобы быть под водой всего по нескольку секунд. Быстро. Эти-то несколько секунд и оказывают на нас свое благотворное действие. И каждый раз чаще всего преодолеваем себя. Не хочется, особенно зимой, из теплой постели идти под холодную воду. Воюем с самими собой, ох, как трудноГ Учим этому и девочек. Теперь о питании при простуде. (Вообще о питании особый разговор.) В это время стараемся исключить сладкое, сдобное, молочное. Никакого горячего молока, никаких каш на молоке, только на воде, никаких конфет, особенно с шоколадом, тортов, пирожных, булочек, минимум хлеба, да и то только ржаного или грубого помола. Сахара самую малость. Только (можно размоченные сухие) фрукты. Разные овощи. Компот (который мы не
варим, не кипятим, а делаем настой, т. е. заливаем сухофрукты или свежие плодыягоды холодной водой). Если очень кисло получается, добавляем немного сахарного песку. Лучше бы меда, но нам он мало доступен. Даем салаты с подсолнечным маслом. Особо хорошо натереть в них сырую свеклу. А если ребенок совсем не хочет есть-пить, то совсем хорошо. Никакого насилия. Никаких страхов, что ребенок будет голодным. Захочет есть возьмет сама. Яблоко, сухарик, морковку. Лишь бы все это было доступно. ПЯТОЕ. К вопросу о том, чтобы «трястись», как бы чего холодного ребенок не попил. Нет у нас и такой проблемы. Захотел ребенок пить влезает на табурет, открывает кран холодной воды и пьет из кружки вволю. Сам, сколько хочет. И когда хочет. Или открывает Даша холодильник, достает бутылку молока, кефира, компота. Пьет холодное. Мы никогда не возражаем, не боимся. Не нагнетаем тревожность в доме, которая, по нашим наблюдениям, самый страшный враг здоровья. Это вечное «как бы чего не вышло» парализует
все усилия, боязнь риска более всего способствует болезни. Вообще рискованно жить. А ведь живем, приспосабливаясь к постоянно меняющимся внешним условиям. Мнительность родителей, боязнь утратить здоровье любимого чада зачастую лишает его всех элементарных радостей жизни, саму жизнь делает невыносимой. Не мудрено с горя и заболеть! Стоит только подумать (тем более сказать ребенку!), что он заболеет, так точно он заболевает. Так мы же сами внушаем ему эту предрасположенность! Психологически давим на него, а под давлением этим трудно устоять слабенькой психике ребенка! «Темно», «холодно», «страшно» это то, что ребенок сам по себе не знает, лишь мы, взрослые, способны внушить ему страх. И не надо быть для этого экстрасенсом Вполне хватает родительской оберегающей любви. Никогда (стараемся!) этих слов своим детям не говорить. Не мешаем им познавать мир #о всем его многообразии. Н они легко приспосабливаются не бояться. И не увлекаемся запретами. Невозможна счастливая жизнь, если все, что хочется «нельзя»! Если уж вынуждены говорить «нельзя», то одновременно ищем, что же «можно». Так и говорим: это вот «нельзя», а это «можно». Илу это «можно», а вот то «нельзя». ШЕСТОЕ. Пока последнее. Вы надеетесь, что наш опыт поможет и вашей семье стать здоровой. Обращаю внимание, что именно СЕМЬЕ, а не только ребенку. Будьте, пожалуйста, здоровы все, вся семья, а для этого сами властвуйте над своим образом жизни. Создавайте собственными силами обстоятельства, чтобы всем быть здоровыми, а не оставайтесь лишь жертвами обстоятельств. За здоровье надо бороться. Приобретая, что-то терять. Иначе не бывает. Или противоречит природе. Чаще бывайте за городом, в лесу, на реке, у моря. Витаминов действеннее, чем естественные силы природы, нет. И еще одно. Пока молоды (а этот «недостаток» с годами неизбежно проходит), обзаводитесь еще детьми. Не упускайте такой возможности.
ДЕТЕЙ 

Что могут непрофессионалы
СТОЛИЦЕЙ смеха Болгарии отнюдь не является София. Как известно, ежегодные фестивали юмора проводятся в городе Габрово. Похоже, что острословы нашей республики также не хотят сделать своей «резиденцией» Ригу. Две серьезные заявки предъявили Елгава и Лиепая представители этих городов стали лауреатами розыгрыша Кубка смеха, проводившегося в Риге в канун нового, 1988 года. Ими стали агитбригада «Скребок» завода «Елгавсельмаш» и лиепайчане помощник сталевара завода «Сарканайс металургс» В. Григорьев и рефмеханик Прибалтийской железной дороги Е. Мельник, пишущие многие из своих произведений в соавторстве. Лауреаты намного пересмешили зрителей по сравнению со своими рижскими коллегами. Так что Кубок смеха отправился в Елгаву в сопровождении победителей. А что было до этого? Что привело их к такому триумфу? Об этом несколько слов произнес энергетик завода «Елгавсельмаш» П. Воронин, автор текста для музыкальных пародий, исполняемых агитбригадой, весь состав которой, кстати, является беспощадным редактором литературной части своих выступлений. В номерах «Скребка» звучала музыка из репертуара ансамблей «Песняры», «Ве расы», Эдиты Пьехи. Кстати, на шарже П. Воронин изобра жен в момент, когда он вдохновенно передает манеру ис
полнения постоянно молодеющей певицы. Владимир Григорьев и Евгений Мельник люди вежливые, тактичные, культурные и (по их собственному выражению) немного ленивые. И вот что они сообщили о секрете своего успеха: Нам помогает наша лень. Никогда не дописываем рассказ сразу. Откладываем без конца. Порой надолго (Е. Мельник по роду своей основной работы полтора месяца находится вдали от дома. М. Я.). Потом, случайно встретив текст, не всегда сразу узнаем, что это вещь наша и комментируем ее с пристрастием. А ' когда спохватываемся, что же творим, остается только записать комментарии. Кстати, каждый из нас любит работать в тишине, в одиночестве. Вместе мы лишь обмениваемся идеями, встретившись чаще всего случайно, на улице. Развив эту идею в тиши и одиночестве, при следующей встрече на квартире одного из нас доводим ее до воплощения. К этому хочется добавить, что В. Григорьев стал обладателем приза «Золотая кисточка», присужденного за первое место в конкурсе самодеятельных карикатуристов, входившего в программу розыгрыша Кубка. Продолжая список самых остроумных жителей республики, приходишь к мысли, что лучше всего смешить коллективно. Ведь и дипломантами Кубка стали также не «остряки-одиночки». Это два коллектива: студия эстрадных миниатюр «Запас
ной выход» ДК Московского р-на г. Риги и очень творческий дуэт «Свистать всех наверх!». СЛОВО председателю жюри отборочного тура, лауреату Всесоюзного конкурса артистов эстрады Юрию Головко: На второй тур были допущены 35 участников большинство из участвовавших в первом, отборочном. А лауреатов и дипломантов определили зрители, пришед
шие во Дворец культуры железнодорожников 20 декабря на второй тур. Жюри же выполнило функции счетной комиссии, подсчитав голоса в бюллетенях, опущенных зрителями в опечатанную урну. Так что все решил зритель. А он для нас главный рецензент, искусствовед и тарификационная комиссия. В карикатурах, представленных на конкурс, выделялись юмором, острой сатирической направленностью рисунки Жанны Истоминой, старшего мастера УКК РПШО «Ригас текстиле». Отточено ее острое перо участием в сатирической стен: ной печати, выпусках «Комсомольского прожектора» предприятия. М. ЯУНАЙС. ОТ РЕДАКЦИИ. «СМ» присоединяется к поздравлениям победителей первого подобного праздника в нашей республике. По пору
М. ЯУНАЙС
чению его оргкомитета объявляем, что закончившийся розыгрыш это начало доброй традиции. В феврале 1988 года будут приниматься заявки от всех желающих участвовать во втором подобном марафоне юмористов. Подавайте их, а также идеи, предложения и замечания во Дворец культуры железнодорожников или в Дом культуры Московского района г. Риги.
В МИНИСТЕРСТВЕ... В ОБЩЕСТВЕННОМ ИЛ РАБOТЕ... ДOМА... транспорте ... Рис. Ж. ИСТОМИНОЙ.
«Свистать всех наверх!» Рис. С. СУШКО и И. КРИВОШЕЕВА. 