С верой в необратимость процессов перестройки
ПЛЕНУМ ПРАВЛЕНИЯ СОЮЗА ПИСАТЕЛЕЙ ЛАТВИЙСКОЙ ССР С УЧАСТИЕМ РУКОВОДИТЕЛЕЙ ДРУГИХ ТВОРЧЕСКИХ СОЮЗОВ РЕСПУБЛИКИ
Самые горячие точки сегодняшнего дня, касающиеся проблем жизни нашего общества в период перестройки, неизменно оказываются в центре внимания творческой интеллигенции Советской Латвии. Такова закономерность развития процессов демократизации и гласности в стране, высвободивших мощную силу инициативы и ответственности каждого человека за судьбу Родины и народа. Искренним стремлением содействовать прогрессивным тенденциям политики перестройки продиктовано и деятельное участие писателей, всей творческой интеллигенции Латвии во всех сферах социальной, экономической жизни, стремление внести свой посильный вклад в разрешение многих наболевших вопросов развития экономики, культуры, истории, образования, межнациональных отношений, сохранения окружающей среды, накопившихся за годы застоя. Честный и заинтересованный разговор о путях преодоления барьера ошибок и заблуждений, трезвый и обстоятельный анализ прошлой и нынешней ситуации в республике, перспектив ее дальнейшей жизни развернулся и на пленуме правления Союза писателей Латвийской ССР, на которым были приглашены руководители творческих союзов республики. На повестку дня был поставлен вопрос «Актуальные проблемы культуры Советской Латвии накануне XIX конференции КПСС». Пленум открылся 1 июня в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии. В работе пленума приняли участие товарищи Б. К. Пу* го, А. В. Горбунов, А. П. Клауцен, Я. Я. Охерин, В. П. Соболев, И. А. Приеднтис, а также заместители председателя Совета Министров Латвийской ССР Л. Л. Барткевич и М. Л. Раман. Пленум открыл вступительным словом председатель правления Союза писателей Латвийской ССР поэт Я. Я. Петерс. Обращаясь к участникам пленума, он сказал: Пришло время больших вопросов. На плечи творческой интеллигенции ложатся тысячи «Почему? Как? Когда? Как долго еще? Каким образом?» В Союз писателей, с тех пор, как стало известно, что мы соберемся на свой объединенный пленум, приходит много писем. Наряду с вопросами и консультациями люди предлагают свою помощь и вносят предложения. И это уже означает, что
подошло время действий, время чувства плеча и консолидации. С глубоким удовлетворением мне хочется здесь, с этой трибуны, напомнить о I всех письмах, которые адре-1 сованы нашему пленуму. ВI них подчеркивается мысль о| развитии национальной госу-1 дарственности Латвийской I Советской Социалистической1 Республики на принципиаль-1 но новых позициях. Народ в самой основе эту мысль видит в тесном контексте с развитием и совершенствованием всего советского феде-1 рализма, так, как того тре-. бует цивилизация XX века и общество культурных людей. В этих письмах, которые нам написали рабочие и врачи, учителя и ученые, студенты и актеры, инженеры и крестьяне, основопола-| тающими словами являются. социализм, демократия, I Ленин. Как логическая за-1 кономерность из них выте-| кают народ, республика, I справедливость. И, откровен-I но говоря, только поэтому мы| сегодня здесь и объедини-1 лись, мы художественная* интеллигенция и эксперты I почти по всем областям жиз-1 ни человека. ; Объединились, чтобы най-1 ти общую точку зрения в момент, когда кривая революционной ситуации в республике подходит к своему зениту XIX Всесоюзной! партийной конференции, на которой решится вопрос будущего перестройки. Мы испытываем удовлетворение от того, что сегодня здесь вместе с нами первый секретарь ЦК Компартии Латвии и Председатель парламента Латвии, что вместе с нами гости из других советских республик, что здесь аккредитованы представители республиканской печати, а также корреспонденты союзных изданий: «Правды», «Известий», «Советской культуры», «Труда», «Огонька», «Литературной газеты», «Московских новостей», АПН, Латвийского телевидения, а также Центрального телевидения, Всесоюзного радио. Сегодня мы можем считать наш объединенный пленум своего рода форумом интеллектуальной мысли Латвии. Напомню, что в числе 185 участников пленума, имеющих право голоса, членов правлений творческих союзов и экспертов, 12 докторов наук, четыре академика, 16 профессоров, один член-корреспондент Академии наук СССР, два члена-корреспондента Академии наук Латвийской ССР, один действительный член Академии художеств СССР, три лауреата Государственной премии СССР, 25 лауреатов Государственной премии Латвийской ССР, два лауреата Ленинской премии, один депутат Верховного Совета СССР, пять депутатов Верховного Совета Латвийской ССР, два члена ЦК Компартии Латвии. 94 человека, то есть половина участников пленума, коммунисты. Итак, пленум следует считать вкладом интеллигенции Латвии в перестройку, сверкой часов со своим народом и с новым временем. Мы бы здесь напрасно собирались и сегодня и завтра, если бы поговорили и разошлись. Проконсультировавшись с председателями правлений всех других творческих союзов, мы пришли к выводу, что пленум должен разработать документ действия программу, по основным тезисам которой- и действовать дальше. Таким основным документом могла бы стать резолюция пленума, которую надо было бы опубликовать в печати, передать по радио и телевидению. Вторым документом могло бы быть письмо, основанное на резолюции, которое было бы направлено в адрес XIX Всесоюзной партийной конференции и Генеральному секретарю ЦК КПСС. От имени интернационализма и советского федерализма мы должны говорить о самих основах Союза социалистических Республик о суверенитете республики, как государства, и реальном равноправии наций. Особенно актуальна и неприглядна в Латвии ситуация с коренной нацией. А именно: в результате революций, войн, сталинских репрессий и нацистского геноцида народ сам на своей этнографической территории превращается в национальное меньшинство. Если интеллигенцию считают совестью народа, то совесть сегодня должна заговорить. Должна заговорить и выйти с конструктивными предложениями. Разработанный нами проект резолюции объединенного пленума зафиксировал эти предложения. Только необратимость процесса перестройки может гарантировать реальное решение нашей проблемы. Только последовательная поддержка инициатив Михаила Сергеевича Горбачева может обеспечить партии авторитет и руководящую роль во имя развития любой нации. Юридически необоснованные действия во время культа личности и произвол деформировали статус объединенных социалистических советских государств. Перестройка призывает нас не ограничиваться только словами. Перестройка дает нам права и дает импульс энергии действий. Литература, искусство и культура оказали влияние не на один общественный процесс. Мы часто говорим о влиянии партии на литературу. Но разве большая литература не повлияла положительно на' партию? Государство? Общественную систему? Разве произведения литературы и искусства не воспитали для партии целое поколение талантливых лидеров, время которых становится все ощутимее? И это воп: рос, о котором стоит подумать. Я желаю всем участникам объединенного пленума острого и принципиального взгляда, высокого чувства политической культуры и общности действий в диагностике социально-экономических и национальных проблем Латвии и тем самым содействия ее оздоровлению, чтобы обозначилось подлинно социалистическое будущее республики в рамках тех процессов, которые происходят в СССР, Европе и во всем мире. По широкому кругу вопросов в первый день работы пленума выступили поэтесса М. Э. Залнте, народный поэт Латвийской ССР И. Я. Зиедонис, вице-президент Академии наук Латвийской ССР академик А. А. Дризул, профессор ЛГУ имени П. Стучки, доктор экономических наук Я. П. Пориетис, профессор Латвийской сельхозакадемии Э. Я. Гриновскис, заведующий лабораторией научно-производственного объединения «Силава», доктор сельскохозяйственных наук П. П. Залитис, председатель рыболовецкого колхоза «9 Майе» Г. Я. Салтайс, первый заместитель главного редактора журнала «Коммунист», доктор экономических наук О. Р. Лацис, главный архитектор г. Риги Г. К. Асарнс, заведующий лабораторией общей гидробиологии Института биологии АН Латвийской ССР, доктор биологических наук П. А. Цимдиньш, эксперт ООН по окружающей среде, доктор экономических наук М. Л. Лемешев, заведующая отделом трудовых ресурсов Института экономики АН Латвийской ССР П, А. Эглите, старший науйный сотрудник Института языка и литературы АН Латвийской ССР Р. Э. Вейдемане, народный художник Латвийской ССР Д. О. Скулме. В ходе обсуждения была оглашена Выписка из протокола заседания правления Союза художников Латвийской ССР, в которой содержится критическая оценка хода выдвижения и выборов в республике ряда делегатов на XIX Всесоюзную партконференцию. Председательствующий зачитал заявление депутата Верховного Совета Латвийской ССР члена-корреспондента Академии медицинских наук СССР профессора В. К. Калнберза на имя председателя правления Союза писателей Латвийской ССР. В нем высказана озабоченность по поводу интенсивного роста латвийских городов, что, в частности, отрицательно сказывается на экологической обстановке в республике и на охране здоровья ее граждан. На пленуме с речью выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Он сказал: Уважаемые товарищи! Прежде всего разрешите мне от имени Бюро ЦК Компартии Латвии поблагодарить за приглашение принять участие в вашей дискуссии. Сегодняшний пленум мы рассматриваем как продолжение делового и принципиального разговора о наиболее важных идеологических проблемах культуры, начатого на майском пленуме ЦК Компартии Латвии, как желание нашей интеллигенции умножить свой вклад в ускорение перестройки. Интеллигенцию нашей республики, и прежде всего писателей, всегда отличало острое восприятие проблем, которые вставали на пути развития Советской Латвии. Даже в годы застоя поэзия Ояра Вациетиса, Визмы Белшевицы, публицистика Иманта Зиедониса, Андрея Дрипе, Эрика Ханберга, проза Регины Эзеры, Албертса Бэла, пьесы Гунара Приеде, Паулса Путниньша смело называли недостатки своими именами, будили сознание и совесть людей. Передовые литераторы Латвии всегда считали свою работу частью общепартийного дела. Это очень хорошо подчеркнул народный поэт Ояр Вациетис в своей поэме «Партийная принадлежность». Художники слова прозорливо, своим чутьем, интуицией еще до апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС уловили всю пагубность расхождения слова и дела, других негативных явлений, которые долгое время замалчивались. Как тут не вспомнить слова Ленина, который говорил, что интеллигенция потому и называется интеллигенцией, что она всего решительнее и всего точнее отражает и выражает развитие классовых интересов и политических группировок во всем обществе. Эти слова напоминают, что и сегодня самая важная задача интеллигенции полнее отражать интересы народа. А трудящиеся республики хотят, чтобы Советская Латвия становилась краше и богаче, хотят в полную силу раскрыть возможности социализма и демократии. Создание возможностей для этого сегодня главная забота всех партийных и советских органов республики. У нас есть реальные возможности для укрепления суверенитета и расширения самостоятельности нашей республики. Для этого нужно более полно использовать права, которые предоставлены каждой республике в Конституции СССР, и совершенствовать механизм их претворения в практику. Есть у нас и деловые предложения по развитию самостоятельности местных советских органов. Немало их высказывают в ходе подготовки к XIX партийной конференции рабочие и колхозники, партийные и творческие работники, искренне желающие добра своему народу. Многие из них уже обстоятельно изучены в ЦК Компартии Латвии, Совете Министров и легли в основу нашего совместного письма, направленного в начале апреля ЦК КПСС и Совету Министров СССР. В нем содержатся 84 конкретных предложения по расширению прав республики в области планирования, финансов, ценообразования, распределения производимой продукции, труда и заработной платы, развития социальнокультурной сферы. Чтобы их только пересказать, надо добрых два часа времени. Поскольку по регламенту их у меня нет, позвольте подчеркнуть главное. Наши предложения направлены на то, чтобы основной принцип социализма «каждому по ТРУДУ» строго соблюдался и на уровне республик, чтобы при улучшении работы народного хозяйства Латвии первыми прибавку ощущали трудящиеся нашей республики. Подобные предложения, насколько я знаю, поступили в ЦК КПСС и Совет Министров СССР и из других республик. Мы уверены в позитивном ответе. Основание для этого дает то, что этот важный вопрос нашел свое отражение в Тезисах ЦК КПСС к Всесоюзной партийной конференции. В них говорится: «Ключ к дальнейшему развитию наций и одновременно к упрочению дружбы между ними, сплоченности советского общества в органическом соединении самостоятельности союзных и автономных республик, других национальных образований с их ответственностью за общесоюзные и государственные интересы». Но надо учесть, что решение этой задачи дело, конечно, не одного дня, не одного только нашего народа. Тут, видимо, потребуются и определенные законодательные акты в масштабах всей страны. И их разработка уже идет. Мы внимательно следим за тем, как решаются подобные вопросы в соседних республиках. Немало интересного в этой области есть в Эстонии. Не сидят сложа руки и наши хозяйственники. Уже с будущего года они развертывают экономический эксперимент, в ходе которого отношения между союзным бюджетом и бюджетом республики будут переведены на нормативную основу. Теперь все предприятия, независимо от их подчиненности, будут перечислять в республиканский бюджет определенную долю прибыли. По предварительным подсчетам, это позволит уже в 1989 году увеличить ассигнования на развитие только социально-культурной сферы на 66,5 миллиона рублей. Самым тщательным образом будут проанализированы и предложения, прозвучавшие сегодня на пленуме, одни из них будут решены в республике, другие доведены до союзного правительства, до участников предстоящей партконференции. На ней, как вы знаете, нашу творческую интеллигенцию будут представлять поэт Янис Петерс, писатель и журналист Эрик Ханберг, публицист Дайнис Иване, артист Гирт Яковлев. Они избраны по рекомендации творческих союзов. Наверное, вы вправе дать наказ достойно отстаивать ваши интересы на важном партийном форуме. Сегодня во многих выступлениях участников пленума звучит искреннее желание разобраться в самых острых и сложных проблемах, найти пути и средства их решения. И хотя иногда эмоции берут верх, думаю, в этом нет ничего страшного. Даже в самой крайней точке зрения всегда есть что-то полезное, ибо человек, по-своему болеющий за дело, отражает какие-то реальные настроения и проблемы. Идет не антагонистическая борьба, а дискуссия, совместный поиск лучшего решения накопившихся проблем. Но и искусственно драматизировать этот процесс, думается, не надо. Об этом нам напоминает и выступление Михаила Сергеевича Горбачева на встрече с руководителями средств массовой информации, идеологических учреждений и творческих союзов. Я напоминаю его слова: «Мы не можем вести дело перестройки, целью которой является вывести социализм на параметры ленинской мысли в интересах народа, методом хождения «стенки на стенку». Нам нужно не навешивание ярлыков, а поиск точек соприкосновения, не разобщение, а консолидация всех наших сил, всего нашего творческого потенциала. Думаю, вы согласитесь с тем, что мы только еще учимся дискутировать. У нас у многих еще не хватает политической культуры. Порой даже недостает терпения выслушать своего товарища. Это плохо. Еще хуже, когда какой-то самоуверенный человек пытается выдать свое мнение или группы своих товарищей за мнение всего народа. Пытается говорить от его имени. А ведь для подобных заявлений по меньшей мере нужны серьезные социологические исследования, объективная, полнокровная информация. Мы должны в своих выводах больше опираться не на интуицию, а на науку, на фактическое состояние дел. Нам всем надо учиться не только говорить, но и слушать. Не только критиковать, но и учиться воспринимать критику. Уважение друг к ДРУГУ, терпимость к мнению своего оппонента пойдут только на пользу делу, помогут в решении самых’ острых проблем. А вопросы, которые вынесены на обсуждение, простыми никак не назовешь. На многие из них нет однозначного ответа. Разве просто, скажем, дать готовый рецепт по преодолению недостатков, порожденных в нашем обществе культом Сталина, административно-командной системой руководства? Не проще ответить и на вопрос о том, что надо сделать для того, чтобы перестройка приобрела необратимый характер. Чтобы ее судьба не зависела ни от доброты консерваторов, ни от милости экстремистов? У каждого из нас есть право на свое мнение по этим да и другим вопросам. Нет у нас только права считать свое мнение самым верным. Вот с этих позиций, думаю, и надо подходить к оценке выступлений, прозвучавших сегодня на пленуме. Время и народ все расставят по своим местам. Они поправят того, кто пытается забежать вперед, навязать людям свое непродуманное мнение, и воздадут честь тому, кто сумел подсказать верный путь решения тех или иных проблем. Многие из них в той или иной степени затрагивают межнациональные отношения. Это, товарищи, очень деликатная область человеческих отношений. Тут, как говорил Владимир Ильич, «надо быть тысячу раз осторожным». Мы, например, в Бюро ЦК, неоднократно обсуждали каждый тезис доклада, прежде чем представить его пленуму Центрального Комитета Компартии Латвии. На этом пленуме мы искренне и принципиально стремились проанализировать немало острых вопросов, о которых давно не говорилось так откровенно. И не только проанализировали, но и общими усилиями наметили пути решения многих проблем. Остановлюсь на некоторых из них, дабы сегодня не было нужды ломиться в открытые двери. Пленум единодушно поддержал усилия историков, писателей, журналистов по исследованию и освещению наиболее сложных периодов современной истории нашей республики. Создана специальная компетентная комиссия, которой поручено проанализировать ситуацию, предшествовавшую июльскому (1959 г.) пленуму ЦК Компартии Латвии, и ход выполнения его решений. Ученым и партийным работникам предстоит обстоятельно разобраться, не возобладали ли в этом вопросе в те годы односторонние взгляды, волюнтаризм, свойственные административно-командной системе, достаточно ли было оснований для того, чтобы обвинить некоторых товарищей в национализме Ведь Вилис Круминьш, Карлис Озолиньш, Александр Никонов, Павел Пизанс, Волдемар Калпиньш, Паулс Дзерве в годы войны и годы восстановления были в первых рядах борцов за Советскую власть, да и впоследствии своей работой в партии доказали преданность социализму. Задача это не простая, и торопиться при ее решении было бы неразумно. Приступила к работе и комиссия Совета Министров республики, рассматривающая дела граждан, депортированных за пределы Латвии в сороковые годы. Знаю, писатели активно помогают ей. И это хорошо. Реабилитация тех, кто в прошлом стал жертвой необоснованных политических обвинений, беззакония наш партийный и гражданский долг. Об этом ЦК ответственно заявил на своем пленуме, и мы его выполним. Обширная программа мер намечена по развитию и внедрению в практику латышскорусского двуязычия. Кое-что уже сделано. Улучшается преподавание латышского языка в школах и вузах, несколько увеличены объемы подготовки преподавателей, растет число кружков, в которых изучают латышский язык, даны конкретные поручения руководителям отраслей, занятых обслуживанием населения, по внедрению двуязычия в практику работы предприятий торговли, бытового обслуживания, связи, общественного транспорта, учреждений здравоохранения, юстиции, социального обеспечения. Главное в этой работе пробудить у каждого жителя нашей республики желание изучать языки и создать все условия для реализации этой потребности. Мы надеемся, что писатели и поэты не ограничатся проведением праздников языка и будут еще активнее участвовать в развитии латышско-русского двуязычия, в приобщении всех жителей республики к латышской культуре. На сегодняшней дискуссии высказано немало и других точек зрения по языковой политике. Поднимался вопрос и о государственном языке. Вопрос этот не новый. Здесь уместно напомнить, что 'некоторые социал-демократы еще в дооктябрьский период считали целесообразным сохранение обязательного государственного языка в стране, ибо он, мол, облегчит организаторскую и разъяснительную работу среди трудящихся. Но В. И. Ленин выступал против этого, усматривая здесь элементы принуждения. Однако надо отметить и другое, что одного провозглашения принципа равноправия языков мало. Необходимо реальное претворение его в жизнь. Вспомним политическое завещание Ильича. В нем он отмечает: «...надо ввести строжайшие правила относительно употребления национального языка в инонациональных республиках, входящих в наш союз, и проверять эти правила особенно тщательно... Тут потребуется детальный кодекс, который могут составить скольконибудь успешно только националы; живующие в данной республике». Думаю, что поиск наиболее оптимальных решений в регламентации языковой сферы можно и нужно искать и в этом направлении. Это прерогатива наших законодателей. Излишняя торопливость в решении этих вопросов, наверное, недопустима. Нетерпимо и администрирование, принуждение людей к изучению языков. Такими методами еще никто не добивался уважения. Как много справедливых и гневных слов сказано в последнее время по поводу таких командно-нажимных методов. Их справедливо критиковали и сегодня многие ораторы. Мы все тверже говорим «нет» приказным формам в организации нашей общественной жизни. Так разве можно сбиваться на административные требования, когда речь заходит о языках, о культуре межнационального общения? Разве правильно говорить в этой деликатной сфере «обязаны», «потребовать», и, думается, здесь надо не требовать, а создавать условия. Вот где точка приложения сил. Так эта задача поставлена на пленуме ЦК Компартии Латвии, и нужно не жалеть сил для ее решения. Теперь позвольте высказать несколько соображений по поводу дискуссии о двухпоточных школах. Свою озабоченность по этому вопросу на страницах печати высказал Зигмунд Скуиньш. Шла речь об этом и в выступлениях на пленуме. Думается, что было бы упрощением, если бы тезис о необходимости укреплять и развивать сеть детских дошкольных заведений, школ совместного обучения трактовался как приказ сверху об огульной реорганизации, расформировании существующих школ. Говоря об этом на пленуме, мы имели в виду, что органы народного образования, наша педагогическая наука со всей ответственностью изучат накопленный опыт работы этих школ, проанализируют проблемы, окажут помощь в их решении. Так что никакого нажима в решении этого вопроса нет и не будет. Забегание вперед, администрирование, спешка ничего хорошего не принесут и при реализации мер, направленных на сокращение миграции. Наше отношение к ней таково, что одними запретами делу не поможешь. Нужно единство экономических, юридических и административно - организационных мер. Именно с таких позиций мы подходим к разработке совместного постановления ЦК Компартии Латвии, Совета Министров республики, Латсовпрофа о мерах по регулированию механического прироста населения в Латвийской ССР. В ближайшее время оно будет принято и поможет в решении многих социальных вопросов. При его претворении в жизнь есть где приложить свои силы и литераторам. Их слово многое может сделать в формировании рабочих династий, в повышении престижа профессий, на работников которых у нас большой дефицит. Выступая на пленуме ЦК Компартии Латвии, народный писатель республики Регина Эзера говорила: «Завалы национальных проблем, которые все эти долгие годы были обойдены, нельзя решить только изучением языка и культурным обменом, а все это требует умного и заинтересованного исследования действительности и энергичных шагов для нормализации демографической ситуации... Гласность сорвала декоративные пластыри с социальных язв, и настало последнее время лечить больного, а не ужасаться симптомами болезни...». Во многом Регина Эзера права вопросами национальной политики партии на современном этапе нам необходимо заняться очень основательно. По всем линиям ив теории, и в практике. Необходимо энергичнее решать экономические, социальные, демографические вопросы. На это сегодня и направлены усилия партийных, советских и хозяйственных органов. ЦК Компартии Латвии выступил с инициативой серьезно обсудить коренные вопросы национальной политики партии на XIX Всесоюзной партконференции. Ряд предложений мы уже направили в Москву. Среди них предложения о существенном увеличении самостоятельности союзных республик, обязательном учете национальных интересов при решении любой социальноэкономической проблемы развития, об организации всесоюзного научно-исследовательского института по изучению национальных процессов в нашей стране, об издании соответствующего общественно-политического журнала и ряд других предложений. На наш взгляд, коренным образом следует пересмотреть роль органов государственной власти в центре и на местах в решении вопросов межнациональных отношений, в более полном учете интересов всех национальных групп. Вместе с тем на пленуме нашего ЦК подчеркнуто, что ряд вопросов мы можем и должны решать, не дожидаясь воплощения принципиально новых идей и подходов во всесоюзном масштабе. Например, очень много можно сделать для улучшения экологической ситуации в республике. Об этом сегодня говорилось много, правильно. Но этого недостаточно, нужны дела. Тут мы все должны поддержать усилия недавно созданного Государственного комитета по охране природы, Латвийского фонда культуры, -других общественных формирований и сделать все для того, чтобы у наших потомков были все основания гордиться Даугавой, Сигулдой, Юрмалой, каждым уголком нашей республики. Мы, вне всякого сомнения, пробудили у людей желание лучше жить. Это хорошо. Но не менее важно пробудить желание лучше работать, быть хозяином в самом высоком смысле этого слова. Мы сумели показать людям пользу демократии и гласности. Теперь необходимо обеспечить все условия для углубления этих процессов. Первые шаги в этом направлении уже сделаны. Разработана новая схема управления, существенно уменьшается число министерств и ведомств, идет настойчивое сокращение управленческого аппарата, разделение функций партийных и советских органов. Весомый вклад в эту работу могут внести и наши творческие союзы. Как вы знаете, идет создание Госкомитета культуры. И деловые предложения творческих работников по его структуре, функциям, кадрам будут обязательно учтены. Товарищи! Задач и проблем у нас становится все больше. Это вполне закономерно. Мы все глубже осознаем всю сложность и многогранность перестройки. Пришла пора, когда народ ждет не только новых митингов и обещаний, а конкретных дел, конкретных результатов. Кое-кто этого еще не понял. А это приводит к тому, что людей, которые предлагают, советуют, наставляют, нередко сейчас больше, чем тех, кто делает дело и в полной мере отвечает за свои слова. А ведь именно по линии ответственности за день сегодняшний и день завтрашний и пролегает граница, разделяющая истинных и мнимых борцов за перестройку. Отделяющая искренних ее сторонников как бы ни были порой резки их слова и поступки от демагогов и болтунов, ищущих в демократизации лишь удовлетворение собственных амбиций. Такое деление не всем по душе. Есть люди, которые хотели бы противопоставить, столкнуть народ и партию, республику и страну, дискредитировать руководство, приписав ему ответственность за все ошибки, прошлые и сегодняшние. Это по меньшей мере некорректно. Куда вернее, на мой взгляд, мнение, высказанное недавно председателем правления Союза писателей Советской Латвии Янисом Петерсом. Он правильно говорит, что есть разные партийные работники и разные творческие работники. По-разному они действовали во времена застоя. По-разному подходят к недостаткам и сегодня. Одни мирятся с ними, другие ведут решительную борьбу за перестройку. Думаю, что глубоко невер-ч но делить общество на тех, кто подает идеи, и на тех, кто должен их претворять в жизнь. Мы все в ответе за перестройку перед народом, и он вправе требовать отчет от каждого из нас, независимо от того, какой он пост занимает в партии или в творческом союзе. Бюро ЦК Компартии Латвии на недавнем пленуме, где заслушивался его отчет, честно и откровенно признало, что в нашей работе еще немало недостатков, формализма. Особенно нас беспокоит консерватизм, и мы настойчиво изживаем старые подходы, учимся работать по-новому. Мы хорошо помним, что перестройку в стране начала и направляет партия. Это накладывает на каждого коммуниста особую ответственность. Мы с себя ее ни в коем случае не снимаем. В то же время нельзя забывать и об ответственности, которая ложится на интеллигенцию'. Ей верят, и это требует от нее трезвого, ответственного подхода ко всему, что она высказывает, к чему призывает. Трудящиеся республики вправе рассчитывать на самокритичную оценку работы и со стороны правлений творческих союзов. ЦК Компартии Латвии понимает, что предметом нашего особого внимания должна быть сфера культуры. Нам необходимо как можно быстрее преодолеть негативное влияние на нее так называемого «остаточного принципа». А он в застойные времена проявлялся не только в ослаблении внимания к укреплению материально-технической базы учреждений культуры, но и в недооценке роли литературы и искусства в жизни нашего общества. Мы поворачиваемся лицом к человеку и все глубже осознаем, что от его активности, инициативы, культурного и профессионального уровня в конечном счете зависит судьба перестройки. А литература и искусство как раз и являются одним из важнейших факторов формирования творческого отношения человека к своей трудовой и общественной деятельности. Вот поэтому так важно ускорить развитие культуры, поднять ее на более высокий уровень. Ряд мер для этого уже принят. Идет разработка программы «Культура-2000». Но этого мало. Нам нужна четкая долговременная концепция развития не только материальной базы, но и всей сферы культуры. Тут первое слово за творческими союзами. Может быть, уже на этом пленуме стоит подумать о создании рабочей группы, которая взяла бы на себя эту миссию' и занялась разработкой такой концепции, которая бы наиболее полно учла рост духовных потребностей народа и интересы всех творческих союзов в развитии национальной культуры. Сегодня ясно и то, что для реализации всех предложений по развитию культуры одних государственных средств мало. Надо шире привлекать к решению этих проблем средства трудовых коллективов и всего населения. Для ускорения полноценного развития культуры нужны и новые подходы к руководству этой сферой. Самокритично надо признать, что многие партийные и советские работники подзабыли основополагающие идеи Ленина о принципах, методах и формах партийной работы с творческой интеллигенцией и предпочитают раздавать приказы писателям и художникам. Если мы отказываемся от командно-административных методов в экономике, то в сфере культуры они тем более неприемлемы. Демократизм, доверие к таланту, терпимость к непривычному, к поискам, компетентность, доброжелательность, поощрение инициативы и новаторства вот ключевые принципы партийной работы в вопросах культуры, которые мы берем на вооружение и которых будем постоянно придерживаться. ЦК партии за демократизацию всей культурной жизни, за демократизацию ее форм и содержания, за многообразие способов самовыражения, за социалистический плюрализм мнений. Мы, вполне естественно, ждем, что и в творческих союзах будут терпимо относиться к художественному многообразию, что при оценке тех или иных произведений литературы и искусства не возобладают групповые интересы. Силы творческих работников надо использовать для ускорения перестройки, а ни в коем случае не для выяснения межгрупповых отношений. Мы должны постоянно учитывать, что перемены и настроения в обществе быстрее всего чувствует наша творческая интеллигенция. Она дает партии, обществу ценнейшую социальную информацию. Коммунисты обязаны слышать ее голос и врвремя реагировать на него. В этом по большому счету и состоит понимание роли культуры в идеологической деятельности партии. Думаю, что партийным и творческим работникам надо встречаться значительно чаще и не только на пленумах, но и в рабочем порядке, спорить, вместе искать пути решения наболевших проблем. А их немало в промышленности и сельском хозяйстве, в социальной сфере и культуре. Многие накапли-' вались годами и даже при самом большом желании их за считанные дни не решить. Нас всех не удовлетворяют существующие темпы развития многих отраслей, и Бюро ЦК настойчиво ищет средства для более резкого повышения жизненного уровня трудящихся республики. Особенно важно быстрее двинуть вперед дела в экономике. Ведь это та база, от состояния которой зависит реализация наших планов в социально-культурной сфере. Наиболее верный путь решения многих проблем мы видим в повышении эффективности производства, совершенствовании механизма хозяйствования и управления, усилении социальной справедливости. На это нацелен и проект концепции экономического и социального развития Латвийской ССР до 2005 года. Его уже рассмотрело Бюро ЦК й высказало существенные замечания. После доработки он будет вынесен на всеобщее обсуждение. Надеемся, что творческие работники примут в нем самое активное участие. Это позволит полнее учесть все нужды и запросы трудящихся. В заключение разрешите пожелать представителям интеллигенции республики новых творческих успехов и новых добрых дел на благо нашего народа! Информационное сообщение о вечернем заседании 1 июня и заседаниях пленума 2 июня, а также общий отчет о его работе будут опубликованы в печати. - ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: в зале заседаний. Фото М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ. 

СОВЕТСКО-АМЕРИКАНСКИЙ ДИАЛОГ
1 июня в Кремле состоялась заключительная беседа Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева с Президентом США Р. Рейганом. Завершено обсуждение широкого круга проблем разоружения, региональных конфликтов, двусторонних отношений, гуманитарных вопросов. Подведены итоги советско-американских переговоров. После беседы в Кремле состоялась церемония обмена между М. С. Горбачевым и Р. Рейганом ратификационными грамотами о введении в действие советско-американского Договора о ликвидации ракет средней дальности и меньшей дальности и подписания протокола об обмене этими грамотами. Исторический документ, под которым поставили подписи руководители двух стран в декабре 1987 года в Вашингтоне, вступил в силу. На церемонии присутствовали: С советской стороны А. А. Громыко, Н. И. Рыжков, В. И. Воротников, Л. Н. Зайков, Е. К. Лигачев, М. С. Соломенцев, В М. Чебриков, Э. А. Шеварднадзе, А. Н. Яковлев, П. Н. Демичев, В. И. Долгих, Ю. Д. Маслюков, Г. П. Разумовский, Н. В. Талызин, Д. Т. Язов, О. Д. Бакланов, А. П. Бирюкова, А. Ф. Добрынин, А. И. Лукьянов, В. А. Медведев, И. В. Капитонов, другие официальные лица. С американской государственный секретарь США Дж. Шульц, другие официальные лица, сопровождающие Президента в поездке. ★ ★ * В этот же день состоялась пресс-конференция М. С. Горбачева для советских и иностранных журналистов в пресс-центре МИД СССР. Президент США устроил пресс-конференцию для советских и иностранных представителей средств массовой информации в резиденции посла США. Вечером Р. Рейган с супругой присутствовали в Большом театре Союза ССР на вечере балета. Вместе с ними в центральной ложе находились М. С. Горбачев с супругой. На центральной ложе были вывешены государственные флаги США и СССР. Оркестр исполнил государственные гимны двух стран. ТАСС.
НА СНИМКЕ: заключительна» встреча Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева с Президентом США Р. Рейганом. Фото ТАСС 

ЧИТАТЕЛЬ ГАЗЕТА
ПРЯМАЯ ЛИНИЯ: ТРЕВОГИ И СОМНЕНИЯ
Объявляя о «прямой линии», мы не предполагали, что нам придется извиняться перед читателями. Двух часов и двух номеров телефонов хватило лишь сотне с небольшим наших читателей. Что ж, еще не поздно отправить нам письмо. Проведенная «прямая линия» оказалась одной из самых «горячих» линий этого года. КОРОТКО ОБ ИТОГАХ. Свыше 100 звонков (плюс утренние, плюс на следующий день). Вопросы были заданы девятнадцати делегатам из пятидесяти трех. Естественно, для получения ответов потребуется время. Около шестидесяти абонентов задавали вопросы, связанные с появлением в списке делегатов от республики, которых не было в списке кандидатов. Возможно потому, что еще не был опубликован репортаж с пленума ЦК Компартии Латвии, так или иначе разъясняющий этот момент. Так же, как и другой, с которым были связаны вопросы к Ю. Рубену со стороны примерно сорока читателей. Многие позвонившие не были удовлетворены то ли самими выборами, то ли их итогами, то ли своим участием, а точнее неучастием в них. Не впадая в крайности, каждому еще предстоит проанализировать истоки этой неудовлетворенности и последствия собственной пассивности. Не только задуматься над вопросом «Что я могу?..», но н сделать попытку найти ответ. Итоги «прямой линии» в одном из ближайших номеров «СМ».
Ирина ЛИТВИНОВА,
Алексей ШЕЙНИН. 

СЛОВО-ЗА ВАМИ!
В Институте электроники и вычислительной техники Академии наук Латвийской ССР состоялось открытое партийное собрание. Его участники обратились с наказом к делегатам XIX Всесоюзной партийной конференции от Латвийской республиканской партийной организации.
1. Партийная организация и трудовой коллектив института полностью поддерживают передовую статью газеты «Правда» «Принципы перестройки: революционность мышления и действий» (6.04.88 г.) и статью А. Гельмана «Время собирания сил» («Советская культура», 9.04.88 г.), определяющие в главных чертах позицию сторонников перестройки. 2. Конференция должна решить на будущее, что мнение партии есть мнение большинства ее членов, а не только руководства партии. Постановлениям по наиболее важным вопросам внутрипартийной, общественной, государственной жизни должно предшествовать широкое обсуждение в первичных организациях, а не наоборот. По кардинальным вопросам должны вестись общепартийные дискуссии. С этой целью необходимо за 1 2 месяца до начала работы партийных съездов, конференций и пленумов публиковать тезисы докладов в партийной печати! При подведении итогов обсуждения или дискуссии соответствующие партийные органы должны делать гласный анализ мнений, предложений (в первую очередь, тех, которые в данный момент не могут быть приняты, по мнению этих органов, по различным причинам). Такой же порядок подведения итогов обсуждения следует рекомендовать советским, государственным органам при вынесении на всенародное обсуждение важных проектов и директив. Считать обязательным опубликование стенографических отчетов съездов и пленумов ЦК КПСС и ЦК союзных республик, а также отчетов пленумов обкомов, горкомов и райкомов. 3. При обсуждении вопроса об общественно-политическом устройстве страны конференция должна руководствоваться следующим принципом: партия должна быть политическим и только политическим авангардом общества. Роль авангарда партия должна подтверждать своими повседневными деяниями, научно обоснованной стратегией и тактикой, формированием целей и задач, захватывающих умы и сердца советских людей. История дала нам надежду и право иметь политический авангард, увлекающий вперед Человека, а не руководящую силу, подталкивающую сзади массы. Для реализации этого принципа рекомендуется конференции пересмотреть тезис о руководящей роли партии, отраженный в Конституции СССР. Разработать и вынести на всенародное обсуждение проект структурных изменений в политическом и государственном устройстве, а также юридические гарантии, предотвращающие возможность возникновения культа личности. 4. В вопросе о разграничении функций партийных и советских органов главное внимание должно быть уделено повышению роли Советов как подлинно законодательных органов власти. Лозунг «Вся власть Советам!», исходя из ленинских принципов, должен стать реальностью. 5. Ввести прямые выборы партийных руководителей на съездах, конференциях и собраниях при обязательном наличии у каждого кандидата на пост руководителя собственной программы. Аналогичную процедуру ввести в отношении руководителей советских выборных органов. 6. Ограничить сроки пребывания на руководящих постах в выборных органах партии всех уровней. Аналогичный подход целесообразно распространить на другие общественные организации и советские органы. 7. С учетом предложений о разграничении функций партийных и советских органов сократить партийный аппарат на всех уровнях за счет ликвидации параллельных отделов, вплоть до ликвидации отдельных звеньев в иерархии партийных комитетов. 8. Безотлагательно отменить все привилегии и льготы партийного аппарата: рекомендовать распространить эту меру на аппарат советских, государственных и хозяйственных органов, а также других общественных организаций. 9. С целью обеспечения независимости партийной печати от партийного аппарата и его руководителей ввести выборность главных редакторов органов партийной печати на съездах и пленумах соответствующих партийных комитетов (ЦК КПСС, ЦК союзных республик, обкомов и т. д.) и предусмотреть их подотчетность только перед Принято на открытом 1988 года.
избирающими органами. 10. Принять меры к ускорению подготовки, обсуждения и ввода в действие юридических актов, направленных на усиление правовой защиты граждан. 11. Ускорить подготовку реформы избирательного права. 12. Разделяя озабоченность и тревогу академика Р. Сагдеева, высказанные в статье «Где мы потеряли темп» («Известия», 28.04.88), по поводу кризиса большой науки, считаем, что конференция должна отразить в своих решениях место и роль отечественной науки (в первую очередь, общественных наук и фундаментальных исследований) в развитии социалистического общества, а также направления демократизации научной жизни и обеспечение условий для максимального использования научного потенциала. партийном собрании 23 мая 

Хозяин —совет, но какой?
Парадоксально, но факт: на семидесятом году Советской власти у нас нет первичных организаций Советской власти! Вдумайтесь в эти слова: у Советской власти нет опоры в основном звене народного хозяйства. Она парит, словно «облако в штанах». Это действительно так. Ибо даже простое сопоставление с другими организациями политической системы общества партией, профсоюзами, комсомолом, ДОСААФ и десятками другими говорит о том, что у них есть первичная опора, а у Советской власти такой нет. И не будет, надо добавить, пока трудовые коллективы будут следовать (а в этом нет никаких сомнений) «Рекомендациям по порядку избрания советов трудовых коллективов, проведения выборов руководителей и конкурсов на замещение должностей специалистов государственных предприятий (объединений)». Эти рекомендации подготовлены ВЦСПС и Госкомтрудом СССР, опубликованы в конце февраля. Я воочию убедился, что эти рекомендации есть половинчатое, поверхностное, бюрократическое решение важнейшего вопроса перестройки. Вспомните XXVII съезд КПСС, вспомните неоднократные беседы Михаила Сергеевича Горбачева с народом, выступления других руководителей на Пленумах... Везде и всюду подчеркивалась мысль о том, что советы трудовых коллективов это органы, призванные достроить Советскую власть донизу, до рабочего места. К сожалению, нигде не было прямо сказано, что Советская власть должна быть организована по территориально - производственному принципу. Ибо даже исторический взгляд в наше славное прошлое говорит о том, что власть рабочих и крестьян зарождалась не на одних только баррикадах, но и на капиталистических предприятиях в форме стачечных, забастовочных, а после революции фабрично-заводских комитетов. Таким образом, самая первая, самая грубая ошибка рекомендаций состоит в том, что в них не найдено место советов трудовых коллективов в политической системе общества. В этом исходный пункт дальнейшего нагромождения фраз. Ни слова в рекомендациях и о структуре советов трудовых коллективов. А ведь она должна быть строго адекватной производственной структуре объединения, предприятия, комбината, цеха, участка, звена, бригады, рабочих мест. Вот в чем гвоздь вопроса! Итак, я подхожу к мысли: принципы образования Советской власти это принципы избрания советов трудовых коллективов. Этот незыблемый закон нашего народовластия «не заметили» наши центральные ведомства! Советы трудовых коллективов должны стать первичными организациями Советской власти! Участие всего трудового коллектива в создании своего СТК предстает как последовательный, поэтапный процесс: от выборов советов бригад до выборов президиума СТК объединения. Обозначим структуру СТК объединения. Это состав всех советов: советов бригад, цехов (участков), заводов (фабрик) вся пирамида таких советов. Повторяя производственную структуру объединения, совет его трудового коллектива будет наиболее полно претворять в жизнь положения первичного звена Советской власти на производстве. С учетом данной структуры конференция трудового коллектива будет равнозначна сессии Совета народных депутатов. Короче: в трудовых коллективах необходимо создать институт хозяйственных депутатов. Это значит, что все члены СТК избираются как депутаты, как полномочные представители народной власти на производстве. Они должны избираться на дватри года в строго определенное время в период единовременной избирательной кампании. Только в этом случае Советская власть, как политическая организация всего народа, обретет утраченную в годы административно-командного правления свою природную основу и вернется туда, где она зарождалась в историческое время революционных стачек и забастовок. Это будет по Ленину: «Только таким путем на деле осуществляется для большинства населения демократизм, т. е. фактическое участие в управлении государством гигантского большинства народа, именно трудящихся.» (Поли. собр. соч., т. 38, с. 91). И последнее замечание. Председателем СТК должен быть избран только директор, руководитель коллектива. Если мы избираем руководителя трудового коллектива, то зачем нам нужен еще один руководитель совета того же трудового коллектива? Это игра в демократию. Мои принципы апробированы на рижском производственном объединении «Алдарис». Его директор В. Гаврилов хорошо понял эти мои идеи и воплотил их в жизнь. Лев МИНАЕВ, ведущий специалист ПО «Алдарис». Р. 8. Добавлю: опубликованные к конференции Тезисы ЦК КПСС во многом совпадают с моими предложениями по возвращению власти Советам.
Лев МИНАЕВ, 

НАВСТРЕЧУ XIX ВСЕСОЮЗНОЙ ПАРТКОНФЕРЕНЦИИ
ПЕРЕСТРОЙКА И ДЕМОКРАТИЯ: МНЕНИЕ УЧЕНОГО
БЕСЕДА 2. ГАРАНТИИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ ПАРТИИ Известный советский обществовед, автор ряда книг по научному социализму, профессор, доктор философских наук Анатолий БУТЕНКО отвечает на вопросы корреспондента АПН.
Каким видится Вам механизм гарантий перестройки? Эффективный механизм политических и юридических гарантий, как мне представляется, должен охватывать проблемы функционирования и правящей партии, и органов государственной власти. Для меня совершенно очевидно, что главным гарантом социалистической политики, демократии выступает правящая Коммунистическая партия. Проведение ею полностью отвечающей интересам народа научно обоснованной политики гарантирует (учитывая не только авторитет партии, но и обязательность ее решений для всех ее членов, в том числе и для тех, которые работают в государственных органах) социалистическую внутреннюю и внешнюю политику страны. Но в нашей истории бывали моменты, когда сама партия оказывалась не на высоте. А те, кто руководил обществом, выражаясь словами писателя Булгакова, утрачивали чистоту, уклонялись от линии, теряли заветы... Именно о предупреждении такого положения и размышлял В. И. Ленин. Он прямо ставил вопрос: кто и что определяли в тогдашней Советской России пролетарско-социалистический характер политики правящей партии? И отвечал на него так: «...В настоящее время пролетарская политика партии определяется не ее составом, а громадным безраздельным авторитетом того тончайшего слоя, который можно назвать старой партийной гвардией». Обеспечение пролетарского классового состава партии выдвигалось в качестве одной из важнейших задач. Но странное дело: на протяжении всех лет после смерти Ленина следование этому требованию никак не гарантировало пролетарско-социалистический характер политики правящей партии. Естественен вопрос: почему? Да потому, что социалистическая «пролетарская политика партии» только тогда «определяется ее составом», если работают надежные механизмы, нормы, принципы, благодаря которым возобладающий по своей классовой принадлежности состав партии может определять ее политику. Следовательно, при жизни Ленина отсутствовал механизм, гарантирующий последовательное цроведение партией пролетарско-социалистической политики? Нет, этого утверждать нельзя. История развивалась гораздо сложнее: такой механизм почти сложился при Ленине, но Сталин, утверждая свою личную власть, сломал и устранил его. Когда большевистская партия стала правящей, Ленин считал, что очень важно иметь помимо других такой центральный партийный орган, который бы гарантировал правильность пролетарско-социалистической политики руководящих партийных органов, был бы в полном смысле слова совестью партии. Такой орган был создан: Центральная контрольная комиссия. Ленин сам готовил проект постановления Политбюро ЦК РКП(б) о ее создании. В этой связи хотелось бы обратить внимание на следующие важные обстоятельства. Ленинский проект постановления был принят на заседании Политбюро ЦК РКП(б) 26 октября 1920 года, обсуждавшем вопрос: «О внутрипартийных настроениях». Тогда партия прошла через полосу острейших дискуссий и расхождений, в первую очередь связанных с заключением в 1918 году тяжелейшего Брестского мира с Германией, а потому внутрипартийные настроения были сложными. Чутко прислушиваясь к их малейшим изменениям, Ленин предложил принять в этом проекте следующую рекомендацию: «Как особое задание Контрольной комиссии рекомендовать внимательноиндивидуализирующее отношение, часто даже прямое своего рода лечение по отношению к представителям так называемой оппозиции, потерпевшим психологический кризис в связи с неудачами в их советской и партийной карьере. Надо постараться успокоить их, объяснить им дело товарищески, подыскать им (без способа приказывания) подходящую к их психологическим особенностям работу, дать в этом пункте советы и указания Оргбюро, Цека и т. п.». Вот такое стремление сделать все, чтобы снова сплотить партию, ее руководство на принципиальной основе и при необходимой нравственной обстановке терпимости, доброжелательности к тем, кто ошибся, но может и должен приносить пользу партии. Этим же постановлением предлагалось: «Начать немедленно «Дискуссионный листок», обратить на него сугубое внимание, поручить специально Бухарину и Преображенскому». Это же характерно: Ленин считал необходимым предоставить возможность несогласным излагать свои позиции, чтобы в ходе товарищеской дискуссии изжить остающиеся расхождения. Позже, обращаясь к правам и обязанностям ЦК, В. И. Ленин писал, что в партии есть три учреждения, которые представляют собой максимальную гарантию против местных и личных влияний, именно: Оргбюро ЦК, Политбюро ЦК и ЦКК, причем ЦКК ответственна только перед съездом партии строится так, что ни малейшего совместительства у ее членов ни с каким наркоматом, отдельным ведомством или органом власти быть не может. В статье «Как нам реорганизовать Рабкрин» Ленин, развивая мысль о гарантиях пролетарско - социалистической политики, пишет: «Наш ЦК сложился в группу строго централизованную и высоко авторитетную, но работа этой группы не поставлена в условия, соответствующие ее авторитету. Этому помочь должна предлагаемая мною реформа, и члены ЦКК, обязанные присутствовать в известном числе на каждом заседании Политбюро, должны составить сплоченную- группу, которая «не взирая на лица» должна будет следить за тем, чтобы ничей авторитет, ни генсека, ни кого-либо из других членов ЦК, не мог помешать им сделать запрос, проверить документы и вообще добиться безусловной осведомленности и строжайшей правильности дел». Несложно увидеть во всех этих продуманных В. И. Лениным механизмах и мерах гарантии правильного ведения дел партии в соответствии с ее этикой и совестью. Можно, конечно, спорить и думать над тем, достаточно ли только восстановить этот механизм гарантий сегодня или следует его усовершенствовать. Но не случайно Сталин рассматривал его как серьезную помеху в укреплении своей личной власти, а потому разрушил этот механизм: ЦКК была упразднена. Сначала на XVII съезде партии в 1934 году она была преобразована в Комиссию партийного контроля уже при ЦК партии. Со следующего съезда она не избиралась, а организовывалась Центральным Комитетом и фактически становилась подчиненной Генеральному секретарю, что развязало руки сталинскому единовластию. Беседу вел Альберт СИРОТКИН. 

«Техническое творчество-88»
Около 150 экспонатов представили на выставку «Техническое творчество-88» учащиеся Дагдского СПТУ-64. Большинство экспонатов наглядные пособия, которые широко используются ребятами в учебном процессе.
НА СНИМКАХ: * Игорь Вавилов и Василий Пиманов подготовили к выставке семь экспонатов.
* Григорий Потапов - руководитель кружна технического творчества. Текст и фото Алексея ГОНЧАРОВА. г. Краслава. 

ЧЕТЫРЕ «С»
СЛУЖБА СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО ЗОНДИРОВАНИЯ
Трудности пани Моники
В кафе «Пиенените», что напротив «Семи сестер» в Майори, сегодня многолюдно, как, впрочем, и всегда Последние посетители уходят в 9 часов вечера, с закрытием. Скучать некогда, посмотрите, сколько народу, а ведь сегодня будничный день, в выходные на йомас яблоку негде упасть, рассказывает буфетчица В. Я. Назарова. За ее энергию и поразительную общительность сослуживцы ласково называют Веру Яковлевну пани Моникой. Кафе у нас маленькое, здесь раньше стояло четыре столика, хронически не хватало места. Соорудили стойки вместимость увеличилась в три раза. Теперь только и успевай посуду собирать. Мы находимся на самой многолюдной улице города, но не только этим объясняется большой наплыв посетителей в кафе. У нас ведь самый вкусный кофе во всей Юрмале. Рецепт? Очень простой, по технологии, как обычно —9 граммов на глазах у покупателя! Люди удивляются у вас соки ароматные и густые, пить их одно удовольствие, почему? Потому что не разбавляем. Появились и постоянные посетители. Вот чек за этот день реализовали товар на 500 рублей, а по плану предусмотрено 313. А зарплата? Такого еще никогда не было, больше в два раза. Конечно, нагрузка увеличилась, ведь зарплата* впрямую зависит от товарооборота. Заказываем около 1000 кулинарных изделий на день, считаем, каждая булочка на человека. Стали порасторопнее. Экономим электричество, транспорт (он теперь не простаивает, как раньше), да и посуды стало биться меньше! «Пиенените», «Арабика», «Сарма», «Межабеле» все четыре кафе вот уже два месяца работают на бригадном подряде и дают чистую прибыль, рассказывает
С. Д. Бельченко, мастер производственного обучения юрмальского общепита, выгода от хозрасчета уже доказана и на бумагах, и на деле. В том случае, если бригада не выполнила план, выплачивается гарантийный минимум, то есть, люди ничего не теряют. Естественно, новое приживается с трудом, поэтому работаем с каждым отдельным коллективом. Ведь, что интересно, появляются коммерсанты! Идет
борьба (в лучшем смысле слова) за покупателя. Невозможное становится возможным. Нет товара добиваются, «трясут» общепит. К примеру, в начале месяца не было на базе кофе основного продукта, так дали сверх плана за счет увеличения ассортимента мороженого, появились новые названия коктейлей... Казалось бы, мелочь, салфетка, которую на вокзале, кстати сказать, вам не предложат, у настоящих хозяев она неприменный атрибут столика. Стало возможным приобретать красивую посуду. Не это ли есть культура обслуживания, о явном недостатке которой так часто говорят? Коллектив чувствует себя хозяином, находит средства сделать из кафе «дом-конфетку». Исчезли недостачи, материальная заинтересованность стимулирует сохранность собственности. Экономия на издержках обращения. Сюда входит все: и амортизация, и вода, и износ
посуды, и транспорт, и электричество. Спецодежду не сдают, как раньше, в прачечную, а стирают сами дешевле. Товарооборот, по сравнению с мартом прошлого года, увеличился на 15 процентов при тех же условиях только за счет материального стимулирования. Как отразится посещение подобных кафе на кошельке посетителя?
Цены государственные, они не на много изменяются даже в том случае, если кафе закупает продукты на рынке. Изделия реализуются с определенной наценкой. Единственное, что сдерживает переход точек общественного питания на хозрасчет, продолжает С. Д Бельченко, это неуверенность в снабжении. Предприятие, в данном случае общепит, не гарантирует поставку товара, так как товарное покрытие зависит от Госагропрома, Госплана, министерств. Именно от их часто несогласованных действий происходит срыв поставок, непланомерность и прочие неприятные вещи.
С. ЖУРАВЛЕВА,
нешт. корр. «СМ». 

КОНКРЕТНОЕ ДЕЛО|
СКАЗКА ДЛЯ МАЛЕНЬКИХ ПАЦИЕНТОВ
Необычное представление дали вчера, в День защиты детей, участники экспериментального театра-студии молодежного центра Пролетарского района г. Риги. Причем необычно оно было не столько из-за сказочности спектакля «Путешествие в страну Джандрия», хотя она-то как раз пришлась по душе юным зрителям. Любопытней другое что проходил этот спектакль в 1-й детской больнице города и смотрели его 40 маленьких пациентов. Идея этого праздника появилась вначале у комсомольцев больницы, которые обратились за помощью в Пролетарский райком ЛКСМ Латвии. Там инициативу поддержали, помогли осуществить. А после представления малыши получили игрушки, собранные комсомольцами района.
Т. ЮРЬЕВА. 

АНОНС
Недавно в сувенирном зале I Дворца культуры и техники ВЭФ собрались на читательскую конференцию вэфовцы поклонники журнала «ЭКО» (Экономика и организация промышленного производства). На вопросы читателей ответили заместитель главного редактору журнала Борис Орлов и заведующий отделом Петр Филиппов. На конференции решили создать клуб друзей «ЭКО», задачей которого было бы не только пропаганда журнала, но и активное участие в перестройке I экономики. Ждем друзей «ЭКО» 9 июня в 17.15 в клубе новаторов Дворца культуры и техники ВЭФ. 

МИЛОСЕРДИЕ
СТРАННОПРИИМНЫЙ ДОМ
...Этот дом примостился в живописном уголке у моря. Его можно было и не заметить, гуляя по дюнам, вдыхая аромат влажной хвои, мха, на редкость нежной балтийской зимы. Он затерялся среди сосен... Плотно закрытые двери, пустой двор выглядит мертвым. И будто застыло в окне лицо старушки в клетчатом платке, подпершей рукой щеку. Суббота... * * * Бабушка! Розовощекий карапуз подбегает к ней, забирается на стул и, обхватив обеими руками ее шею, дарит громкий детский поцелуй. Милый... Доброе утро, Сашенька, говорит она. Как тебе спалось? Сходи вымой ручки и приходи кушать. Блинчики уже готовы... Сашенька... Или Леночка. Или Дениска... Как давно это было. ★ * ★ По-разному попадают сюда люди. Одни из-за того, что родственники по различным причинам не в состоянии за ними ухаживать, другие потеряв родных и близких, третьи просто оказались помехой для своих детей, и те от них освободились. Семьдесят три человека. Дом для престарелых и инвалидов. Пансионат... * * ★ ...Затхлый воздух буквально сшибает с ног. В комнате с грязными темными стенами полумрак, и только чувствуется шевеление на тесно сдвинутых кроватях. Кажется, что одно большое серое тело дышит, движется. Первое желание закрыть лицо руками и выбежать вон... Здесь, в этой «комнате», живут восемь человек. Семеро из них прикованы к постели. ★ ★ ★ Пожилая женщина тяжело опускает ноги на пол. Поднимается с кровати, шаркая, медленно подходит к окну. За ним ставший вечным пейзаж. Дюны, сосны. Проходит час, другой, третий... «Суббота...» наконец произносит она еле слышно, одними губами. Возвращает
ся к кровати и снова ложится. Вот и кончился еще один день жизни. * * * Главное, и, пожалуй, единственное «мероприятие» в доме для престарелых и инвалидов сон. Есть и обязательная программа трудотерапия. Работают люди, вставляют в массажные щетки иголки. Свыше двухсот иголок в каждую. За одну щетку получают четыре копейки. Но дело не в деньгах... ★ * ★ «Не умереть страшно, а умирать». Шесть дней проходят в ожидании седьмого. А вдруг? Вдруг кто-нибудь приедет? Вдруг навестят? «Четыре копейки плюс четыре копейки восемь... Еще одна щетка... Плюс еще четыре...» За месяц набегает рублей десять-двадцать. Теперь надо дойти до магазина и купить конфет, печенья. Вдруг приедет внучек? Как же без гостинцев-то?.. ★ * ★ Она жила в трехкомнатной квартире с дочерью и внучкой. Что греха таить, часто ссорились, не могли понять друг друга. Надоело дочери, лопнуло терпение отправила маму в психиатрическую больницу. Врачи определили, что здорова старушка и поместили тогда в этот дом, дом для престарелых. С дочерью расставалась словом не обмолвилась. До сих пор, говорит, не могу простить ей... А сама ждет, смотрит на улицу и ждет, прислушивается к шагам в коридоре. Не спешит дочка. ★ ★ * Мой приезд событие для обитателей этого дома. Теперь разговоров хватит на неделю. ★ ★ ★ В тесной холодной столовой собрались человек десять. Ели молча, о чем го ворить? Процедура. Так изо дня в день. Однажды чье-то место становится пустым... Потом его занимают другие люди. «Новички». ★ ★ ★ ...Мы разговорились. Трудно, наверное, привыкнуть к такой обстановке?
Первый год, казалось, привыкла. А потом, когда поняла, что это навсегда... А что не нравится? К чему не привыкнуть? Кругом все чужое! И я увидела: стол с металлической миской, холодные убогие стены, старушку, както неловко сидящую на краешке стула... Она смущенно вытирала своей маленькой сморщенной рукой вдруг навернувшиеся слезки. * * * Чужие. О них уже давно забыли на заводах, фабриках, в учреждениях. где некогда эти люди работали. Проводили на пенсию и потеряли. Нет их. А трудно ли заводу высылать пенсионерам поздравления к праздникам? Этот кусочек бумаги с двумя-тремя добрыми словами мог бы так порадовать стариков, доказать, что их помнят, что они не умерли для другого, «того» мира! Пенсия, пресловутая дешевая «бесплатность» это же еще не все... ★ * * Как объясним мы детям, почему дом для престарелых вынужден Приобретать («донашивать») ту мебель, которая списывается соседними санаториями? Почему помещения здесь переполнены? Почему некому обеспечивать две пансионатские машины запчастями? Почему в столовой вместо тарелок —• металлические миски? Почему не допроситься овощей, фруктов, зелени? Летом помидоры для столовой выделяли только два раза, да такие, что хоть сразу выкидывай. О лимонах, апельсинах и говорить не приходится. Почему банный день здесь всегда кончается простудами? Почему корпусов три, каждый со своим входом, а баня одна? ...Как все это мы объясним своим детям? Как объясняем? ★ * ★ ...Я выхожу из этого дома и вду на станцию Яундубулты. «Не дай бог такую старость». ★ + ★ Я выхожу из пансионата. В окне все та же старушка, сидит, подперев голову рукой. И вспомнились слова одной из обитательниц этого дома: Если будете писать в газету, передайте большое спасибо всем. Мы сыты, одеты, обуты. Счастье, что есть такой дом и что не придется нам умирать на чужом крыльце. Спасибо!.. РУБИНЧИК, студентка ЛГУ им. П. Стучки.
Яна РУБИНЧИК, 

из ПОЧТЫ «КМС»I
«...Живу для дочери»
Здравствуй, «Советская молодежь». Пишет тебе «неотступившийся» отец. Начиналось у нас с бывшей женой очень хорошо. Женились по любви и чувства свои проверяли долго. Через год после свадьбы родилась дочь, а вскоре мы получили неплохую квартиру. Все было хорошо, кроме финансовых затруднений, помощи нам ждать было неоткуда. Ради семьи я решил оставить полученную в институте профессию и пошел в рабочие. Денег стало больше, да и оставалось время для семьи. Дома брался за любую работу: убирал квартиру, готовил обеды. Все были довольны, особенно дочна, которая очень полюбила мои пироги. Но скоро все это закончилось. Жена стала уделять меньше времени и дому, и нам с дочкой. Тогда я впервые пережил ее измену. У нас состоялся серьезный разговор, и дело кончилось миром. Но через полгода жена подала на развод, даже ничего не сказав мне об этом. Она стала приходить домой заполночь. Самым тяжелым моментом был суд, когда мою дочь даже не спросили, с кем она хочет жить, а ведь она была уже большой девочкой, ходила в школу. До сих пор не могу забыть, как она плачет и просит взять ее к себе. К сожалению, суд не хотел этого понять. О ребенке упомянули только тогда, когда оглашали постановление. Сейчас я живу один и живу только ради дочери. Видимся мы с ней тайном. Мать не разрешает ей встречаться со мной, ругает, а бывает и бьет. Но девочка все равно с радостью встречается со мной. После второго брака жена вновь развелась и воспитывает еще одну дочь. И вот на что натолкнули меня эти размышления. Почему у нас в законе написано одно, а на деле другое. Что же это за закон, если он позволяет калечить души и детей, и родителей? Я считаю, что при разводе ребенок должен обязательно высказать свое желание. И до каких пор на нас, мужчин, будут смотреть на суде как на извергов, которые спокойно переживут разлуку с родным ребенком? И. К., г. Рига. 

О САМОМ ГОРЬКОМ
ЖИЗНЬ ЗА «КАЙФ»?
О НАРКОМАНИИ сегодня пишут много. В печати выступают врачи, социологи, представители цравоохранительных органов. Я хотел посмотреть на это явление не с точки зрения специалиста, а просто человека. Попытаться понять логику людей, объединенных общим названием наркоманы. Сознаюсь сразу, мне не удалось постигнуть смысла или идеи, ради которой те, с кем я встречался, медленно, но уверенно гробят себя, заведомо исключая из списка живых. Живых в физическом и моральном плане. Гидом в это «общество» согласилась стать молодая женщина, ей нет еще тридцати, назову ее Инна. (Все имена изменены. Ред.) К моменту нашего знакомства Инна уже была наркоманкой со «стажем». Что толкнуло ее на это? Показалось, что она сама толком не знает. Инна пыталась растолковать мне что-то о течении хиппи, но, как выяснилось, она не имеет элементарного представления о сути этого движения. Для нее это люди с длинными волосами, которым на всех наплевать, которые «сидят на игле» или «катают колеса». А ведь Инна отнюдь не глупа, достаточно начитанна. Поначалу меня удивила такая, мягко говоря, политическая безграмотность. Позже понял: идеи хиппи для них всего лишь «фиговый листок», которым пытаются прикрыть духовную пустоту. ...Инна привела меня к своим друзьям «коллегам». Ивар и Вера супруги, у них прекрасная дочь. Производят очень приятное впечатление. Даже не верится, что они наркоманы. Инна предупредила, что я собираюсь писать об их компании, поэтому они держат дистанцию. Мол, смотри, наблюдай, какие мы и как живем, но не более. Наконец спрашиваю напрямую: «Вы тоже принимаете наркотики?» Ивар усмехается: «Балуемся иногда». Балуемся. Слово-то какое легкое. Только это «баловство» вынудило Ивара оставить работу шофера. У Веры, насколько я понял, специальности вообще нет. Кстати, многие, с кем я встречался, не работают или работают урывками, долго на одном месте не задерживаются. Провожая Инну домой, спрашиваю, как же они отважились родить ребенка? А что тут особенного? удивляется она. Но ведь мог родиться урод, неужели не понятно? Это на детей не влияет, категорично заявляет Инна. Ты видел Веркину дочку? Да, этой девчушке повезло, она родилась нормальной. Но я видел и других детей, тех, что учатся в спецшколах, и тех, кто учиться просто не в состоянии. Это плата за «баловство» их родителей, жестокая, страшная плата. Через некоторое время Инна сама все поймет и почувствует, но это еще впереди. ... Знакомься, это Рома. В голосе Инны звучат торжественные нотки. Классный химик! Ты знаешь, из того., что продается без рецепта, классный «кайф» может приготовить! И ничего не заканчивал, самоучка. А зачем это делать? спрашиваю я. Как зачем? не понимает Рома. Ведь можно такой дряни наглотаться, что утром не встанешь, а у меня все чисто. Он и в травах хорошо разбирается, добавляет Инна. Эх, его бы энергию и знания в «мирных целях» использовать! ...Сижу у Инны в квартире. Хорошая квартира. Инна рассказывает о поездках в Таллин. О том, что там со всего Союза народ собирался, жили «коммуной» в каких-то сараях. Искали маковые плантации и собирали с них «молочко». Это что, для гостей? спрашиваю, заметив пачку папирос «Казбек» в секции. Да, усмехается Инна. Закуриваю. Ты не очень увлекайся, для других целей предназначено. * В чем дело, я узнал через несколько дней. А пока интересуюсь, как относятся к «увлечению» дочери родители. Инна в ответ махнула рукой. Видимо, то же самое сделали ее родители. И все-таки хочется познакомиться с мамой Инны. ...Раскрылась тайна «Казбека». Инна показывает мне маленький коричневый комок: Анаша. Приезжали знакомые, угостили. Хочешь попробовать? Инна достает папиросу и начинает «колдовать». Высыпает табак, смешивает, забивает. Пальцы двигаются быстро, и точно, просто виртуозно. Напрасно отказываешься, это очень чистый продукт. У меня, вон, даже мама взяла немного. Мама?! Я чуть не выронил кружку с чаем. Ну да, она у меня в Средней Азии жила, знает в этом толк. Мне как-то сразу расхотелось знакомиться с этой мамой. Инна тем временем закурила, по комнате пополз горьковатый запах. Включи магнитофон, сейчас классно музыку слушать, просит Инна и откидывается на спинку кресла. Включаю магнитофон и через несколько минут ухожу, на сегодня разговор окончен. ...Еще одна встреча, правда, не запланированная. Инна старалась показывать мне более-менее «приличное общество». Звонок в дверь, вслед за Инной входит парень, на вид лет тридцать. Какой-то дерганый, глаза воспалены, взгляд блуждает. Присел за стол, через минуту вскочил, прошелся по комнате. На меня глядит недоверчиво, чувствую, что мешаю ему. Все-таки не выдерживает: Инна, есть что-нибудь? Отход жуткий. Инна разводит руками: увы. Гость помаялся еще немного и ушел. Это и есть ваш «чистый кайф»? интересуюсь я. Мой вопрос выводит обычно тихую Инну из равновесия. Она прямо воспламеняется: Если мне скажут, что пять лет я буду в «кайфе», а потом умру, не задумываясь соглашусь! Дешево же ты оцениваешь свою жизнь. А тебе какое дело? Кто ты такой, чтобы меня учить? Действительно, кто я такой? Мне что, больше всех надо? А вдруг в такой позиции и кроется корень зла? Сколько людей до меня, может, точно так же подумали и отошли в сторонку. Кто знает, нет ли и моей вины в том, что Инна и ее друзья такие? ...Инна, ты не пробовала лечиться? Лечилась. У нас многие в «дурке» на учете состоят, некоторые даже инвалидные книжки имеют. Помогает лечение? Инна пожимает плечами: Поставили диагноз: маниакально-депрессивный психоз, МДП сокращенно. В этот день Инна показала мне могилу одного из своих друзей. Он не дожил до двадцати пяти. Инну я с тех пор не видел. Ни дома, ни на работе найти ее не мог. недавно узнал о ее дальнейшей судьбе. Инна вышла замуж, родила ребенка. Мальчик родился недоношенным, сильно отстает в развитии. Воспитывает его мама Инны, сама Инна и ее супруг находятся в заключении за распространение наркотиков... Я где-то читал, что случайность это непредвиденная закономерность. Вечером в кафе разговорился с соседом по столику. Валера моряк. По дороге домой (нам было по пути) Валера предложил зайти в гости к его знакомой. Таня, девушка лет девятнадцати, встречает нас довольно странной фразой: «Заходите, только у меня квартира «меченая». Это интересно, прямо детектив. Захожу в комнату, и в нос ударяет уже знакомый запах. Вот тебе раз! И тут анаша! В полумраке комнаты различаю еще человек пять гостей. Совсем молодые ребята, похоже, нет и восемнадцати: им и простыето сигареты курить не следует, а они смолят папиросы с «начинкой». Становится ясным, почему милиция «отметила» эту квартиру. Разговор не клеится. Таня находится в «разобранном» состоянии, то истерически смеется, то впадает в дремучую тоску. Да, вечер получился не из лучших. Поразило одно: в почти миллионном городе познакомиться с человеком, который приводит тебя в гости к малолетним наркоманам. Я очень хочу верить, что это все же случайность. И все-таки, зачем они это делают? Этот вопрос я задавал многим. Одни отмалчивались, те, кто отвечал, ничего вразумительного сказать не могли. Опять муссировались хиппи с их идеями, или же с некоторой таинственностью произносилось: «А ты не видишь, что вокруг творится?». Значит, это протест? Этакий уход от «тяжелой действительности» в «мир грез»? Что же такого выпало пережить этим людям? Мне не пришлось увидеть среди них ни одного голодающего, бездомного или отчаявшегося найти работу. Интересная деталь: большинство из них живут в отдельных квартирах. Многие, что называется, из обеспеченных семей. За этим псевдопротестом пустота. И наркоман в роли обличителя общественных пороков выглядит просто нелепо. А природа не терпит пустоты, в том числе пустоты духовной. Заполнить ее дано только самому человеку, но для этого нужно трудиться над собой. А трудиться у них особого желания нет, по всей видимости не приучили. И проще прикрыться чужой идеей, чем создать свою. Наркоманию называют цоразному: зло, порок, болезнь. Мне кажется, это трагедия. Трагедия духовной пустоты, рожденная нежеланием мыслить. В. янс, рабочий, 23 года.
В. ЯНС,
ЖИЗНЬ ЗА «КАЙФ»? 

УГОЛОК РЫБОЛОВА
Советы новичкам
* При ловле на живца удобнее использовать крючни с длинным цевьем. Если насадна ручейник или опарыш, можно использовать крючки 5 7 номера, на мотыля 3—4 номеров. * В солнечную, безветренную погоду клев будет лучше, если крючки будут темного цвета. * Поймав окуня, спешите снова закинуть снасть: окунь не любит долго находиться на одном месте. * Крючок при необходимости
можно закалить самому. Для этого достаточно накалить его докрасна и поместить в сургуч. Когда крючок остынет, сбейте сургуч. * Мотыль удобнее наживлять, если перед рыбалкой его слегка пересыпать крахмалом. * Нередко дождевого червя или другую насадку с успехом заменяет картофельный росток. * «Приманка в движении удача в ужении». Помните об этом и наживку на крючок насаживайте так, чтобы она продолжала шевелиться. * Часто мотыль заменяют красным бисером, который закрепляется на стержне около мормышки клеем БФ-2. Вас. ИВАНОВ. Карельская АССР.
Вас. ИВАНОВ. 