НА СТРАЖЕ ЗАКОНА I
ПРИСЯГА НА ВСЮ ЖИЗНЬ
СЕГОДНЯ милицейская форма сидит на них чуточку лучше, чем обычно. Как-то по-особенному сияют лица. И дело не только в Дне советской милиции теперь это и их профессиональный праздник. Слушатели Рижского факультета Минской высшей школы МВД СССР становятся полноправными защитниками социалистической законности принимают торжественную присягу. Некоторые из них совсем недавно получили аттестат зрелости, другие уже имеют за плечами опыт милицейской службы. Но всех их объединяет желание бороться с нарушителями советского закона, стремление добиваться справедливости. В помещении Мемориального музея-памятника латышским красным стрелкам звучат слова присяги: «Я, гражданин Союза Советских Социалистических Республик, поступая на службу в органы внутренних дел, принимаю присягу и торжественно клянусь...». Затаив дыхание, замерли в строю юноши в милицейской форме, вслушиваются в каждое слово. О чем думают они в эти мгновенья? Наверное, каждый о чем-то самом сокровенном. «...Клянусь не щадить своих сил, а в случае надобности и самой жизни...», произносит Андрис Ланге. Он не случайно поступил на курс решил продолжить дело отца, служившего в органах внутренних дел и исполнившего присягу до конца. Не довелось ему увидеть сына в эти его главные минуты жизни: отец Андриса погиб «при исполнении»... «Клянусь до конца оставаться преданным своему народу... Быть честным, мужественным, дисциплинированным, бдительным работником...», произносит один из лучших слушателей курса Андрис Битанс. Эта присяга вторая в его жизни. Первую принимал в армии. Тогда он, так же чеканя каждое слово, крепко сжимал в руках боевое оружие. Теперь мое оружие закон, говорит Андрис. Что я чувствую? Двумя словами трудно передать. Наверное, волнение и гордость. Ведь мне доверено охранять мой народ, частица которого я сам. Курсанты возложили цветы к памятнику латышским красным стрелкам. Л. БАТУРА, корр. ЛАТИНФОРМа.
Л. БАТУРА,
НА СНИМКАХ: Во время принятия присяги.
Цветы в день присяги. Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ 

В ПРЕЗИДИУМЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Президиум Верховного Совета Латвийской ССР сообщает, что жители, трудовые коллективы, общественные формирования граждан республики активно и заинтересованно включились в обсуждение проектов законов об изменениях и дополнениях Конституции СССР, о выборах народных депутатов СССР. В советские органы республики поступает значительное количество предложений и замечаний по предложенным проектам. Только Президиумом Вер
ховного Совета республики получено более 140 писем, значительная часть из которых коллективные. Кроме того, по «прямому» телефону свое отношение к новым законодательным актам высказали более 100 граждан. Советский и общественный актив ряда районов и городов республики уже обсудил проект законов на собраниях и совещаниях. Активное участие в обсуждении проектов законов принимают творческие союзы, Народный фронт Латвии,
юридическая общественность республики. Ход обсуждения показывает, что трудящиеся республики неоднозначно восприняли проекты законов. Часть предложений, одобряя проекты в целом, существенно их дополняют. Вместе с тем многие граждане и коллективы высказывают мнение, что документы не в полной мере отвечают требованиям XIX Всесоюзной конференции КПСС в части дальнейшей демократизации общества, недостаточно развивают суверенитет союзных республик, непоследовательно реализуют принципы советского избирательного права. Президиум Верховного Совета республики тщательно анализирует и изучает по
ступающие предложения и замечания и доводит их до сведения Президиума Верховного Совета Союза ССР. О поступающих предложениях и замечаниях информируются депутаты Верховного Совета Союза ССР, избранные от республики. Предварительные итоги обсуждения проектов законов «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР» и «О выборах народных депутатов СССР» будут рассмотрены на заседании Президиума Верховного Совета Латвийской ССР 17 ноября с. г., который обсудит и вопрос о возможном дополнении повестки дня сессии Верховного Совета Латвийской ССР 22 ноября с. г. 

Прибытие В. А. Медведева в Ригу
11 ноября в Ригу прибыл член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС В. А. Медведев. Он посетит трудовые коллективы, встретится с идеологическим активом, творческой и научной интеллигенцией, студентами, партийным активом республики.
Будут обсуждены вопросы, связанные с выполнением решений XIX Всесоюзной партийной конференции, последующих пленумов ЦК КПСС. В аэропорту «Рига» В. А. Медведева встречали товарищи Я. Я. Вагрис, В. Г. Бресис, А. В. Горбунов, В. И.
Гришин, И. Я. Кезберс, А. П. Клауцен, В. П. Соболев, С. В. Зуку л. В. А. Медведев возложил цветы к памятнику В. И. Ленину в Риге. В этот же день он имел беседу с членами и кандидатами в члены бюро ЦК Компартии Латвии. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ: во время возложения цветов.
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ 

НАВСТРЕЧУ ФОРУМУ НАРОДОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
ЗАСЕДАНИЕ ОРГАНИЗАЦИОННОГО КОМИТЕТА
В Президиуме Верховного Совета Латвийской ССР состоялось очередное заседание Оргкомитета по проведению Форума народов Советской Латвии, которое вел председатель Президиума Верховного Совета республики, председатель Оргкомитета А. В. Горбунов. Члены Оргкомитета обсудили предложения и критические замечания, поступившие в адрес Президиума Верховного Совета республики в связи с проведением предстоящего Форума. Особое внимание было уделено обсуждению порядка выборов делегатов на Форум народов. Они будут проводиться по двум принципам: от административно-территориальных единиц республики на основе нормы территориального представительства с учетом национального и социального состава (таким образом будет избрано 850 делегатов) и от национальных культурных обществ и национальных групп, представляющих интересы разных национальностей (100 человек). Продолжая дискуссию, присутствующие приняли решение о предоставлении пятнадцати мандатов представителям вооруженных сил, дислоцированных на территории республики. 12 участников Форума будут делегированы от различных религиозных конфессий Латвии. .Цель Форума народов Латвии поиск новой модели совместной жизни, всех народов, населяющих национальную республику, привлекает внимание не только жителей Советской Латвии. Поэтому трибуна для свободного диалога будет предоставлена и гостям из других республик страны. Ныне практически все слои общества, национальные группы республики включились в работу по подготовке Форума, а каждое из этих формирований по-своему видит дальнейший ход перестройки. Поэтому для того, чтобы все они имели равную возможность использовать средства массовой информации для выражения своих взглядов и позиций, Оргкомитет принял решение об организации пресс-центра, деятельность которого не должна прекратиться и по завершении Форума. Были обсуждены вопросы, которые Оргкомитет собирается предложить для рассмотрения на Форуме народов Советской Латвии, и утверждена развернутая тематика докладов, которая будет опубликована в ближайшее время. ЛАТИНФОРМ. 

Вопросы, предлагаемые для рассмотрения на Форуме народов Латвийской ССР
I. ВСТУПИТЕЛЬНЫЙ ДОКЛАД. Советская Латвия в процессе перестройки и демократизации общества. Межнациональные отношения на современном этапе. Укрепление дружбы народов, взаимного доверия и уважения в нашей республике. Взаимовлияние национального и интернационального факторов в развитии общества. 11. ДИНАМИКА И МНОГООБРАЗИЕ НАЦИОНАЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ. Основные факторы и черты современных этнических процессов. Тенденции развития этнических процессов в Советском Союзе. Этнодемографические процессы в Латвии. Роль национального фактора в исторических судьбах Латвии. Возрастание национального самосознания: история и современность. Социально-психологические аспекты межнациональных отношений. Задачи формирования высокой культуры межнационального общения и укрепления дружбы народов. Роль и место языка в этнокультурном развитии общества. Статус и общественные функции национального языка,. 111. КУЛЬТУРНО - ИСТОРИЧЕСКИЕ ТРАДИЦИИ НАРОДОВ ЛАТВИИ: ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ. Факторы формирования культурно-исторической среды Латвии. Развитие и взаимовлияние национальных культур. Автономия национальных культур в 20-е и 30-е годы. Традиции русской и других культур в Латвии.
Необходимость сохранения, развития и приумножения культурных ценностей и прогрессивных традиций в современных условиях. Перспективы развития национальных культурных обществ. IV. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ РЕСПУБЛИКИ. Основы экономической самостоятельности республики в контексте межнациональных отношений. Перспектива решения социальных вопросов, развития культуры и народного образования, неотложные мероприятия по прекращению механического прироста населения и оздоровлению демографической ситуации. Пути обеспечения республики продовольствием. Решение жизненно важных проблем охраны окружающей среды. V. О ПРАВОВОМ ГОСУДАРСТВЕ В ЛАТВИИ. Дальнейшее развитие советской национальной государственности, суверенитета союзной республики. Неза-' медлительная ликвидация по
следствий беззакония сталинизма. Правовые аспекты гражданства республики. Правовое регулирование национальных отношений. Юридический статус культурных обществ национальных групп. VI. ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ НАЦИОНАЛЬНЫХ КУЛЬТУРНЫХ ОБЩЕСТВ И АДМИНИСТРАТИВНО - ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ЕДИНИЦ РЕСПУБЛИКИ. Оргкомитет по проведению Форума народов Латвийской ССР благодарит граждан и организации за высказанные предложения и замечания по подготовке и проведению Форума народов Латвийской ССР. Оргкомитет обращается к работникам Совета Министров республики, ЛРСПС, ЦК ЛКСМ, Народному фронту, другим общественным организациям с просьбой представить конкретные предложения по проектам резолюций Форума народов. Оргкомитет по проведению Форума народов Латвийской ССР. 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ПРАВДА О ПРАВАХ
Многие малоупотребляемые правовые термины вошли в последнее время в наш язык. И не только в язык, но и в саму жизнь. Термины есть, а знаний о них не хватает. Читатели спрашивают, что стоит за такими нововведениями как государственный язык, возможное гражданство в республике, в чем состоит политический суверенитет. Наш корреспондент попросил ответить на вопросы читателей профессора Института государства и права Академии наук СССР доктора юридических наук Павла Григорьевича СЕМЕНОВА.
— Государственный язык. Как он появился впервые в конституциях наших республик, какова история идеи? Идея зародилась еще в 20-е годы в дашнакском и мусаватистских движениях в Закавказье. Позднее была другая крайность в Советской Грузии, когда демонстрировался нарочитый интернационализм и можно было встретить вещи почти комические: в 1922 году на флаге республики надпись «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» писалась на трех языках грузинском, русском и... французском. В 1937 году, когда принимались конституции Грузии, Армении, Азербайджана, в первых двух республиках были закреплены государственные языки грузинский, армянский. В 50-е годы было внесено соответствующее дополнение в Конституцию Азербайджана. Положение о государственных языках этих республик было перенесено и в принятые позднее, ныне действующие конституции. Есть, правда, одно отличие. Первоначально тезис о государственных языках был помещен в раздел символик в один ряд с гербом, флагом, столицей. В теперешних конституциях этих республик тезис о государственном языке внесен в раздел, где говорится о государственном устройстве. То есть с юридической точки зрения идея о государственном языке выражена в более мягкой форме. Первый вариант более нажимен. Ленин, как известно, выступал вообще против придания статуса государственного какому бы то ни было языку, в том числе и русскому. В этом он видел диктат, в данном случае языковой. В какой же трактовке записан тезис о государственном языке в конституциях закавказских республик? Давайте процитируем дословно. Конституция Грузинской ССР, статья 75: «Государственным языком Грузинской Советской Социалистической Республики является грузинский язык. Грузинская ССР осуществляет государственную заботу о всемерном развитии грузинского языка и обеспече
нии его употребления в государственных и общественных органах, учреждениях культуры, просвещения и других. В Грузинской ССР обеспечивается свободное употребление в этих органах и учреждениях русского и других языков, которыми поль
зуется население. Какие-либо привилегии или ограничения в употреблении тех или иных языков не допускаются». В конституциях двух других республик есть отличия в трактовке государственного языка? Нет, они очень схожи. Статьи тоже состоят из трех частей об обеспечении употребления государственного языка, о равноправии и свободном употреблении других языков и о недопущении привилегий и ограничения употребления языков. Есть ли в правовой практике нашей страны другие варианты? Есть в Абхазской автономной республике. В ее Конституции закреплены три государственных языка абхазский, грузинский и русский. Как вы, специалист, относитесь к введению законов о государственных языках? Вспомним Нагорный Карабах: одним из обостряющих моментов, которые вызвали волнения, было как раз недовольство существованием государственного языка азербайджанского. Введение государственного языка в Закавказских республиках имело отрицательные последствия. Оно сказалось на кадро
вой политике, образовании, воспитании. Скажем, в Грузии и Азербайджане довольно велика доля некоренного населения. По ряду профессий люди не могут получить образование. Безответственные чиновники имеют возможность спекулировать на статусе государственного языка, ущемляя права некоторых граждан. Оговорки в языковом равноправии на практике действуют не всегда, отсюда злоупотребления. Государственный язык означает привилегию для нации, язык которой провозглашен государственным. На мой взгляд, этот статус не может существовать в государстве,
провозгласившем равенство наций. А как же быть с развитием национального языка? Развивать надо всеми демократическими способами. Но нельзя использовать для этого административные методы, мы ведь все их как будто осудили... Нужна языковая свобода для каждого человека. А дело республик позаботиться об изобилии литературы, пластинок, кассет для изучающих язык, внедрять самые современные методики преподавания, готовить необходимое количество профессиональных педагогических кадров, следить за качеством обучения в школах. Насильственное введение языка к тому же психологический тормоз для овладения языком и культурой коренной нации для людей других национальностей. Административные подпорки вряд ли могут способствовать развитию языка. Думаю, нужен общегосударственный закон о языке, который отразил бы известные демократические принципы: языковое равноправие, совместное обучение в школах детей всех национальностей, право родителей на выбор языкового воспитания своих детей, отсутствие государственного в республиках и общегосударственного
языка в стране, право любого гражданина обращаться в инстанции на своем родном языке и получать на нем ответ. О гражданстве. Этот вопрос сейчас очень актуален в республике. Ни Конституция СССР, ни Закон о гражданстве не чинят препятствий для республиканского закона о гражданстве. Вопросы, связанные с гражданством, регулируются в нашей стране Конституцией СССР, Законом о гражданстве СССР 1978 года, а также конституциями союзных и автономных республик. Конституция СССР уста
навливает единое союзное гражданство. Конституции союзных и автономных республик устанавливают гражданство республик. В соответствии с Законом о гражданстве СССР основания и порядок приобретения и утраты советского гражданства разрешаются законодательством Союза ССР. Важно подчеркнуть, что закон устанавливает равное для всех граждан СССР гражданство, независимо от оснований его приобретения. Статья 2 Закона о гражданстве СССР предусматривает возможность принятия в республике своего законодательства о гражданстве. Это так, но есть определенные неясности в том, какие вопросы гражданства могут регулироваться законодательством союзных республик. В Законе о гражданстве СССР эти вопросы не названы. Несмотря на это, еще раз подчеркну, что принятие союзной республикой своего закона о гражданстве не является антиконституционным. И не только потому, что наличие гражданства важнейший признак суверенного государства. Главное в том, что определение в республиканском законе вопросов о том, кто является граждани
ном республики, как приобретается это гражданство, как можно из него выйти, не противоречит союзному законодательству о гражданстве. Значит, никаких правовых проблем? Проблемы есть, так же, как известное опасение. Оно заключается в следующем:, принимая такие - законы, союзные республики могут установить для граждан своей республики определенные цензы, например, связанные со знанием национального языка, оседлостью и тому подобное. А это? неизбежно повлечет за собой ограничение некоторых прав для неграждан республики. Граждане республики в случае установления цензов для приобретения республиканского гражданства будут иметь определенные преимущества перед теми, кто не является гражданином республики. То есть появляется известное противоречие с Конституцией СССР, где декларировано равноправие всех граждан страны вне всякой зависимости. Таким образом, все зависит не от самого факта принятия республиканского закона о гражданстве, а от того, какое содержание будет в него вложено. Последнее понятие, о котором хотелось бы услышать мнение специалиста суверенитет. Суверенитет бывает разный, давайте поговорим о политическом суверенитете. Любая республика в качестве союзной является суверенной. Она имеет право выйти из состава СССР, не спрашивая разрешения Верховного Совета СССР. Но механизма процедуры такого акта у нас не разработано. Скажем, КПСС может иметь свое собственное мнение по каждому конкретному акту, определяя его, исходя из общих государственных интересов. Через коммунистов она может влиять на принятие или непринятие такого решения. Возможен и референдум если эта процедура будет разработана. ГОСУДАРСТВЕНН Ы И ЯЗЫК. ГРАЖДАНСТВО. ПОЛИТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ. Мы постарались дать нашим читателям квалифицированную консультацию по этим понятиям. Возможно, что-то осталось в стороне, не отразилось в беседе. В таком случае вы можете задать свои вопросы редакции, и мы вновь обратимся к специалистам за ответами.
И. ПЕТРОВА. 

ПИСЬМО В НОМЕР
ЕСТЬ 20 ТЫСЯЧ!
Наш технический секретарь Лариса Щебренко в этот день впервые за всю историю существования газеты «Советская молодежь» (а это более 43-х лет) в книге регистрации писем вывела знаменательную цифру 20.000. Именно столько писем пришло в редакцию с начала года. Мы благодарим всех наших читателей, написавших в газету. Ваши письма очень нужны нам. Спасибо за поддержку и за критику, за советы и предложения. А теперь юбилейное письмо под № 20.000. Оно пришло из далекого города Уяр Красноярского края от журналистов местной районной газеты «Вперед». «Здравствуйте, дорогие коллеги! Совсем недавно у нас в районе выступали участники художественной самодеятельности из города Валка. Накануне состоялся обмен полосами газет «Дарба Карогс» и «Впе
ред». Надолго сохраним в памяти встречу с друзьями из далекой и такой близкой Латвии. В сорока минутах езды есть село Сухоной, и в нем живут в основном латыши. Очень хорошие, доброжелательные и сердечные люди. Немало ваших земляков трудится и в других селах района. Поэтому мы вам предлагаем организовать обмен молодежными новостями с нашей редакцией. Обязуемся на страницах «районки» регулярно публиковать ваши сообщения для всех уярцев. И тогда наша дружба будет постоянной. Может быть, есть возможность присылать нам газету «Советская молодежь»? Будьте добры и великодушны!.. Желаем вам всего самого доброго! Здоровья, чистой воды и никакой беды! Низкий вам поклон от уярских латышей! С уважением Н. ВЕРВЕДА, редактор газеты «Вперед». г. Уяр.» ОТ РЕДАКЦИИ «СМ». Спасибо далеким коллегам и друзьям за теплые слова. По единогласному решению коллектива «СМ» мы дарим редакции газеты «Вперед» авторам 20-тысячного письма подписку на «Советскую молодежь» на 1989 год. Успехов и удачи вам, друзья!
С уважением
Н. ВЕРВЕДА,
Вчера в 16 часов рядом с сине-белым флагом города, развевающимся над Трехзвездной башней, над башней Святого духа был поднят и красно-бело-красный флаг. Фото Сергея КАРТАШОВА. 

ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ
"ОН ПРИНАДЛЕЖИТ РОССИИ"
В издательстве «Прогресс» выходят мемуары Марины Влади о годах, прожитых с Владимиром Высоцким (перевод Ю. Абдуловой).
В этой книге вы не найдете ни глав, ни частей, в ней нет ни одного заголовка, никакой хронологии или видимой системы. Почти каждый описанный эпизод начинается словом «однажды». Маленькие истории из их совместной жизни в две-три странички. Это не мемуары, не письма. Это, если хотите, совместные воспоминания двух близких людей. Впечатление, будто они сидят вдвоем у вас в гостях, на кухне, и разговаривают: «А помнишь...». «Нам обоим еще нет тридцати, я разведена, ты в процессе развода, целая жизнь у нас впереди, я тебе вежливо напоминаю небольшую деталь, а именно, что я не влюблена в тебя, неважно, говоришь ты, я сумею тебе понравиться, вот увидишь.»
А его кумиры повергнутые и незыблемые проходят вереницей, по-женски очень точно психологически оцененные и измеренные ею.. Кто они?.. «Единственный поэт, портрет которого висит над твоим письменным столом, это Пушкин. Единственные произведения, которые ты коллекционируешь, произведения Пушкина. Единственные книги, которые ты время от времени открываешь, поэмы Пушкина, единственные мысли, которые ты читаешь наизусть, —1 мысли Пушкина. Единственный памятник, перед которым ты кладешь цветы, памятник Пушкину. Единственная посмертная маска, которую ты хранишь на своем рабочем месте, маска Пушкина. Твоя последняя роль это Дон Гуан в «Каменном
госте». Ты говоришь, что Пушкин был русским Возрождением, сам по себе, один. Он твой брат по страданиям. Ты знаешь каждую деталь его жизни, ты любишь людей, которые любили его, ты ненавидишь тех, кто делал ему зло, ты оплакиваешь эту потерю, как если бы это случилось вчера. Если говорить словами Булгакова, ты носишь его в себе. Он твой образец, он представляет для тебя все интеллектуальные и артистические качества, которыми ты хотел бы обладать». Бывало, конечно, и подругому. Смешно. С мальчишеским максимализмом и любимой Мариной ребячливостью. «Однажды ты возвращаешься поздно, и по тому, как хлопаешь дверью, я чувствую, что ты очень взволнован. Из кухни я вижу тебя в конце коридора. Ты бро
саешь пальто, кепку и большими шагами идешь ко мне, потрясая маленькой серой книжкой. Это слишком! Ты представляешь себе, этот тип, этот француз, он у меня все стянул, он пишет, как я, это натуральный плагиат! Нет, ну ты только посмотри: эти слова, этот ритм, тебе он ничего не напоминает? Он хорошо изучил мои тексты, этот мерзавец и переводчик, какой подлец не постеснялся! Мне не удается прочесть, ты листаешь страницы с ужасной скоростью, потом ты начинаешь ходить тудасюда по квартире, отмечая рифмы хлопком в ладоши. Ты мне цитируешь куски, которые тебя больше всего приводят в ярость. Я начинаю хохотать, не могу остановиться. Заикаясь, хохоча до безумия, я, наконец, говорю, что тебя нельзя назвать скромным и что тот, кто привел тебя в такую ярость, не кто иной, как один из наших великих поэтов, который старше тебя на целый век, Артюр Рембо. Ты краснеешь от того, что попал впросак. Но действительно глубоко честный человек, ты проводишь последние часы этой ночи, декламируя знаменитые стихи». Тайна рождения его рифмы, его звука, его песни и стиха. Она приоткроет ее в своей книге: «...Мы называем это рассказать увиденный во сне фильм. Ты описываешь очень быстро картины, следующие друг за другом всегда в цвете, часто с шумом, запахом, персонажами, которые ты рисуешь и которые произносят несколько коротких фраз: ты описываешь характер, судьбу. Обычно это предвестники большой трагической поэмы. И почти всегда речь идет о России. «Привередливые кони», «Купола»,
«Старый дом», «Волга-матушка» были написаны по этим видениям». И еще: «Мы едим на кухне, я подношу тебе блюда, но у тебя такой блуждающий взгляд, и равнодушие, с которым ты глотаешь все, что лежит у тебя в тарелке, твои рассеянные ответы на мои вопросы дают мне понять, что мысли твои далеко. Строфы вертятся у тебя в голове, И действительно, посреди обеда ты бросаешься к рабочему столу. Мне ничего не остается, как убрать со стола: ты больше есть не будешь. Я готовлю очень крепкий чай, потихоньку ставлю чашку около тебя и закрываю дверь. Ты уже исписал листочек своим тонким, старательным почерком. Долгие часы ты остаешься сидеть, глядя в белую стену. Ты не выносишь никакого рисунка, никакой картины, никакой тени на стене, которая перед тобой. В каждой из наших квартир письменный стол ставится в угол, спиной к окну и желательно в маленьком закутке, сделанном с помощью шкафа, поставленного боком, или этажерки, которая служит экраном. И всегда гладкое, белое, пустое пространство перед глазами. Из 24 часов, в которые укладываются слишком короткие для тебя сутки, ты как минимум 3—4 проводишь за рабочим столом. Особенно ночью». Все спрашивают, почему он не уехал из России, которую «так ругал». Так почему? Почему же? « Уехать из России? Зачем? Я не диссидент, а артист. Ты говорить это в НьюЙорке во время знаменитой передачи Си-би-эс «60 минут». Твое лицо слегка покраснело, у тебя очень блед
ные глаза, выдающие гнев». «Я работаю со словами, мне нужны мои корни, я поэт. Без России я ничто; без моего народа, для которого пишу, я не сущест®Ую> без публики, которая обожает меня, я не могу жить; без их любви к актеру я задыхаюсь, до без свободы я умираю». Естественно, ты это не говоришь. И эти маленькие фразы, соединенные одна с ДРУГОЙ, сказаны в разное время. Я собираю их из всех наших разговоров. В них за
ключаются 12 лет искренних разговоров, криков души, робких признаний, надрывов. Их можно найти филигранью почти во всех твоих песнях. И когда важный господин с американского телевидения спрашивает тебя, почему ты не останешься здесь, и в особенности как тебе удалось приехать, тебе настолько же трудно ответить ему, как и важному господину из УВИРа, который спрашивает, почему вы всегда едете туда, вам что,
не хватает здесь пространства? Нет ответа». ...Она написана н о том, что было потом, когда его не стало. Что было с людьми, его помнящими, что стало с его духовным наследством. Немного, однако очень символично о том, как была увековечена память о нем: «Метеорит», приземлившийся в самом центре Сибири после миллионов лет путешествия, должен был символизировать на могиле Вла
димира Высоцкого его горящую и слишком короткую жизнь. К несчастью, так не случилось. Но в 1985 году я узнала, что астрономы Крымской обсерватории назвали вновь открытую планету между орбитами Марса и Юпитера ВЛАДВЫСОЦКИИ. Она стоит под номером 2374 в международном каталоге планет. Часто я смотрю на звезды и улыбаюсь, думая, что среди этого множества звезд, среди этой бесконечности маленькая светящаяся точка, находящаяся в вечном движении, навсегда связана с именем моего мужа. Это действительно так». Памятником ему должен был стать кусок метеорита. К сожалению, не получилось. Тогда было решено поместить на его могилу глыбу пирита загадочного, как его душа, камня. Скульпторы сказали, что камень слишком хрупок и долго не проживет. Тогда поставили то, что поставили. Она смирилась. Через некоторое время книга Марины Влади тиражом 650 тысяч экземпляров (с последующей нелимитнрованной допечаткой) выйдет в свет. Она расскажет не только о непростой судьбе Владимира Высоцкого, но и о том, как нелегко быть Поэтом и Гражданином.
А. СВИСТУНОВ
"ОН ПРИНАДЛЕЖИТ РОССИИ" 

ПОЗДРАВЛЯЕМ!
ГОСПРЕМИЯ СССР ФИЛЬМУ РИЖСКОЙ КИНОСТУДИИ
Лауреатами Государственной премии СССР в области литературы, искусства и архитектуры стали создатели одного из самых первых ярких и правдивых фильмов о молодежи документальной ленты «Легко ли быть молодым?». Режиссера Юриса ПОДНИЕКСА уже прекрасно знают в стране и за рубежом. Замечательно работает оператор Калвис Залцманис. У одного из авторов сценария, публициста и педагога Абрама КЛЕЦКИНА учились в университете многие журналисты. Как, впрочем, и у его соавтора, старшего редактора сектора кинохроники Рижской киностудии Евгения МАРГОЛИНА, долгое время заведовавшего отделом писем редакции «СМ». Поздравляем! И ждем новых замечательных фильмов!
НА СНИМКЕ: режиссер Юрис Подниекс. Фото Сергея КАРТАШОВА. 

ДЕБЮТ
С ПАКЕТОМ ПРИГЛАШЕНИЙ
вернулся в Ригу из поездки в Польскую Народную Республику «Лауда» молодежный камерный хор ДК «Драудзиба».
На состоявшемся в курортном местечке Миедзиздройе (близ Щецина) XXIII Международном фестивале он завоевал Гран при музыкального празднества. А в проведенном в его рамках конкурсе, в котором участвовало 18 коллективов из разных стран, добыта серебряная награда (любопытно сопоставить баллы: у победившего хора из Швеции 99, а у рижан 98,6). «Лауде» достался и приз зрительских симпатий, а этим, пожалуй, можно особенно гордиться. В составе «Лауды» около 40 человек. В основном это музыканты разных специальностей, посвящающие досуг хоровому пению. Есть здесь и учащиеся средней специальной школы им. Э. Дарзиня, и студенты музыкального училища им. Яз. Мединя. В эту «компанию» попали также один врач и один геолог. Хор возглавили Юрис и Улдис Кокарсы. Эта фамилия, конечно, прекрасно известна любителям музыки кто же не знает о великолепном хородирижерском мастерстве братьев Иманта и Гидо Кокарсов, профессоров Латвийской госконсерватории! Юрис и Улдис тоже братья, тоже идут в искусстве рука об руку, тоже помогают друг другу творческими советами, поддерживают в минуту сомнений. Они сыновья И. Кокарса. И очень многому научились у отца и дяди: пели в руноводимых старшими хорах, ассистировали им. Я попросил Улдиса Кокарса, студента нашей консерватории, рассказать о наиболее ярком фестивальном впечатлении, и он вспомнил о концерте, перед началом которого хору неожиданно предложили значи
тельно расширить свою программу не сумел приехать один из коллективов. И ребята, несмотря на очень теплый прием, не повторили ни один из номеров, то есть «вытаскивали» из своего «багажа» все новые и новые песни. Закончили, взглянули на часы оказывается, пели полтора часа без перерыва. А ведь предусматривалось выступление только на полчаса!.. Чтобы публика разошлась, организаторам концерта пришлось погасить на сцене свет. Фестиваль кстати, в свое время в нем очень успешно участвовали и другие коллективы Латвии предусматривал исполнение музыки нашего времени, в частности, польской. Среди прозвучавших сочинений композиторов Латвии виртуозные, свежие по колориту сочинения Эгилса Страуме, тоже принявшего участие в выступлениях «Лауды». Вот что он говорит: С этим хором моя дружба длится не первый год. В частности, «Лауда» взяла на себя львиную долю участия в моем авторском камерном концерте, проведенном осенью прошлого года в Риге. Причем Юрис Кокарс, который имеет профессию и оперно-симфонического дирижера (а сейчас ею овладевает и Улдис Р. X.), продирижировал и исполнением моего Концерта для саксофона, двух роялей и струнных. Очень привлекает присущее «Лауде» свежее звучание голосов. Кроме того, у поющей в коллективе молодежи нет ненужных психологических барьеров, нет страха перед новым, перед экспериментом, перед остротой ритмики, импровизационностью. Увлечен
ность певцов нетрудно заметить, даже просто взглянув на их лица. Лица людей, любящих свое дело по-настоящему. Понятно, что признание жюри, внимание публики все это важный этап на пути развития коллектива, начавшего свой путь в 1985 году и нынче побывавшего в первой авторитетной конкурсной зарубежной поездке. Добавлю, что рижане выступали также в Варшаве, в том числе в знаменитом парке Лазенки, где установлен памятник Ф. Шопену, в Вильянове, в Щецине, в Познани. Коллектив вызвал интерес. И потекли приглашения выступить с концертами. В частности, идут переговоры о поездке уже в декабре в Западный Берлин. А в октябре «Лауда» продемонстрировала свое мастерство на смотре латвийских молодежных камерных хоров. В частности, был исполнен Концерт Э. Страуме, написанный для редкостного состава хора и саксофона, а также «Скороговорки» В. Беляева. «Лауда» выступила наряду с признанными хорами «Аве сол», «Дзинтарс», «Абсолвенты», «Аусма», с певцами, инструменталистами в Опере, где состоялся вечер рижанлауреатов международных конкурсов, посвященный Дням Риги. «Лауда» спела четыре песни, отмеченные призами конкурса на лучшую песню о столице Латвии. Успеха тебе, «Лауда»! Раффи ХАРАДЖАНЯН, кандидат искусствоведения.
Раффи ХАРАДЖАНЯН, 

Тиль уехал. Что дальше?
НАША ГАЗЕТА уже информировала о том, что в Яня сета проходили спектакли «Тиль Уленшпигель» в исполнении дипломантов валмиерского курса театрального факультета Латвийской государственной консерватории. Сегодняшняя наша беседа с режиссером-постановщиком спектакля Валдисом ЛУРИНЫПЕМ. Вам принадлежит идея постановки по мотивам легенды Шарля де Костера. Материал трудный, артисты неопытные (за исключением одного) и полная зависимость от погодных условий... Вы всегда так любите рисковать? Или очень уверены в успехе задуманного? Профессия режиссера вообще связана с риском. Режиссер рискует «потеряться» в материале, не найти контакта с актерами. В конце концов рискует оставить равнодушным зрителя. В данном случае, каким большим бы ни был риск, важно было одно сыграть впервые в Яня сета спектакль. И, может быть, в какой-то мере бросить вызов другим актерам, заинтересовав их сыграть в Вецриге спектакль. «Тиль» один из вариантов, как «обжить» Вецригу. Так что наш поступок был скорее всего необходимостью. Необходимостью, может быть, даже для самих почувствовать и понять, насколько трудно оказаться в роли даже временного хозяина небольшой части Вецриги. Почему вы именно Яня сета решили на время превратить во Фландрию? Во-первых, Яня сета более всего подходит для театральных представлений. Архитектура разных стилей, да и сама «фактура» вполне этому соответствуют. Дома Вецриги..: Стена с галереей... А также находящаяся рядом церковь. Во-вторых, Яня сета можно превратить
в закрытое помещение, и оно очень подходит для тесного контакта зрителей с актерами. При том здесь очень хорошая акустика, и нет необходимости пользоваться микрофоном. А зрительских мест около семисот. Вы довольны результатом работы? Да. Хотя бы потому, что сам сейчас испытываю привязанность к Яня сета. Теперь это не только Вецри
га, но и моя Вецрига. Думаю, что такое же мнение у всех, кто принимал участие в спектакле у актеров, у музыкантов из ансамбля «Доктор Фауст». Как вы думаете, придут ли в Яня сета другие режиссеры с другими артистами? Думаю, придут. Единственное затруднение в том, что реализация постановки спектакля в Яня сета требует больших финансовых затрат. Поэтому невольно подумалось, что вряд ли многие смогут там играть. Если только какой-то из театров попытается неофициально сделать Яня сета своей сценической площадкой, где играть спектакли на природе. Идея играть театр в Яня сета принадлежит не только мне. Она уже много лет витала в воздухе. Когда-то о театре в Яня сета мечтали режиссер Ольгертс Кродерис, артист Художественного театра имени Я. Райниса Миервалдис Озолинын, заместитель директора нашего теат
ра Зигфриде Калниньш. Свои замыслы с Яня сета связывает также театральная студия «Кабата». Мне кажется, что немало предложений по «освоению» Яня сета представит директор Дома молодых художников. С ним должны будут контактировать все энтузиасты, желающие играть там. Ведь Дом молодых художников единственное с искусством связанное учреждение
в Яня сета. Чем больше разнообразных форм «освоения» Яня сета появится, тем лучше мы поймем, кто же по праву может стать настоящим хозяином Яня сета. Вместе с тем у Яня сета появится свой зритель. В Вецриге и, конкретно, в Яня сета могли бы проходить (и уже проходят) выставки молодых художников и серьезные камерные концерты. Здесь можно было бы проводить фестивали театральных представлений на природе с участием всех трех прибалтийский республик. Но самой главной целью всех этих мероприятий должно стать привлечение людей к своему Старому городу, к своей Вецриге. Актер Академического театра драмы Янис Сканис истинно ваш актер. Очень хорошо понимающий вас как режиссера. «Тиля Уленшпигеля» даже трудно представить без его участия... Янис один из тех людей, которые динамично ищут новую информацию.
Внутренне. непрерывно пытается найти средства для пополнения своей профессиональной выразительности. И еще ему, очевидно,, необходимы контакты с людьми. Ведь часто именно из-за отсутствия встреч и контактов образуются довольно большие трещины между поколениями. И единственные мостки через них ежедневная элементарная вежливость. Очевидно, у Яниса есть желание максимально стабильно стоять на этой земле. И я ничуть не удивлюсь, если в семидесятилетием возрасте он будет играть вместе с актерами, которые моложе его на пятьдесят лет, и они великолепно друг друга поймут. Ваш «Тиль Уленшпигель» фактически рокопера. И это первая музыка Балтера Эзериныпа, написанная специально для театра. Если бы вы осуществляли постановку сейчас, вы бы пытались что-то изменить? Думаю, что в принципе делал бы все так же. Единственное нужно время для более полного раскрытия внутреннего содержания материала. Можно задать вам каверзный вопрос? Будь на то ваша воля, что бы вы сделали с Вецригой? По-моему, очень важно, чтобы Вецрига стала экзотической гордостью нашего города. Но так как общая площадь у Вецриги сравнительно небольшая, то хозяйничать надо максимально разумно. Претендентов находиться в столь романтической среде очень много. Но каков толк?.. Важно, чтобы было побольше таких людей, которым хотелось бы (и которые на это способны) понастоящему «обжить» Вецригу, сделать ее живой. Беседу вела
Армида ПРИЕДИТЕ. 

Ояр Вациетис
5 ноября народному поэту Латвии Ояру Вациетису исполнилось бы 55 лет.
РАЙНИСОВСКОЕ За небокраем к ветру ветерок и к туче тучка зреет колос бури. А наши избы крыты камышом, подгнили срубы, и оконца хмуры. И так мы.слабы: где ты, широта сказаний, нежность стародавней дайны? Где корни, что питали нас века и в звонком счастье, и в страданьях тайных? Еще не поздно? Может ли народ, всему, что позабыл он, научиться?.. За небокраем к ветру ветерок и к туче туча... Блещет огневица. * * * Это риск. И иду я на риск. На того, кто не слышит: Исчезни, умри, испарись! Ополчаюсь на то, что бело, как сама чернота: серединку и тишь-благодать, что гордится: «Я гладь-лепота!». На тебя, пустота... Дни звенят монотонно,
, унылой текут чередой, Как стаканы с бесцветной минеральною теплой водой. Без оазисов карта пустыни. Без весен и осеней годы. Без цветенья и смерти немые картины природы. Безоружными кажутся... В чем же тут дерзость, геройство? И какой же тут риск окружить это сонное войско?.. Только можно ведь и задохнуться, дыша ядовитым, духовитым угарцем, уюта теплом безобидным! ОДНА НОТА Коль ты человек, то подобен ты ноте, имеющей место свое в партитуре. И петь эту ноту способны дети, птицы и гаубицы. У всякой ноты в клавире эпохи есть лишь одно неизменное место. Один человек, как и нота одна, не может составить всей партитуры. Но музыку может испортить себе, остальным, даже музыку целой эпохи. Перевод Татьяны Глушковой.
Ояр Вациетис 

БЕСЕДЫ В 1108-Й КОМНАТЕ
18 ноября
И УРОКИ НЕЗАВИСИМОЙ ЛАТВИИ
Нащ гость профессор ЛГУ им. П. Стучки, доктор технических наук Манфред Александрович ШНЕПС. М. Шнепс специалист по применению математических методов и ЭВМ в технике связи и медицине. В последние годы серьезно заинтересовался историей Латвии. С его публикациями о «Мятежном роде Баллодов» можно познакомиться в журнале «Родник» (1988, № I—6).
Все больше разговоров о 18 ноября. Одни готовятся I отметить 70-летне провозглашения независимой Латвии, другие не хотят и слышать о таком юбилее. Может быть, хотя бы познакомим читателей с тем, что за событие • произошло 18 ноября? Каков был исторический фон в то время? Как следует из вашей статьи в сентябрьском журнале «Родник», в создании латвийской государственности активно участвовал I профессор Карл Баллод, труды которого высоко ценил Владимир Ильич Ленин. Может быть, эта незаурядная личность поможет нам в осмыслении прошлого? Что касается Карла Баллода, то следует сразу сказать, что он всю свою жизнь резко критиковал правительство Латвийской республики, как, впрочем, и бесхозяйственность большевиков в Советской России. Я не профессиональный историк, а всего лишь гражданин нашего общества, каких много, и которые, заглядывая в историю, хотят увидеть в ней подсказку что делать сегодня? Думаю, что стоило бы прислушаться к советам Карла Баллода, которые он изложил в книге «Грядущие экономические вопросы России». Она была издана в Петербурге в 1906 году после поражения в русско-японской войне. На мой взгляд, та хозяйственная разруха во многом напоминает наше предкризисное состояние сегодня. А в своей книге «Хозяйство Латвии при способном и при неспособном правительстве» (Рига, 1928) Баллод анализирует сложности экономики Латвии после десяти лет независимости. Я знакома с этим анализом Баллода и всегда вспоминаю о нем, когда слышу идиллические славословия о той поре. Только незнание может рисовать там некий беспроблемный райский уголок. Но вернемся все же в год 1918-й. Что произошло в Латвии 18 ноября этого года? В этот день в Риге, в условиях немецкой оккупации, в Русском театре сейчас Академический драматический театр им. А. Упита была провозглашена независимость Латвии. Был составлен Народный совет Латвии из 78 человек, куда вошли почти все партии (наибольшее число 13 мест имел Крестьянский союз, ' 10 мест ЛСДРП), за исключением большевиков и Народной партии Ф. Вейнберга. Плюс двадцать процентов мест отводилось национальным меньшинствам Латвии немцам, русским, евреям, полякам. Председателем Народного совета президентом республики был избран Янис Пакете, премьерминистром Временного правительства Карлис Ульманис. Оба они являлись представителями Крестьянского союза. Эти сведения я нашел в газетах того времени, благо сейчас они стали более доступны. К сожалению, в новейшей «Истории Латвийской ССР» (1986 год) об этом мало что сказано, опущена даже сама дата 18 ноября. Что предприняли в ответ латышские красные стрелки? Об этом читателю* наверное, известно больше. 4 декабря 1918 года в Москве стрелки создали Временное Советское правительство Латвии во главе с П. Стучкой. И,
получив поддержку Ленина, 22 декабря был издан декрет РСФСР о признании независимости Советской Латвии, красные стрелки пошли освобождать Латвию. 13 января 1919 года в Первом городском театре ныне Театр оперы и балета председатель ВЦИК Яков Свердлов смог приветствовать Первый съезд рабочих, безземельных и стрелковых депутатов объединенной Латвии.
— Советская власть в Риге, к сожалению, продержалась менее полугода... Историки перечисляют множество причин потери власти, я бы выделил как главную неверное отношение к крестьянству. Правительство Стучки пошло по пути конфискации всей земли, крестьян превратили в совхозных рабочих без права держать скот, устраивать огороды. Существовали арендные договоры, но их заключали всего на год. Такая политика не устраивала крестьян, и они поддержали правительство Ульманиса, которое вело себя более гибко. В последующем аграрная реформа в Латвии была последовательно проведена, создалась новая прослойка хозяев. Это и обеспечило в дальнейшем независимость Латвии, тот экономический успех, о котором сегодня следует говорить. Еще одна важная дата 11 августа 1920 года: РСФСР заключил с Латвией мирный договор, в котором признал независимость и суверенитет Латвийской Республики. Как развивалась в это время государственность в республике? В Латвии была создана парламентская форма правления, что нам интересно и сегодня, когда мы пересматриваем нашу политическую систему. Через полтора года в апреле 1920 года в республике провели выборы Учредительного собрания. В нем было 152 депутата, которые представляли 26 фракций. Наибольшее число 57 мест имели социалдемократы, за ними шел Крестьянский союз с 26 местами. Главное, что сделало Учредительное собрание, провело аграрную реформу с передачей земли крестьянам в бессрочное пользование. В 1921 году ввели твердую валюту лат, который приравняли к золотому франку. С 1922 года законодательную власть представлял всенародно избираемый - через каждые три года Сейм из 100 депутатов. Сейм, в свою очередь, избирал президента республики, назначал
правительство. Премьер-министры менялись почти ежегодно, что, конечно, лихорадило республику. Демократический порядок был нарушен после насильственного захвата власти Карлисом Ульманисом в 1934 году. На этом можно было бы и закончить историческую справку. Но... Читателям небезынтересно знать об участии поэта Райниса в становлении Латвийской Республики. В момент провозглашения республики Райнис жил в эмиграции - в Швейцарии. Летом Райнис пишет в дневнике: «Я должен стать ее первым президентом». При выборах в Сейм Райнис проходил по списку социалдемократов. В 1922 году он набрал наибольшее число го
лосов, но никакого руководящего поста не получил. В чем была причина поражения Райниса? В документах четкого ответа на этот вопрос я не нашел. При выборах второго Сейма в 1925 году Райнис опять был близок к цели все кандидатуры на пост президента обсуждались в прессе. Но тщетно: президентом на второй срок стал Янис Чаксте. Это породило депрессию поэта. В 1925 году он пишет: «Судьба нам, народу, дала государство, но народ 700 лет жил без государства, даже без мысли и чаяний об этом. Может ли такой народ содержать государство? Народ должен готовиться к этой новой роли и новым задачам». Или в другом месте: «Как народ можем существовать (...), как государство существовать не можем». Сегодня, когда имеется программа Народного фронта, когда видны уже его первые промахи вместо конкретных дел излишне долго и порой неконкретно обсуждаем взрывоопасный национальный вопрос, следовало бы вчитаться в слова Райниса. У меня в доме хранится книга большого формата 800 страниц «Латвийская Республика за 10 лет самостоятельного существования». Она была издана в Риге в 1928 году. В этой книге есть интересная статья профессора Карла Баллода «Может ли существовать Латвия как государство?». Я всегда о ней вспоминаю, когда слышу некомпетентные, неграмотные экскурсы в историю Латвии. Прислушиваться все-таки стоит к авторитетам, как бы ни хотелось спекуляции ради излагать свои, бытовые, взгляды. Эта статья содержит часть материала упомянутой мною в начале беседы книги Баллода «Хозяйство Латвии при способном и при неспособном правительстве». К тому времени прошло десять лет со дня провозглашения независимости. Хозяйство республики еще не смогли наладить. Процветали спекуляция и мошенничество. Баллод указывал на крупные просчеты в деятельности пра
вительства, считал его неспособным наладить хозяйственную деятельность. В то время еще вели спор о самой возможности самостоятельного существования. И в своей статье профессор Баллод ставит перед Латвией цель достичь показателей Дании. Он пытается убедить в реальности такой задачи. Предложения Баллода, по-моему, актуальны и сегодня. Остановимся на них? Свой призыв Баллод обосновывает тем, что Латвия имеет ряд преимуществ перед Данией, а именно: в Дании в три раза больше плотность населения (населения всего в два раза больше, но территория на треть меньше). Латвия более богата природными богатствами: имеет торфяные болота в 10 раз больше, леса в 4,5 раза больше, имеет значительные гидроресурсы... Профессор Баллод предлагал хозяйство Латвии вести по пути Дании: специализироваться з сельском хозяйстве, особенно в животноводстве. Латвия в самом деле пошла по этому пути. К 1935 году в два раза увеличилось производство потребляемого хлеба (ржи, пшеницы), потребности в хлебе были полностью удовлетворены. Латвия заняла место в верхних строках перечня европейских стран экспортеров масла и бекона. За прошедшие с того времени пятьдесят лет, к сожалению, относительные показатели Латвии и Дании ухудшились. Однако и сегодня трудно высказать более стоящую мысль, чем достичь благосостояния Дании. Что для этого надо? Прежде всего следует восстановить истребленное сословие крестьян. Провести аграрную реформу. Еще раз. Тогда уже через десять лет можно достичь изобилия продуктов. На мой взгляд, политикоэкономическая ситуация сегодня во многом напоминает ту, что была в России после 1905 года. Конечно, аналогия не буквальна, но есть схожесть многих проблем. Сужу об этом по работам Карла Баллода. В то время он, в частности, писал: «Прежде всего, разумеется, необходимо домогаться гарантии прав личности, слова, печати, участия общества в решении вопросов государственных. Без всего этого нечего и толковать о развитии экономических производительных сил». А далее следовало дать мужику землю. Баллод предлагал провести «национализацию земли с предоставлением каждому члену крестьянства пожизненного или долгосрочного, на 20—24 года пользования приходящегося на его долю участка». В России так и не успели создать поколение крестьян хозяев земли, ни тогда, ни после Октябрьской революции. В независимой Латвии это успели сделать, успели показать, что за 20 лет можно сделать с полностью разоренной деревней. Этот опыт следует пристально изучить. Сегодня ситуация, конечно, проще отработаны приемы интенсивного полеводства и животноводства, но где мужики, жаждущие поднимать землю? Им нужна гарантия, что через какое-то время не последует новое «раскулачивание». Что же вы предлагаете? Необходима программа действий. Чтобы каждому нашлось, к чему руки и голову приложить. С чего бы начать? Вот несколько конкретных предложений. Прежде всего надо накормить людей. В том, что мы закупаем хлеб за границей, наш главный позор, и его надо срочно «смывать». В
то же время в Латвии имеются огромные площади запущенной земли. По сравнению с довоенным уровнем площади, используемые в сельском хозяйстве, сократились на 1,1 млн. га (это 11 тыс. кв. км, или шестая часть территории Латвии). Вот с этой земли и следовало бы начать. Следовало бы издать декрет Верховного Совета республики, а не просто решение Совета Министров, о выделении этой земли в вечное пользование молодым фермерам, и тем постепенно возрождать крестьянство. Если освоить хотя бы 10 процентов запущенных земель, и то получим 5000 хозяйств по 20 га. В промышленности все дошло «до ручки». Оборудование изношено, и заводы выпускают старье. А инженеров, приравненных к бесправному пролетариату прошлого столетия, «разучили» разрабатывать новую технику. Наиболее светлое, что приходит на ум и с чего следовало бы начать, возродить былую славу объединения ВЭФ. Передать его в республиканское подчинение и срочно искать связи в Скандинавии для создания совместного предприятия. В течение 3—5 лет можно достичь того, что с конвейера будут сходить современные электронные телефонные станции. Крайне важно сохранить телефонную специализацию ВЭФа. Стране нужны телефоны, для села в том числе. А для города, хо-’ тя бы для Риги, нужны средства связи с компьютерами, кабельное телевидение. И последнее предложение о системе образования. Тут тоже непочатый край работы, начиная с детского сада и до университета. С целью сохранения и продолжения культуры всех народов, населяющих Латвию, полезно было бы подумать о создании высшей школы в Резекне, точнее, создать там филиал университета. Предлагаю начать с двух факультетов. Первый гуманитарный, на котором изучают историю, язык, культуру с учетом специфики Латгалии. Второй факультет кибернетики с отделениями информатики (компьютеры, прикладная математика) и экономики сельского хозяйства. Любое из этих дел не поднять без участия молодых. Но и молодым неплохо бы задуматься о жизни другой ведь не будет. Что вы оставите своим детям, внукам? Дерзайте! Зачем нам уроки истории? И главное в чем они? Лично для меня в попытке увидеть то, что до сих пор рассмотреть не удалось, в приближении к мышлению тех, кто опирается на другие факты, другие взгляды. Не стоит по старинке сразу отвергать этим себя обеднишь. Не согласиться можно. Но после знакомства, изучения, серьезного спора. Вот, например, хочу поближе познакомиться с фигурой первого президента Латвии Я. Чаксте. Что за человек, как он стал лидером, что стояло за его популярностью? У семьи Чаксте интересная история. Не все знают, что в годы фашистской оккупации один из его сыновей «возглавил группу сопротивления, был схвачен, погиб в Германии. Другой сын был главным врачом Елгавской больницы. Когда советские войска в 1944-м подходили к городу, он спрятал в лесу ценнейшее медицинское оборудование и передал его Красной Армии. За свой подвиг он был награжден Баграмяном орденом Красной Звезды. В комнате № 1108 дежурила
Ирина ЛИТВИНОВА. 

ЧИТАТЕЛЬ ГАЗЕТА
ВЫБИРАЮ «СМ»
В октябре мы обратились с просьбой к нашим читателям в Латвии, чтобы они сообщили, сколько экземпляров газеты «СМ» доставляется в киоски «Союзпечати», расположенные в их городе или поселке. Мы получили более 50 сообщений с мест о том, что газета в рижские киоски поступает в количестве I— 2 экземпляров, от силы четырех, а во всех остальных городах и населенных пунктах республики в октябре купить «СМ» было невозможно. В киоски она не поступала вообще. С начала ноября положение немного улучшилось. Хотя это улучшение тоже весьма относительно. Например, в городе Лиепае в розничную сеть ежедневно поступало 440 экземпляров «СМ» в июле, 90 в сентябре и 50 в ноябре. Даугавпилс: июль 1100, сентябрь 140, ноябрь 56. Елгава соответственно 480, 90 и 50. И Рига 5000 в июле, 517 в октябре и 700 в ноябре... Эту ситуацию мы попросили прокомментировать директора Издательства ЦК КП Латвии К. К. Дундурса. Должен сразу сообщить, что в декабре в розничную сеть республики ваша газета опять не поступит. Сейчас объясню почему. Годовой средний плановый тираж, который устанавливается в начале года, был определен в 215 тысяч экземпляров. Сюда входит полностью подписка и небольшой процент для розничной торговли. И только под это количество нам выделяется бумага. Причем сразу на весь год. Но никто не учитывает, что число подписчиков может вырасти в течение года. Как и произошло с «Советской молодежью». Если на 1 января 1988 года у газеты было 193 тысячи подписчиков (и в розницу шло соответственно 215 тыс.-193 тыс. =22 тыс. экз.), то на 1 июня их количество возросло до 206 тысяч человек. И, конечно, их обеспечить мы были обязаны в первую, очередь. А сделать
это мы могли только за счет розницы. Летом мы попытались увеличить розницу, чтобы хоть как-то удовлетворить спрос. Но в результате еще больше возросла подписка, и на 1 ноября «СМ» имела уже 215,6 тысячи подписчиков. То есть подписка «съела» всю розницу. В ноябре я на свой страх и риск распорядился направить, в розничную сеть республики более полутора тысяч экзем-! пляров, пойдя на перерасход бумаги. Но, увы, уже получил за это нагоняй. Поэтому в декабре весь тираж газе-1 ты пойдет только для под-1 писчиков. Кстати, аналогичное положение и по многим другим газетам. Мы неоднократно просили Госплан республики выделить дополнительно несколько сот тонн ■ бумаги (давались наши рас-| четы), но нам отказали. «Советская молодежь» сегодня чрезвычайно популярна. И думаю, только подписка на нее составит 190— I 200 тыс. экземпляров. Для ■ розницы обычно планируется! 10—15 процентов от под-1 писки. Это значит, что в I будущем году тираж газеты! лишь по республике составит 1 около 225 тысяч экземпля-1 ров, а с учетом подписки за| пределами Латвии 270 I 280 тыс. экземпляров. Должен сказать, что мы экономически заинтересованы в увеличении тиража газеты. Чем популярнее газета, тем выше ее тираж и, разумеется, ее экономическая и финансовая выгода. * ★ ★ ОТ РЕДАКЦИИ: Благодарим Казимира Казимировича за подробное разъяснение и вместе с ним надеемся, что в новом году ситуация изменится. И любой почитатель «СМ» сможет купить газету в киоске хотя бы в начале дня. Но все-таки полную гарантию того, что человек сможет получить «утром свежую газету с человечеством родство» дает только подписка. На запрос редакции начальник отдела распространения печати Министерства связи СССР В. Пронин еще раз подтвердил, что в соответствии с принятым решением подписка на все газеты и журналы (за исключением «За рулем», «Наше наследие») принимается без ограничений. Тем не менее, как нам сообщили из Свердловска, Коми АССР, Баку, Омска, Иркутской области, Минска, там не торопятся выполнять это решение. Считаем эти действия незаконными и обо всех случаях просим сообщать в Москву, в Министерство связи по адресу: 103375, г. Москва, К-375, ул. Горького, 7. А. БЕРЕЗОВСКАЯ, зав. отделом писем.
А. БЕРЕЗОВСКАЯ, 

ОБЗОР ПИСЕМ
ВРЕМЯ. НА МЕСТО!
Их около двух десятков писем, полученных редакцией в защиту идеи возвращения всем нам подлинного, поясного времени. Главный аргумент здоровье, подрываемое манипуляциями с часовой стрелкой. «Меня всегда возмущает, пишет Н. Новикова из г. Прейли, когда некоторые специалисты пытаются внушить людям, что переход на летнее время не влияет на здоровье и самочувствие человека. А я на собственном здоровье каждую весну ощущаю этот переход на один час назад. И знаю, что многие и многие люди, особенно пожилого возраста, плохо себя чувствуют. Не надо доказывать недоказуемое».
«Постоянное насилие над биоритмом разрушает генофонд, выражается в раздражительности, стрессовых ситуациях, потере иммунитета, психических и физических расстройствах, накапливаясь из поколения в поколение, как снежный ком», считает рижанка О. Боброва. Особенно много писем в защиту малышей, которых в несусветную рань транспортируют в садик. «Кому нужна такая экономия электроэнергии, сэкономленная на здоровье детей? спрашивает А. Гритане (Рига). Я живу на первом этаже, у нас в доме расположен детсад, и я слышу, как дети упираются, не хотят идти в группу, они вялые, ма
ма (папа) уговаривают, обещают подарки или дают конфетку. А сегодня девочка года три ей говорит: «Мама, я больна, я сегодня не могу», даже хитрости применила, малышка. Разве это справедливо?». Просят, предлагают, требуют: до 1 января 1989 года вернуть истинное, поясное время. Но у этого мнения есть и оппоненты. Особенно тревожит многих, что программа Центрального телевидения при .восстановлении поясного времени сделает скачок на два часа, вечерняя сказка пойдет, «огда малыши уже уснут, программа «Время» будет кончаться около полуночи, а полуночные передачи
растянутся до утра. «Вывод: смотреть передачу значит не выспаться, а если не смотреть расстроиться. Это сузит культурно-политический кругозор населения Латвии», считает рабочая ПО ВЭФ П. Макаренко. Многие надеются на реализацию резолюции № II Народного фронта Латвии о восстановлении в республике поясного времени, которое бы «обеспечило ритм жизнедеятельности, соответствующий биологическим циклам человеческого организма». По новому времени жить всем, поэтому эту проблему стоит вынести на всеобщее обсуждение. Впереди Форум народов Латвийской ССР. Проблема перехода на поясное время должна стать одной из тем общего разговора на нем.
Р. ЛАРИЧЕВА. 

Уникальный словарь
Записи в Книге рекордов Гиннесса достойно, пожалуй, еще одно необычное достижение. 60-летний алмаатинец Александр Данилов (Казахстан) прочитал за жизнь 24.752 книги, не считая множества газет и журналов. Для сравнения скажем, что, по данным ЮНЕСКО, человек в среднем прочитывает за свою жизнь не более трех тысяч нниг. Почти полвека записывает Данилов названия изученных произведений в специальные журналы. И это для него не прихоть, а необходимость: столько времени он работает, начав еще в отрочестве, над уникальным библиографическим словарем «Люди голубой планеты». К сегодняшнему дню в нем'собраны сведения о 189.212 деятелях всех времен и народов со ссылками на три миллиона библиографических источников. Еще одно сравнение: в третьем издании Большой Советской Энциклопедии приводится лишь около 20 тысяч имен. По значимости и масштабам сделанного специалисты сравнивают Данилова с Далем выдающимся руссним лексикографом прошлого века. Главная и великая ценность словаря «Люди голубой планеты» в том, что, пользуясь им, за считанные минуты можно получить полный список литературы, в которой упоминается то или иное лицо. Такой возможности не может предоставить ни одна библиотека мира. Недавно Данилов избран почетным членом Советского фонда культуры. Здесь началась подготовка к изданию его словаря в полном объеме. АПН. 

И ТАКОЕ БЫВАЕТ
Атакует... олень
Холодным осенним вечером по Иджеванской трассе возвращался домой на своем автомобиле сотрудник дилижанского завода «Импульс» А. Оганесян. Не доезжая до города, он остановился у речки передохнуть. Вдруг донесся цокот копыт и шуршание гальки. Воинственно вскинув ветвистые рога, в сторону человека мчался красавец этих лесов олень. Армен бросился к машине и заперся в ней. Разъяренный олень мощными рогами нанес несколько ударов по стальному «сопернику», помяв крыло и дверь, разбив стекла. Армену удалось завести мотор, и он рванул машину.
Это самец благородного кавказского оленя, сказал научный сотрудник Дилижанского госзаповедника Р. Вартапетян, томимый жаждой, он пришел к воде и... нежелательная встреча. Этот вид оленей отличается агрессивностью, которая особенно проявляется в период гона. При неожиданных встречах с людьми они агрессивны. У нас бывали случаи, когда приходилось спасать от гибели невезучих охотников, едва не ставших жертвами рогов и копыт оленясамца. М. МАРКАРЯН, корр. ТАСС. Ереван.
М. МАРКАРЯН, 

АНОНС
Историческая секция БСО собирается 13 ноября в 15 часов в клубе «Автоэлектроприбора» (ул. Клияну, 2). 