К 70-летию провозглашения Советской Республики Латвии
«Этих дней не смолкнет слава...»
ВНИМАНИЕ капитана Эйзаса на цесисской улице Дарза привлек грузовой «Руссо-Балт», битком набитый ящиками явно прямо с городских складов военной амуниции. «Грабят», мелькнула мысль. Выдергивая «манлихер» из кобуры, капитан взлетел на подножку. \Уаз 181 Iоз, ещепШсЬ? осадил его равнодушным вопросом германский майор, сидевший рядом с водителем. Что случилось, собственно? Виновато отдав честь, злобно чертыхаясь, Эйзас поспешил к себе. Связь с Валмиерой еще действует? Красных, кажется, там еще нет, господин капитан. Но связь только телефонная. «Кажется», «только»! разразился капитан. Под трибунал отдам за вольности в обращении. Эйзас заметил в глазах адъютанта' не маскируемую усмешку. Однако было некогда капитану протянули телеграфную ленту. Из Валки, господин начальник. Эйзас сразу же внимательно вчитался, смял бумажную макаронину в ком, швырнул на пол. Пишите, лейтенант! Передавайте в Ригу немедленно! «МИНИСТЕРСТВУ ОБОРОНЫ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ЛАТВИИ. 18 ДЕКАБРЯ 1918 ГОДА. Сегодня в 6 утра красными взята Валка. Принцев мост взорван. С Валмиерой есть еще телефонная связь. Телефоны и телеграф снимаются немецкими солдатами. Прошу принять меры, чтобы телеграф и телефоны не были сняты. Положение серьезное. Все в панике и бегут. Прошу прислать войска. Начальник Цесисского уезда капитан ЭЯЗАС». ОСЕНЬЮ ЗИМОИ 1918 ГОДА В ЛАТВИИ начался решающий этап борьбы за восстановление Советской власти. Временное буржуазное правительство Карлиса Ульманиса (в которое, кстати, по тактическим соображениям не вошли даже меньшевики) не располагало сколько-нибудь значительной практической властью. Обычно сдержанный уполномоченный правительства Германии в Прибалтике Винниг заметил, что «деятельность этих лиц напоминала опереточное представление». У правительства Ульманиса оставались только две черные карты, с помощью которых оно еще рассчитывало усидеть в креслах это открытый террор против своего же народа и заискивающие просьбы о помощи у Антанты. В первый день декабря 1918-го было разогнано заседание Рижского Совета рабочих депутатов, приходившее в здании Общества взаимопомощи Катриндамбского района на улице Тербатас, брошен за решетку виднейший революционер Рудольф Эндруп, недавно освободившийся из концлагеря. А 18 декабря в устье Даугавы вошла эскадра британских ВМС под командованием адмирала Синклера. Флагманский крейсер «РгШсезз Магнате!» ошвартовался у Рижского замка, прищурившись дальномерными трубками орудийных башен на рабочие кварталы и на казармы быстро революционизирующихся войск. После освобождения Красной Армией Пскова средняя колонна левого участка VII армии, где комиссаром был Ян Фабрициус, развернула наступление на Валмиеру Сигулду Инчукалнс Ригу. 1-й, 4-й и 6-й полки латышских красных стрелков поддерживались бронепоездами «Атаман Чуркин» и «Красный финляндец», отрядом броневиков «Коммунар», первым эскадроном 1-го запасного Петроградского полка, а также легкой и гаубичной батареями. Дни декабря 1918-го стали хроникой побед латышских красных стрелков: 22 декабря занята Валмиера, на следующий день Цесис. Случалось, что рабочие, упреждая приход стрелковых батальонов, сами поднимали восстание. Рапорты, донесения, шифровки, ' телеграммы открытым текстом (уже не до кода) германского командования, формирований «серых» и «голубых» баронов, белогвардейских штабистов из Северо-Западной армии генерала Родзянко пестрят одним словом: «отступление». За ним стоят паника бегства в сторону Риги на автомобилях и фурах, пеше и конно, грабежи, поджоги, циничное мародерство. И страшная тактика «выжженной земли». На хуторе Поре, что под Валкой, белогвардейцами заживо сожжены шесть женщин и двое мужчин. Десять валкских железнодорожников, наотрез отказавшихся способствовать угону эшелонов с продовольствием, зверски убиты на месте. Фабрициус, отдав приказ похоронить их с воинскими почестями, распорядился сфотографировать исколотых штыками и, опаленных героев для передачи снимков в газеты Москвы и Питера. Время побед, время потерь. Авторы революции творят ее набело своими жизнями. Дорогой стрелков шли и Петр Стучка, Юлий Данишевский, Янис Ленцман. УЖЕ 17 ДЕКАБРЯ 1918 ГОДА ВНОВЬ ОБРАЗОВАННОЕ СОВЕТСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО ЛАТВИИ СВОИМ МАНИФЕСТОМ ТОРЖЕСТВЕННО ПРОВОЗГЛАСИЛО ВОС СТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТ СКОИ ВЛАСТИ В ЛАТВИИ: «Мы отменяем все законы, распоряжения н учреждения, навязанные латышскому трудовому народу как феодальным немецким дворянством, так и царским самодержавием, германским империализмом н российской буржуазией. Все органы старой власти заменяет диктатура пролетариата Советская власть вооруженных рабочих. Именем этой диктатуры мы объявляем в Латвии Советскую власть и закон пролетарской революции... Все буржуазные правительства Латвии низложены, и вся власть, как в центре, так и на местах, переходит в руки Советов рабочих, безземельных и стрелковых депутатов на основе решений II съезда Советов Латвии в городе Валмиера...» Истоки Советской Республики Латвии 1918 года в Советской Латвии 1917 года, в пламенной речи первого красного президента Советской Латвии Фрициса Розиня-Азиса. Атмосфера декабря 1918 года в Латвии это атмосфера громадных социальных перемен. В Риге резко увеличилась стачечная волна, забастовки проходили под экономическими и политическими лозунгами. И завершались победой. Администрация с тревогой всматривалась в красные знамена. «Забастовка рабочих чугунолитейни Оствальда увенчалась победой. Введен 8-Часовой рабочий день и повышена заработная плата. Из бастовавших никто не уволен. На деревообделочной фабрике Натера работают 120 рабочих, потребовавших установления 8-часового рабочего дня и повышения заработной платы на 50 процентов. Предприниматель требования выполнил», сообщал журнал «АгойЫекя». Еще готовится штурм окопов Инчукалнса (Хинценберга), где намерены удержаться перед Ригой «железная дивизия» и «ландесвер», а Председатель Советского правительства Латвии Петр Стучка запрашивает Москву о высылке железнодорожных вагонов с хлебом, мылом, табаком. Все это предназначается для гражданского населения освобождаемых городов Советской Латвии. И не может быть иначе. Потому что Советское правительство Латвии это правительство мира. И мысли его, и планы, и дела о мирном и счастливом будущем своего народа. Помощь из Советской России пришла незамедлительно. А 22 декабря 1918 года Совет Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики принял Декрет о признании независимости Советской Республики Латвии: «В ответ на запрос Советского Правительства Латвии Совет Народных Комиссаров заявляет: 1. Российское Советское правительство признает независимость Советской Республики Латвии. Высшей властью Латвии Российское Советское правительство признает власть Советов Латвии, до съезда же Советов власть Правительства Рабочих, Безземельных и Стрелков Латвии, возглавляемого тов. Стучкой. 2. Российское Советское Правительство вменяет в обязанность всем соприкасающимся с Латвией военным и гражданским властям Российской Советской Республики оказывать Советскому Правительству Латвии и его войскам всяческое содействие в борьбе за освобождение Латвии от ига буржуазии. 3. Народному Комиссариату Продовольствия и Высшему Совету Народного Хозяйства поручается войти в соглашение с соответствующими органами Советской Республики Латвии на предмет установления товарообмена между обеими Республиками. Председатель Совета Народных Комиссаров В. УЛЬЯНОВ (ЛЕНИН). Управляющий делами Совета Народных Комиссаров ВЛ. БОНЧ-БРУЕВИЧ». УТРОМ 3 ЯНВАРЯ 1919 ГОДА в Риге победило вооруженное восстание рабочих. Воровски ретировались английские крейсеры и миноносцы. При отступлении немцы намеренно подожгли Немецкий театр. Вечером на отбитом у немцев бронепоезде правительство Советской Латвии прибыло на Рижский вокзал. Ульманис бежал в Елгаву, товарищ Стучка, доложил раненный в голову командир боевой группы железнодорожников. Напоследок белые успели поджечь элеватор, но положение теперь контролируем. В Ригу входили части латышских красных етрелков. Ночью ВРК передал Советскому правительству власть, было объявлено о созыве съезда Советов Латвии 13 января 1919 года. В городе еще раздавались выстрелы, срабатывали ручные гранаты. Одна из яростных скоротечных стычек произошла у станции Торнякалне. Ну-ка, Индрикс, взгляни, один из красных боевиков протянул товарищу документы убитого немецкого офицера, с шинели которого хозяин еще при жизни спорол все знаки отличия. Однако, хмыкнул Индрикс. Знаете, ребята, кто сей герр? Барон фон Лаудон, начальник штаба «железной» дивизии. Тут, кстати, и приказ оставаться в Пардаугаве и вести с большевиками борьбу на их истребление. Смотрите-смотрите! «Учитывая, что они не профессиональные военные, количественно их немного, данная задача не представляется затруднительной...» Над Агенскалнским рынком, над улицей Слокас, в Пардаугаве и в центре везде развевались красные флаги.
Андрей МАЙДАНОВ.
* Члены правительства Советской Латвии у здания правительства в Риге. Слева направо: Ю. Данишевский, О. Карклииь, Д. Бейка, Л. Стучка, Я. Шилф-Яунзем, К. Петерсон.
* Декрет о признании независимости Советской Республики Латвии, подписанный Председателем Совета Народных Комиссаров РСФСР В И. Лениным 22 декабря 1918 года.
Фото из фондов Музея революции Латвийской ССР.
* Рижский Военно-Революционный Комитет. Канун вооруженного восстания в начале января 1919-го.
Фото из фондов Музея революции Латвийской ССР.
* Латышские красные стрелки входят в Ригу 3 января 1919 года. 

В ЦКВЛКСМ
От Избирательной комиссии по выборам народных депутатов СССР от Всесоюзного Ленинского Коммунистического Союза Молодежи
Избирательная комиссия по выборам народных депутатов СССР от Всесоюзного Ленинского Коммунистического Союза Молодежи извещает, что в соответствии с Законом СССР «О выборах народных депутатов СССР» от ВЛКСМ избирается 75 народных депутатов СССР. Кандидатом в народные депутаты СССР от ВЛКСМ может быть выдвинут любой член ВЛКСМ, достигший 21 года. Кандидат в народные депутаты СССР от ВЛКСМ не может одновременно баллотироваться от других общественных организаций или в территориальных и национально-территориальных избирательных округах. Выдвижение кандидатов в народные депутаты СССР от ВЛКСМ состоится на Пленуме ЦК ВЛКСМ во второй декаде января 1989 года. Избирательная комиссия по выборам народных депутатов СССР от ВЛКСМ сообщает, что комсомольские организации и комсомольцы могут вносить предложения по кандидатам в депутаты. Предложения по кандидатам в депутаты открыто и гласно рассматриваются в первичных комсомольских организациях, райкомах, горкомах, окружкомах комсомола. Решение о представлении в ЦК ВЛКСМ кандидатур, предложенных низовыми комсомольскими организациями для выдвижения кандидатом в народные депутаты СССР, принимают ЦК ЛКСМ союзных республик, крайкомы, обкомы ВЛКСМ в установленном ими порядке. Избирательная комиссия просит комитеты комсомола. обеспечить подлинно демократические условия для выдвижения кандидатами в народные депутаты СССР авторитетных комсомольцев, активных сторонников перестройки, обладающих высокими политическими и нравственными качествами, способных достойно выражать и отстаивать интересу Ленинского комсомола и его смены Всесоюзной пионерской организации имени В. И. Ленина в высшем органе государственной власти. Срок представления предложений в ЦК ВЛКСМ до 5 января 1989 года. Избирательная комиссия по выборам народных депутатов СССР от Всесоюзного Ленинского Коммунистического Союза Молодежи. Итаи, сложная и ответственная избирательная кампания началась. Одна из ее особенностей состоит в том, что комсомолу предоставлено право прямого избрания своих представителей в высший орган государственной власти Съезд народных депутатов СССР, Прямое избрание означает выборы депутатов непосредственно на Пленуме ЦК ВЛКСМ. Сейчас з соответствии с постановлениями Секретариата и Бюро ЦК ЛКСМ Латвии (от 26 октября и 16 ноября соответственно) комсомольским организациям необходимо продолжить работу по подбору кандидатур для рекомендации их на выдвижение кандидатами в депутаты от республиканской комсомольской организации. Срони для завершения работы отведены жесткие. Ситуация требует максимальной четкости и слаженности в работе всех звеньев комсомольской организации республики. До 29 декабря 1988 года в комсомольских организациях необходимо закончить обсуждение по кандидатам в депутаты для прямого избрания на последующем Пленуме ЦК ВЛКСМ. Предложения по комсомольцам, работающим на местах, должны быть рассмотрены в первичной комсомольской организации, а затем с участием представителей этой организации в горкоме. райкоме комсомола. На основании поступивших данных Бюро ЦК ЛКСМ Латвии на своем расширенном заседании примет решение о представлении в ЦК ВЛКСМ кандидатур, предложенных для выдвижения кандидатами в народные депутаты СССР. Наряду с таким порядном необходимо широко использовать и праъо выдвижения кандидатов в депутаты от общественных организаций по территориальным и национальнотерриториальным избирательным округам. Для выдвижения кандидатов в депутаты- по избирательным округам отводится месяц с 26 декабря по 24 января. В соответствии с постановлением Центральной избирательной комиссии по выборам народных депутатов СССР на территории Латвийской ССР образовано 8 территориальных и 32 национальнотерриториальных избирательных округа. При выдвижении кандидатов в депутаты от комсомола по избирательным округам будет целесообразным объединение усилий и выступление единым фронтом нескольким районным и городским комсомольским организациям с учетом границ избирательных округов Необходимо учитывать. что от каждого избирательного округа избирается один народный депутат СССР. Подводя итог сказанному, еще раз отметим, что новым законодательством комсомолу предоставлено право как прямого выдвижения и избранил своих представителей, таи и по избирательным округам. Но будем помнить, что законы предоставляют возможности, использование которых зависит от нас самих. Отдел комсомольских организаций ЦК ЛКСМ Латвии. 

ВЕСТНИК КОМСОМОЛЬСКИХ НОВОСТЕЙ
КАЛИНИНГРАДСКАЯ ИНИЦИАТИВА
«Инициативная группа Левого движения комсомольцев (ЛДК) обращается к тем немногим, кто верит в возрождение комсомола и готов приложить к этому свои силы». Так начинает свое обращение к комсомольцам инициативная группа ЛДК Калининградской области. Группа сформирована при Черняховском клубе социально активных людей. Своей целью группа ставит возрождение комсомола как политической организации, способной оказывать влияние на решение общегосударственных проблем. «В комсомоле таких, как мы, подавляющее мень
шинство. Поэтому только сплоченность может обеспечить успех», говорится в обращении. В то же время группа считает, что основой жизнеспособности нового движения может стать плюрализм мнений, любая конструктивная идея, любая здравая платформа имеют право на серьезное обсуждение. Инициаторы ЛДК предполагают, что движение станет конфедеративной формой консолидации левых сил в комсомоле, возможно разделение ЛДК на независимые, но дружественные движения. Координационная конференция ЛДК намечена на 25 декабря, ее предполагается провести в Черняховске.
Совет Министров СССР установил ряд льгот для жителей районов Армении, пострадавших от землетрясения. Жителям этих районов будут выдаваться специальные удостоверения. Просим всех прибывших из пострадавших районов частным образом сообщить о себе в ЛАО (тел. 274205), в Красный Крест (тел. 275635), и в ЦК ЛКСМ Латвии (тел. 332633). 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
При Министерстве юстиции Латвийской ССР создана межведомственная комиссия по регистрации уставов общественных организаций и объединений, сформированных на территории республики. Состоялось ее первое заседание. Корреспондент ЛАТИНФОРМа С. Лялюшкнн встретился с председателем комиссии, первым заместителем министра юстиции республики И. К. КАУЖЕНОМ и попросил его ответить на ряд вопросов.
УЧИМСЯ ДЕМОКРАТИИ
— Имант Карлович, уставы каких организаций были рассмотрены на первом заседании комиссии и по каким причинам одни общественные формирования сегодня были зарегистрированы, а другие нет? Мы рассмотрели уставы семи общественных организаций, разумеется, в присутствии их ответственных руководителей. Четыре из них были зарегистрированы, остальные пока нет. Думаю, чтобы пояснить мотивы того или иного нашего решения, стоит подробнее остановиться на каждом конкретном примере. Вот, скажем, «Латвийское авиационное общество», в котором объединились представители разных национальностей и поколений. Эти энтузиасты работают в контакте с ДОСААФ. Их устав полностью соответствует Конституции СССР и Латвийской ССР. Естественно, мы его зарегистрировали. Вместе с тем в последнее время создается много организаций, которые так или иначе дублируют деятельность друг друга. Вот, например, члены общества «Центр латышских традиций» никак не могли втолковать нам, чем их деятельность отличается, скажем, от той работы, которую сегодня проводит Латвийский фонд культуры. В самом деле, стоит ли распылять благородные усилия, подумали мы и рекомендовали им изучить вопрос об объединении с этой уважаемой организацией. Пока с нашим у предложением представители «Центра латышских традиций» не согласились, хотя и пообещали, что внимательно его обдумают. Впрочем, в каком-то смысле их можно и понять. Ведь основной костяк этого общества составляет молодежь, а это, сами понимаете, народ энергичный, горящий желанием действовать самостоятельно. Что же касается устава «Центра латышских традиций», то он достаточно разработан, отвечает всем нормам советского законодательства. Поэтому мы зарегистрировали это общество. С этих же позиций рассматривался и вопрос о регистрации устава организации «Отчизне и свободе». Согласитесь, ее название звучит достаточно громко. Ви-, димо, оттого, что здесь также в основном представлена молодежь. И что же? По существу эта организация ничем не отличается от Народного фронта Латвии. Его члены полностью признают Устав и Программу НФЛ, в то же время практически не вносят в свой устав ничего нового. Учитывая, что этот их документ, по сравнению, скажем, с тем, что представили нам из «Центра латышских традиций», разработан юридически менее грамотно и обоснованно, регистрацию мы пока отложили. Насколько мне известно, первым рассматривался вопрос о регистрации Балтославянского общества культурного развития и сотрудничества. В то же время и его устав в чем-то схож с уставом НФЛ. Что вы можете сказать по этому поводу? Мы задали его представителю, в частности, такой вопрос: почему вы не вступаете, скажем, в Народный фронт Латвии? И что же? Нам объяснили, что симпатии многих членов этого общества на стороне Народного фронта. Так, например, Вентспилсское отделение в полном составе входит в НФЛ. В то же время некоторые участники . БСО йе во всем разделяют его платформу. Кроме того, направленность деятельности БСО, касающаяся в основном сферы культуры, несколько отличается от НФЛ, хотя и не сильно как в поставленных перед собой целях, так и в методах, их достижения. Три основные секции БСО русский культурный центр, украинское землячество «Славутич» и белорусский культурный центр «Раница» ведут работу по возрождению славянской культурной среды, а также ее взаимодействию и взаимообогащению с национальной культурой латышского народа. Цель и дела, как видите, благородные. К уставу же никаких претензий мы, как юристы, не имели. Не менее высокие задачи поставили перед собой и организаторы «Общества многодетных матерей». Пожалуй, сегодня эти женщины, как никто другой, нуждаются в материальной и моральной поддержке общества. Но, к сожалению, зарегистрировать сейчас эту организацию мы все же не смогли. Причина тому совершенно «сырой», буквально на одной странице, устав, который явно готовился без участия квалифицированного юриста. Думаю, тут есть над чем подумать и тем, кто в ближайшее время собирается организовать то или иное общественное формирование. В таком случае, наверное, нм было бы полезно узнать, чего конкретно недоставало в уставе «Общества многодетных матерей». Тут перечислять можно долго. В частности, не определено, в каких формах будет осуществляться их деятельность, не установлены сроки и порядок созыва общего собрания, процедура образования и компетенция первичных организаций, руководящих органов и так далее. Нет в их уставе ни единого слова и о финансовой стороне деятельности этой организации. Мы посоветовали руководителям «Общества многодетных матерей» переработать документ с помощью опытного юриста, и представить его на следующее заседание комиссии, которое состоится в конце декабря. А вот у группы «Хельсинустав разработан лучше и тщательнее, но и здесь имеются определенные недоработки. Например, ничего не сказано об источниках финансовых поступлений. Как известно, денежную помощь этой группе оказывают не только жители республики, но и те, кто живет за границей. В уставе, разумеется, это надо четко оговорить и определить порядок получения и расходования этих средств. А каковы сформулированные в уставе задачи? Ну вот, например, формулировка пункта 1.3. «Учиться и учить демократии. Поднимать политическую активность общества, сознавая, что только демократия и гуманизм могут противостоять демагогии и злому умыслу». С этим, видимо, трудно не согласиться. Но вот что мы читаем дальше, в той части устава, где идет речь об основных формах их деятельности. «Всеми возможными средствами противодействовать любым нарушениям, упомянутым в пункте 1.2. устава». О чем там говорится? «Сознательно привлекать общественное внимание и стараться предотвратить любую злонамеренность политического, экономического, национального, религиозного или экологического характера, направленную против жителей Латвии, ее истории, культуоы и среды». Цели, очевидно, благородные? Да, но не означает ли «противодействие всеми возможными средствами», даже во имя благородных побуждений, по-существу допустимость всех возможных средств. Думаю, эту формулировку надо уточнить. Кстати, на наш вопрос по этому поводу представитель «Хельсинки-86» ответил, что здесь имеются в виду только гуманные и законные средства. Следовательно, так надо трактовать и в уставе. Оговорить там, что методы и способы деятельности этой организации будут соответствовать конституционным нормам. Учитывая вышесказанное, мы отложили регистрацию устава правозащитной группы «Хельсинки-86». Правда, нам тут же был брошен упрек, что, мол, мы получили сверху команду найти любой предлог, чтобы уклониться от регистрации. Думаю, сегодня это утверждение выглядит несколько наивно. Поэтому хочу еще раз оговориться: как только устав «Хельсинки-86» будет приведен в полное соответствие правовым нормам, он будет зарегистрирован. В начале беседы вы говорили о семи общественных организациях, а упомянули только шесть, Мы рассмотрели еще устав «Общества эстонцев». К нему у нас претензий не было. Цели у этой организации благородные. Мы им пожелали успехов в работе. Спасибо за беседу. 

Нет, наверное, нужды особо представлять читателю экономического обозревателя Василия Илларионовича Селюннна. Селюнин журналист, академическими титулами похвастать не может. Но его профессиональная компетентность сомнений не вызывает. Достаточно перечислить некоторые из его последних статей, которые произвели, что называется, эффект разорвавшейся бомбы: «Эксперимент», «Лукавая цифра» в «Новом мире», «Глубокая реформа или реванш бюрократии?» в «Знамени». Про «Истоки» напоминать, кажется, не надо. Предлагаем вашему вниманию интервью, которЬе В. Селюнин дал для «Советской молодежи».
«РЫНОК ВЕЛИКИЙ ОБЪЕДИНИТЕЛЬ НАРОДОВ»
Василий Илларионович, с истоками наших сегодняшних бед вроде все ясно. А что же дальше? Вряд ли скажу что-нибудь принципиально новое, если охарактеризую нынешнее состояние нашей экономики весьма нелестными эпитетами. По цифровым показателям только один «перестроечный» год оказался более-менее успешным 1986-й. Но там сыграли свою роль разовые позитивные факторы: укрепление трудовой дисциплины, начавшееся в 1983 году, последовавшая затем антиалкогольная кампания. Какие-то лежащие на поверхности ресурсы использовать удалось. Понятно, что если человеку просто-напросто нечего выпить, то работать он станет немного лучше. Но народ-то мы изобретательный: систему «мер по борьбе с борьбой за трезвость» разработали очень быстро, и действует она до сих пор безотказно. И что теперь делать? Разовые факторы потому так и называются, что использовать их можно только однажды. А взятые темпы надо ведь каким-то образом удерживать такой у нас существует принцип. Простенькие расчеты и практический опыт показывают, что каких-то прибавок производства в 1986—1987 годах Сдавалось достигать за счет банальных переработок «черцых суббот» и сверхурочных. Ясно, что путь этот тупиковый. Потому что, во-первых, со временем суббот в году не хватит. И, во-вторых, люди будут физически не в состоянии работать. ...Мы как-то посчитали, что «ускорение» (сейчас от этого слова, кажется, отказались) само собой решит все наши проблемы. Достаточно, мол, ежегодно наращивать темпы. Темпы у нас, конечно, такие, что хотелось бы получше. Но штука-то в том, что, как я считаю, нам нужно сейчас не ускоряться, а замедляться... То есть приостановиться и осмотреться но сторонам? - . Не совсем. Попробую объяснить. Весьма часто еще и сегодня можно встретить такой лозунг «Чтобы хорошо жить, надо хорошо работать». Но весь парадокс нашей экономической системы в том и заключается, что можно лоб расшибить на рабочем месте, ускориться до невероятных пределов и... лучше не станет. В 1928 году промышленность по объему делилась так: 60,5 процента всей продукции составляли товары группы Б (продукты потребления), остальное группа А (средства производства). Это совершенно нормальное соотношение. Что происходит дальше: в 1940 году это уже 39 к 61 проценту «в пользу» группы А. Ладно, то был год предвоенный, у него особый счет. Но вот совсем недавно 1986 год: 24,7 (!) к 75,3. То есть больше трех четвертей нашей промышленности работают на самое себя! Так вот, нам жизненно необходимо сейчас переломить эту опасную тенденцию неуклонный рост доли группы А в общем объеме промышленного производства. Необходимо заставить экономику повернуться лицом к человеку. В этом и заключается то самое замедление свернуть дутые темпы роста тяжелого машиностроения, например... А не может ли получиться так, что за счет группы А мы увеличим процентную долю предметов потребления, но по абсолютным показателям она будет еще ниже, чем сегодня? Теоретически такое возможно, но практически все-таки нет. Вот маленький пример. Был я недавно в Набережных Челнах. Для КамАЗа там запланировали выпуск микролитражек «Кама» 20 тысяч штук. Для такого гиганта, как КамАЗ, величина смехотворно малая (а для всей страны вообще ноль). Какая тут рентабельность... А на другом берегу Камы в Елабуге начинали тогда возводить новый гигант отечественного тракторостроения. Ну куда нам еще один-то? Мы и так тракторами весь мир завалить можем, девать их уже некуда. Но дело не в этом. Тогда в Набережных Челнах- я предложил первому секретарю обкома партии отдать завод в Елабуге КамАЗу и пусть он там гонит свои микролитражки. Набережные Челны (т. е. Минавтопром) согласились, а вот Елабуга (т. е. Минсельхозмаш) нет. Короче, обычная для нашей страны картинка ведомственных взаимоотношений. И вот недавно узнаю, что завод в Елабуге отдан-таки КамАЗу и выпустит в первый год 900 (!) тысяч автомобилей. То есть в этом случае произошла «перекачка» средств из группы А в группу Б? Да! И не только средств: капиталовложений, производственных фондов, сырья, оборудования, рабочих рук... Это отдельный случай. А можно ли повторить такую «перекачку» в другом месте или, более того, превратить ее в систему? У нас в этом плане есть огромный резерв обо. ронная промышленность. Не секрет, что там все лучшее (хотя невозможно создать островок благополучия в море хаоса. Вот и в этой отрасли, по последним данным, мы начинаем отставать). Так и пускай она, не пользуя все это лучшее, выпускает наряду с танками станки, наряду с военными средствами связи простые магнитофоны и радиоприемники. И это не утопия. Такая система у нас в стране действует уже давно. И небезуспешно. Для сравнения скажу: «побочные» товары группы Б, изготовленные на оборонных предприятиях, по качеству значительно превосходят аналогичную продукцию «гражданских» заводов... Пока что вы говорили об административных рычагах, с помощью которых государство может воздействовать на экономику. Тот же пример с Елабугой: все ведь зависело от доброй волн или хорошего настроения центра... Да, конечно! В том же июльском номере «Знамени» был ответ Отто Лациса на мою статью «Глубокая реформа или реванш бюрократии?». Так вот, Отто Лацис внес уточнение в мои рассуждения. Не помню дословно, но суть была примерно такова: если государство хочет по-настоящему регулировать экономику, а не скатываться вместе с ней в пропасть, то в его руках должны быть исключительно рыночные рычаги. Все остальные методы давно уже доказали свою несостоятельность. Полностью согласен с Лацисом: рынок, только рынок и ничего, кроме рынка! Василий Илларионович, а вы слышали что-нибудь о прибалтийской идее полного регионального хозрасчета? Не только слышал достаточно подробно с ней ознакомился. Отношение у меня к ней пока что осторожное. Начать, пожалуй, надо издалека. Я прекрасно понимаю людей, живущих в Прибалтике. Работают они лучше нас по многим показателям. По идее, и жить должны лучше. А вот этого-то как раз и не происходит: срабатывает система уравниловки на всесоюзном уровне. Ну не виноваты же латыши, литовцы, эстонцы в такой несправедливости в конце концов не по своей воле оказались они втянутыми в экономический хаос. Так что их стремление к самоопределению я полностью поддерживаю. Да-да, можешь так и написать: Селюнин обеими руками «за» это ведь конституционное право всех народов СССР. Естественно, все, что производится, допустим, в Латвии, должно там и оставаться. Пусть каждое предприятие (или фермер) сдает ежегодный налог в республиканскую казну, рассчитываетсяс центром (оборона-то общая!). Пускай потом правительство Латвии распоряжается этими средствами, как захочет, развивает, допустим, здравоохранение или образование. Но вот что важно: торговые внутрирегиональные и межрегиональные связи каждое предприятие должно налаживать самостоятельно подыскивать рынок сбыта для своей продукции, поставщиков сырья, оборудования. Уверен, сама жизнь заставит искать рынок на востоке. Вот, к примеру, произвел латышский или эстонский фермер масло. Обеспечил семью, накормил республику и еще осталось. Куда его девать? В «Общий рынок»? Так у них у самих масла, что воды. Да и вообще, ориентация полностью на Запад вряд ли подойдет республикам Прибалтики по сравнению с Европой они лучше жить не будут. Остается что? Правильно: Россия, старый и испытанный торговый партнер. И, на что я очень сильно надеюсь, если Россия будет действительно торговым партнером, то исчезнет всякая почва для любого национализма. Историей доказано, что рынок великий объединитель народов. В самом деле, зачем что-то делить между собой экономическим партнерам общие у них интересы и выгода общая. В течение разговора Василий Илларионович постоянно отрывался на многочисленные телефонные звонки. И неумолимо (при этом достаточно вежливо) отклонял всевозможные предложения и приглашения. До января. За два ближайших месяца он должен «отписаться» для «Нового мира». Дело в том, что Селюнин только что вернулся из двухмесячной командировки на Арал. Естественно, интересно было узнать, что из всего этого получится; Можно, Василий Илларионович? Если, конечно,, не творческий секрет... Что ж, надо привыкать жить без Арала. Моря не будет... Впрочем, стоп! Все остальное читайте в следующем году в журнале «Новый мир». А. СОРОКИН, студент МГУ им. М. Ломоносова.
А. СОРОКИН,
В. Селюнин
Фото К. КОРНЕШОВА. 

факел
МАЛ ЬЧ И ДЕВЧОНКАМ, ОБДУМЫВАЮЩИМ * ЖИТЬЕ ... ф'^^o
ПОСЛЕСЛОВИ
ЧИНОВНИК УЧЕНИК
ИТАК, форум учащихся Латвии... Что-то неведомое и режущее слух. У порога 7-й рижской школы очень приветливо встречает группа школьников с плакатами «Освободить девочек от начальной военной подготовки!». Они не знают, что этот вопрос уже решен положительно Министерством народного образования. Как и все, пока ничего не знаю и иду дальше. Уже готов услышать доброжелательное с акцентом грубости «...» и столь же приветливое «...ист!» в ответ. Дословно реплики не привожу, так как на совещании учащихся Латвии ТАКОГО НЕ БЫЛО! Похоже, молодежь здесь решила сделать все по-своему и не уподобляться взрослым. Простите, некоторым. Все происходившее было очень всерьез и ничуть не походило на кукольный театр с заранее предусмотренным оптимистическим концом. Итак, что же из этого вышло? На нас посыпалась гора предложений, дельных мыслей, кое-где наблюдались золотые прожилки опыта. Большинство горячих требований разрешить день свободного посещения для успевающих учеников, работать в каждой школе по своему учебному плану, самостоятельно определять режим работы школы и ее профиль все эти важные и неизбежные требования были остановлены одной-единственной божественной фразой: «Имеете право». Вот так... А мы не знали. Думали, что вся беда в самом министерстве, которое, руководствуясь застойными соображениями, «не пущает». Зато для министра А. Буйлиса и его заместителя Б. Кубулини явилось, наверное, приятной неожиданностью, что ученики не не хотят, а боятся наткнуться на стенку «нель
зя», потому что уверены: она есть, и притом совсем рядом. О том же, что творится в министерстве и какие приказы там издаются, мы попросту не знаем. Еще один минус появится, когда мы начнем выяснять, о какой школе говорим. Та,
которая имеется, на самом деле вовсе не сегодняшняя, а (стоп! эмоции в сторону!) позавчерашняя. И поскольку форум стал шагом вперед, шагнул-то он не в будущее, а в нынешний день (и то, кажется, с опозданием). Не получилось, на мой взгляд, толковой и организованной работы над резолюцией представителей общеобразовательных школ, которая слегка грешит однобокостью. Впрочем, это естественный для каждого начала недостаток. Как сказал ученик 7-й школы председатель оргкомитета Роберт Бинде, сырые дрова в печке не сразу горят. Теперь о главном и самом веском о плюсах форума. Во-первых, конструктивность и демократизм собрания заставят многих работников народного образования и самих воспитанников (мне очень понравилось это произнесенное на форуме слово «воспитанники») понять и поверить, что учащиеся могут быть очень и очень влиятельной силой и притом созидательной, без полного ис
пользования которой, перемены в школе пустой звук. Второе. Я, может быть по старой привычке, пробовал искать виновных, точнее будущих виновных в торможении реформы. Спрашивал об этом Б. Кубулиню и делегата от 22-й рижской
школы Павла Ромашина. И если замминистра видит главное препятствие в консерватизме взрослых, то десятиклассник винит самих учащихся. Они правы, каждый по-своему, ведь консерватизм, «запретбмания» учителей и их начальства порождают инфантильность и затурканность учащихся и наоборот. Теперь же, похоже, между руководителями министерства и воспитуемыми возникла негласная договоренность рвать этот круг, каждому со своей стороны. Стало ясно: необходима прямая связь, большая информированность о делах ДРУГ друга, связь, минующая длинную цепь роно, директоров и т. д., и связь эта начинает устанавливаться. В начале форума Б. Кубулиня предложила избрать из числа делегатов постоянно действующий совет, который осуществлял бы такой контакт, а подобные форумы проводить ежегодно. Совет создан не был, а форум еще наверняка будет, и, может случиться, раньше, чем через год.
Но не для того более 500 человек безвылазно просидели 6 часов в седьмой школе, чтобы разойтись по домам и ждать следующего повода собраться. Большинство вопросов, поднятых на собрании, должна решать каждая школа самостоятельно. Тут и надо работать. Уже достаточно идей, чтобы начать осуществлять их, достаточно пока и прав. Нужно создавать школьные советы, экспериментировать с комсомолом в общем, работы много. А что, если начнут мешать? Конечно, начнут, непременно, чем дальше, тем больше, а то зачем же у нас профессия такая существует «бюрократ-запретитель». И все-таки выход всегда можно найти. Уже прошли две открытые коллегии министерства, скоро состоятся следующие (о них сообщат заранее). Значит, надо идти туда, предлагать, отстаивать. Пока не создан республиканский совет учащихся, возможно, есть смысл
проводить регулярные прессконференции для всех заинтересованных. Пора штурмовать комбинат бракованных шестеренок с вывеской «Школа» и строить на его месте действительную школу воспитывающую человека думающего, поистине разумного. Итак, штурм! Сигнал к наступлению дан. Виктор МАКАРОВ, девятиклассник 23-й рижской средней школы.
Виктор МАКАРОВ,
«Монтект и Капулетти! Кругом ваши дети...»
«Монтекгси и Капулетти! Кругом ваши дети...»
ИЗ ШКОЛЬНЫХ СОЧИНЕНИЙ
* Хлестаков любил ходить в общественное место. *Он отдыхал, положив под голову колено. * Тарас был добрый и грустный мужчина. Даже садясь на лошадь, он жалел ее, приговаривая: «Потерпи, любимая моя коровушка...» * Потный, коренастый череп Сатрапа. * Уже в 12 лет Петруша под руководством Савельича освоил свойства борзого кобеля. Собрал
С. КОЛЕНКИН.
В ГОСТЯХ У «ФАКЕЛА»
МИР ЧЕРЕЗ СВОЙ «ОБЪЕКТИВ»
школьную газету изучают старшеклассники 22-й рижской средней школы. На вопросы отвечает редактор газеты десятиклассник Павел РОМАШИН.
Все началось год назад. Сначала думали, это будет фотогазета. Потом может, слайды. К ксерокопической печати пришли не сразу. Хотели, чтобы многие могли читать нашу газету и чтобы оформление было современное. Первый номер выпустили 4 декабря. Он был достаточно неудачным: много пустого места, осталась неудовлетворенность оформлением. Со временем опыт пришел. К номеру восьмомудевятому наше издание стало похоже на настоящую газету. Сколько полос в номере? Вначале, когда проводили подписку и еще: не
знали, получится не получится, за номер считали один лист (две полосы). Теперь выходим и более солидными номерами до восьми полос. Много лн у вас подписчиков? В этом году уже больше тридцати. В основном учителя. Подписка надежнее. Когда нашу газету продают, там же толпа, ажиотаж. Сколько стоила годовая подписка? Рубль двенадцать. А так цена условного номера 4 копейки. Тираж 100 экземпляров. Что-то стараемся оставить для архива. Есть читатели и из других школ? 40-я заказывает иногда. Райкому комсомола поставляем. Тут еще Октябрьский райком хотел подписаться... А у 40-й школы есть свой интерес. Тут мы писали о ней материал, но он не пошел по определенным причинам. Из-за цензурных соображений? Нет, просто запаздывали со сроками. Да и материал сам не понравился. Это про коммунарские сборы. Он был злой, потому что сборы в этом году прошли не очень удачно. Мы были на этих сборах с 40-й школой вместе. И вообще у нас администрация контачит очень хорошо. У них в школе много чего есть, что нам интересно, а у нас тоже коечто есть... И все же конкретно: у кого и почему возникла идея газеты? Обычно в школах слышишь: очень трудно организовать газету. Появилась идея газеты у нас с Олегом Цвеленевым, он сейчас в 9-м классе. Сначала мы в «Юном хими
ке» вычитали, как гектограф сделать. Ничего из этого, разумеется, не получилось: жуткое качество. Потом искали-искали вроде, вышло. Я до сих пор удивляюсь, что первый номер удался. У нас тогда и печатной машинки нигде не было. Редколлегия образовалась сразу? Точнее, группа «Вектор». Объяснили мы это название читателям так. Вопервых, мы имеем определенные границы своих возможностей, поэтому отрезок. А поскольку мы очень инициативны и целеустремленны, то отрезок направленный. Но газета ваша называется «Объектив»... Группа «Вектор» не только газету выпускает. По пятницам обычно делаем радиопередачи (информационно-музыкальные в том числе), пытались в прошлом году организовывать вечера, но пока с этим тяжело. В группе нас шестеро. И каждый прилагает руку к изданию печатного органа? Отнюдь. Бывает, два человека номер делают. А чаще три-четыре. Газета выходит относительно регулярно, стараемся раз в две недели. На летних каникулах не выходили. Пытались делать и в ЛОТОСе, но не пошло некому продавать. Каков же состав редакции? Роли распределили наобум: главный редактор, главный корректор, технический редактор, завотделом информации, специальный корреспондент, фотокорреспондент. Я был главным редактором с. самого начала. Коллектив чисто мужской. Чем это вызвано? Прежде всего определенным недоверием. Мы пытались работать с девушками— не получилось. С парнями проще. За прошлый учебный год выпустили десять условных номеров. В этом уже вышло пять. Кто продумывает структуру номеров, подбирает информацию? Компоновкой тоже я занимаюсь. Бывает, даю задание или выбираю из того, что есть. Проблемы, конечно, разные назревают. Отбор идет в зависимости от того, что актуально, как мне кажется. У вас сложился постоянный круг авторов? Или вы стремитесь, чтобы написать в вашу газету мог любой? Пытались. Но людей поднять тяжело. Или написал парень поэму. Я посмотрел, еще не вчитываясь, вроде грамотно, объем ничего. А потом почитали, подумали нет, надо все-таки смотреть, что ставим. Пока только начинаем серьезные статьи печатать. В прошлом году такого практически не было. Единственное интервью с ребятами, вернув-'
шимися из Афганистана, исторические статьи. Но это были, скорей, исключения. А теперь исключение материалы несерьезные. Вот, я смотрю, в этом номере у вас о военной подготовке... Да, военрук сначала не решался давать интервью. Потом был доволен. Хотя с первыми двумя публикациями на эту тему не соглашался. Я понимаю, почему, но остаюсь на своих позициях (как редактор это не я писал, только корректировал). А ты, скажем, перед директором школы отчитываешься? Нет, ни перед кем. В прошлом году были попытки цензуру ввести. Даже не совсем цензуру. Просто наш организатор не очень верил, что у нас получится сразу просил приносить ему сначала, показывать. Ну первый номер не принесли, а потом пошло и ничего. Никто, кроме нас самих, не знает заранее, что будет в номере. Я тоже не всегда знаю содержание материалов, которые пишу и печатаю не сам. Но уже непосредственно перед компоновкой номера просматриваю все материалы, выправляю грамматические и стилистические ошибки. Какие у тебя отметки по русскому языку и литературе? Пять. —Ты хочешь быть в дальнейшем журналистом, как я понимаю? Честно скажу, да. В «Объективе» есть постоянные рубрики? Да. «Школа и перестройка», «Заботы дня», «Мгновения истории» (это самая регулярная, в прошлом году под ней было особенно много публикаций), появляются «Формализму бой!», «Спорт».
Какая главная цель газеты: информационная отразить интересные для школы, события, или практическая допустим, сообщить что-то новое, доселе неизвестное, помочь ребятам при подготовке к экзаменам? Мы сейчас как раз начали публиковать материалы на тему «У порога войны», по которым можно готовиться к урокам истории. А вообще у нас нет одной конкретной цели. Их несколько. Во-первых, действительно информация, потому что мы в этом году осознали, что люди газет практически не читают. Тут у нас недавно спросили, читал ли кто статью Андрея Дозорцева в «Советской молодежи», в ответ тишина. Или вообще был ужас: в девятом классе спросили, кто такой Чижевский никто не знал. Выяснилось, надо повышать информационный уровень. (Мы до этого уже писали про Народный фронт, но материал подавался с таким расчетом, что читатели знают, кто такие Дозорцев или Чижевский, что такое «Лабвакар!».) Во-вторых, мы пытаемся формировать общественное мнение в рамках школы. Но вообщето уже как-то ушли от внутришкольных тем, сейчас их все меньше и меньше. —То есть ваша редакция стремится вывести старшеклассников непосредственно в жизнь? Младшие тоже пытаются покупать. Но мы стараемся им не продавать, хотя они все равно газету имеют. Кстати, с популярностью сейчас тяжко. В прошлом году, когда газета только появилась, самого этого факта было уже достаточно для проявления интереса. Мы тут недавно проводили по этому поводу собрание людей надо заинтересовать. Пытаемся. Появился уже универсальный план номера что должно быть непременно в каждом номере. То есть чтобы обязательно любой нашел что-то для себя, будь то учитель или ученик. Пока могу сказать одно: наш стиль устраивает людей с жизненным опытом. И мне это нравится. Гостя расспрашивала Татьяна КОЛГУШКИНА. ПОСЛЕСЛОВИЕ «ФАКЕЛА». Мы рассказали только об одном опыте решения проблемы школьной печати. А она есть не только в 22-й рижской школе. И должна быть в каждом учебном заведении. Надеемся, эта публикация привлечет внимание ЦК ЛКСМ Латвии, который поможет организовать и наладить выпуск подобных изданий в каждой школе республики. Проще говоря, узаконить такое важное дело.
Татьяна КОЛГУШКИНА.
НА СНИМКЕ: Павел Ромашин - редактор со своей газетой.
Фото Сергея КАРТАШОВА
ШКОЛА: А ЧТО ЗАВТРА!
ОБЕД С КОНВЕЙЕРА
БУДУТ ПОЛУЧАТЬ ЧЕРЕЗ НЕСКОЛЬКО ЛЕТ РИЖСКИЕ ШКОЛЬНИКИ
ИДЕЯ построить в Риге комбинат по производству школьных завтраков, полдников и обедов возникла в прошлом году. Появление такой «фабрикикухни» позволило бы решить множество проблем, связанных
с питанием ученинов в школе: ежедневно комбинат сможет «готовить» до 100 тысяч комплектов (завтраков, обедов, полдников), которые развезут по школам, где их надо будет только разогреть и прямо в
упаковках Р**А^Ь Ребятам упаковка служит и тарелкой разового использована, А это значит не наДO ®УД*т заботиться о проДУктах> сократятся штаты кухонных работников, не *будет возможности для х^
щения «излишков» продуктов, исчезнет тяжелый кухонный дух... И главное ежедневно школьники будут получать доброкачественную пищу, строго дозированную по объему и калорийности.
Пока это только планы, говорит заместитель заведующего Рижским гороно Г. Краев, но уже разработано примерное меню (причем для старших и младших классов оно существенно отличается). Теперь предстоит произвести расчеты, во сколько обойдется строительство комбината (это обещали сделать сотрудники Института по проектированию предприятий торговли и общественного питания «Гипроторг»), решить, где ои будет строиться. У нас немало идей, ка
ким быть комбинату по производству школьных завтраков, полдников и обедов, дополнила рассказ Г. Ираеаа главный специалист-технолог «Гипроторга* А. Демедюк. Но перед тем как остановиться на какой-либо из них, необходимо все тщательно продумать, взвесить, рассчитать. Один из вариантов взять за основу проект московского объединения «Колос», выпускающего свежезамороженную продукцию, переоборудовав его так, чтобы пищу в емкостях разового использования можно было пря
мо в школах разогревать в высокочастотных электрических шкафах. Но, возможно, предложим что-то другое. Строительство комбината по производству школьных завтраков, полдников и обедов дело новое, ни в одном из городов Советского Союза такого пока нет. И если все пойдет так, как задумано, лет через пять комбинат начнет кормить ребят.
Марина БЛУМЕНТАЛЬ.
ВОПРОС ПО СУЩЕСТВУ
SOS:
БЮРОКРАТЫ ОТ МАКУЛАТУРЫ
ТОВАРИЩИ ВЗРОСЛЫЕ, объясните нам, пионерам, нужна ли стране бумага? Мы считаем, что нужна. И каждый год собирали макулатуру, но больше не будем. Оказывается, сложность вовсе не в том, чтобы достать машину и вывезти бумагу, в этом наши шефы идут навстречу. Сложность в том, чтобы сдать. Как мы узнали, в Рижском производственном заготовительном предприятии вторичного сырья существует предварительная запись. Но это еще не все. Мы неоднократно звонили на склад, но никто из сотрудников не сообщил о том, что нужно иметь письмо, в ко
тором указано, откуда эта макулатура. И вот наш день настал. Погрузив бумагу, мы поехали на склад. Но его начальник тов. Матвеев отказался принять бумагу у нас не было необходимого письма. Заверения директора школы, что мы привезем его завтра, начальника не убедили. Две тонны бумаги пришлось везти обратно в школу. Через неделю мы все же сдали макулатуру, деньги за которую переводим в отделение Детского фонда Латвии. Но чувство, что мы делали никому не нужное дело, осталось. Совет дружины н пионеры школы № ю, г. Рига.
ПРОБА ПЕРА
СНЫ О БУДУЩЕМ
В темно-синей ночи в полированной мгле Закрывает туман наши сны. Вот и я сквозь огонь на крылатом коне Улечу в поселенье весны. Кто ж лететь мне мешает и мирно уйти. Зазывая за холм огоньком? То ли стая волков нас настигнет в пути, То ль из дома потянет дымком? Тщетно радуюсь я голубой тишине И немому касанью ветров. Что-то будет, поверьте. Я вскрикну во сне И проснусь на одном из костров. Я увижу гулянье вампиров в саду, Свежей нровью залита трава. На свои же поминки я гостем приду, И не будет болеть голова. Что же будет со мной? Может, я улечу? А быть может, полягу в траву. Ночью свежесть пьянит, и сгорать _ .не хочу! Я живои, я дышу, я живу. » Руслан ЗИНЕВИЧ, десятиклассник 10-й даугавпилсской средней школы.
Руслан ЗИНЕВИЧ,
Рис В. ДРУЖИНИНА (г. Запорожье).
ддаЛ!
КОНКУРС «ФАКЕЛА»
ОТКРЫВАЕМ ТАЛАНТЫ !
А точнее хотим помочь всем ребятам, желающим попробовать свои силы в журналистике. Итак, конкурс! Его мы решили назвать «ШКОЛЬ НЫИ РЕПОРТЕР». Но это не означает, что тематика его будет строго
«школьной» все, с чем сталкиваетесь вы ежедневно, может найти свое отражение в прозе, стихах, журналистских жанрах, фотографиях. Лучшие произведения авторов, которым от 10 до 17, будут опубликованы на страницах «Факела». Предварительные итоги через год, в декабре 1989 года. Победителей первого этапа ждет контрольная работа, которая поможет определить бесспорно «мэтра». Ему достанется не только почетный диплом «СМ», а и бесплатная н, надеемся, увлекательная поездка в одну из соседних республик с помощью БММТ «Спутник». Все участники конкурса, чьи работы будут опубликованы, получат характеристикурекомендацию для поступления на факультет журналистики.
Давай дружить!
Мне 11 лет, учусь в 5-м классе. Увлекаюсь бальными и народными танцами, люблю животных, особенно собак. Собираю календарики и почтовые марки. С удовольствием отвечу всем, кто напишет. 22В400, Латв. ССР, г. Даугавпилс, ул. Шаура, 27, кв. 73. ЗИНКЕВИЧ Елена. ». * * Мне 15 лет. В жизни часто бывает не так, нак тебе хочется. Я увлекаюсь баскетболом и самбо. Очень хочу найти настоящего друга, который мог бы меня понять. Пишите на русском и латышском языках. 229361, Латв. ССР, Стучкинский р-н, г. Плявиняс, ул. Межа, 3. БРИЦЕ Маргарета. * * • «Молодежка», помоги мне, пожалуйста, найти мою подругу. Я с ней переписывалась, но потеряла адрес. Зовут ее Лариса Михалевич. Мне приходят ее письма, но, к сожалению, без адреса на конверте. ЮШКОВА Маша, 12 лет, г. Рига. • * • Хочу переписываться с латвийскими друзьями. Интересуюсь эстрадной музыкой. Переписываться могу на русском или литовском языках. 232042, Лит. ССР, г. Вильнюс, ул. Дзержинского, 190, кв. 40. КУКЕНИТЕ Раса, 15 лет. * * * Мне 12 лет. Я латышка, но могу переписываться и по-русски. Собираю календарики, люблю читать, занимаюсь в танцевальном и драматическом кружках, увлекаюсь немецким языком. 228400, Латв. ССР, г. Даугавпилс, ул. 5-го Августа, 28,. ив. 45. ВИНГРЕ Иита. * * * Мне 11 лет. Занимаюсь футболом и фотоделом. Отвечу на все письма. 228320, Латв. ССР, Огрский р-н, п/о Кегумс, ул. Узварас, 30. ВИТОЛС Марне. * * * Мне 17 лет. Хочу найти много новых друзей. Увлекаюсь современной рок-музыной (от «бит» до «кантри»), фантастикой. Интересуюсь творчеством Э. По, Р. Брэдбери, С. Кинга. Собираю газеты и журналы. Занимаюсь практической химией. 427410, г. Воткиисн, ул. Павлова, 2, кв. 42. ЧЕМОДАНОВ Анатолий. * * * Мне 16 лет. Хотела бы переписываться с ребятами из разных республик Советского Союза. Люблю современную музыку, увлекаюсь индийской культурой. Могу писать порусски и по-латышски. Отвечу всем! 229900, Латв. ССР, Вентспилсский р-н, п/о Угале, Рижское шоссе, 13, кв. 3. КОМАРОВА Светлана. * * * Хочу найти друзей по переписке из республик Закавказья. Мне 14 лет. Вяжу, очень люблю собак. Увлекаюсь творчеством групп «Ласковый май» и «Твинз». 228500, Латв. ССР, г. Цесис, ул. Л. Паэглес, 8-а, ив. 7. КЛЯВИНЯ Юля. » • * Мне скоро 15. Хотел бы переписываться с теми, кто захочет. . Занимаюсь-, фотоделом, играю на гитаре. Собираю все из индийских фильмов о М. Чаираборти. 228400, Латв. ССР, г. Даугавпилс, ул. А. Пумпура, 63, кв. 4. ЛАБЕЦКАС Виталий/ • * * Мне 16 лет. Серьезно увлекаюсь советским роком и творчеством группы «Оеер Ригрlе» и ее ответвлений. Имею большую фонотеку и множество фотоматериалов о роке, его истории и сегодняшнем дне. Коллекционирую футбольные программки (имею большой обменный фонд). 125047, г. Москва, ул. Готвальда, 10, ив. 69. ПЕРЕСВЕТОВ Константин. 

ОБЩЕСТВО. ЧЕЛОВЕК. РЕЛИГИЯ
«ИЗДРЕВЛЕ ДОСТОЙНО ЕСТЬ»
СЕРДЦА СВОЕГО БОЛЬ НИКОЛАИ СЕМЕНОВИЧ ЛЕСКОВ. Имя, прочно и достойно утвердившее себя в богатой истории русской литературы. Есть в биографии писателя и особенная, рижская страница. В 1873 году Лесков, выполняя служебные обязанности чиновника по особым поручениям императорского министерства народного просвещения, больше месяца проработал в Риге. И был просто потрясен бедственным положением живших там русских старообрядцев. В результате появилась тщательно аргументированная лесковская до: кладная записка «О раскольниках г. Риги, преимущественно в отношении к школам»: «Школа, существовавшая при Гребенщиковском заведении, и частные старообрядческие школы закрыты, а вместе с тем строго запрещено кому бы то ни было заниматься обучением раскольнических детей в отдельном помещении. 13 тысяч русских подданных, поселенных между немцами, не имеют ни одной общей школы, а в смешанные школы староверы не посылают своих детей, уча их кое-как по два, по три». Авторитет и хлопоты Лескова возымели действие после 40 лет вынужденного перерыва (со времен запрета Николая Первого) вновь открылась школа при Рижской Гребенщиковской старообрядческой общине. В 1904 году под впечатлением от посещения Гребенщиковской общины писатель Петр Боборыкин написал роман «Обмирщение». Высокую оценку хранящимся в ней художественно-культурным ценностям дал выдающийся историк профессор М. В. Шахматов. Рижская Гребенщиковская старообрядческая община, один из стариннейших храмов Древлеправославной поморской церкви, существует уже 228 лет. Самая большая старообрядческая община в стране. Уникальная златокупольная колокольня (уменьшенный вариант Ивана Великого в Московском Кремле) была выстроена на пожерт- ' вования видных рижских , купцов-меценатов начала ве- ' ка И. Хлебникова и А. "Гре- , бенщикова. Комплекс общины включал в себя богадельню, сиротский дом, приют, : школу. Жемчужинами иконостаса стали иконы новгородского и московского письма XV—XVI веков, среди них есть и более . древние. Филигранные по технике исполнения и глубокой одухотворенности образов работы самого известного иконописца староверов нашего сто- ' летия Сафронова. Книжное собрание храма ] справедливо гордится оригина- ] лом издания «Апостола» книги первопечатника Ивана Фе- 1 дорова, «Древнерусской лето- .
писью» XVI века, рукописным наследием Максима Грека, «Сложником святых отец», в содержание которого входят произведения философа Эпиктета и редко встречающегося варианта «Жития блаженного князя Александра Ярославовича». И уже совсем естественной и закономерной читается табличка у входа в храм: «Памятник архитектуры. Охраняется государством». Немало выдающихся людей посвятили сердца своего боль сохранению редкого памятника культуры. Однако сейчас ситуация являет собой второй акт трагедии. чиновничий ФУТБОЛ К СЕГОДНЯШНЕМУ дню сложилась уже не один год тянущаяся парадоксальная ситуация единый архитектурный ансамбль (одна крыша и один фасад) фактически и практически разодран между тремя разными хозяевами: общиной, ЖЭРом № 39 Московского райисполкома города Риги и ПО «Спутник». Арендную плату, кстати, гребенщиковские старообрядцы выплачивают за весь земельный участок. А между тем... Двадцатитонные прессы «Спутника» по изготовлению жестяных изделий своим ритмичным уханьем разрушают фундамент и стены молельного здания, систематически обсыпают красочно-лаковый слой икон. Шестнадцать квартир ЖЭРа № 39 попросту «откусили» часть того же здания: в коридорах грязь, сырость, фекальные пятна, стены разъедаются полипами дичайшей расцветки. Выбиты многие стекла как будто в окрестностях идут затяжные уличные бои. Иконостас же, прилегающий к стене жилого отделения комплекса, зимой 1987 года мог быть полностью уничтожен: жильцы разогревали замерзшие трубьг паяльными лампами и подожгли перекрытия. Старое дерево вспыхну-, ло со спичечной легкостью. Прямо под окнами, в паре метров от алтарного придела, в сараюшке устроено нечто вроде экспресс-бара а ля «Голубой удар». Дебоши аккомпанируются сотенными децибелами «музычки» именно в те часы, когда в храме идет служба с знаменитым крюковым (или знаменным) пением. В цокольном этаже алкаши и «бомжи» оборудовали логово-притон. Неужели никогда не билась тревога? Неоднократно. Есть и весьма солидный документ Инспекции по охране памятников архитектуры г. Риги № 342-5/а от 28 декабря 1983 года «О соблюдении охранного режима па
мятника архитектуры по ул. Краста, 73»: «По ул. Краста, 73, размещается памятник архитектуры старообрядческая церковь Гребенщикова. Постановлением Совета Министров Латв. ССР от 18.10.1983 г. N1 595 утвержден новый список памятников архитектуры республиканского значения, которым статус памятника отнесен ко всему комплексу зданий, в состав которого кроме церкви входит и номплекс зданий бывшего монастыря. Письмом Инспекции по охране памятников архитектуры г. Риги от 29. 12. 1982 г. № 290-5/2а была установлена охранная зона памятника, охватившая всю территорию земельного участка по ул. Краста, 73. Начальник инспекции Г. Бауманне. Исполнитель А. Холцманис». Вроде бы все предельно ясно. Копии ушли и в Московский райисполком, и в Министерство культуры республики. Так почему же воз и спустя пять лет буксует там же? Юрис Упмалис, инспектор Московского района Инспекции государственного архитектурно-строительного контроля г. Риги: Это не входит в мои обязанности. Только новые постройки. Звоните архитектору Московского района. Брнгита Руднте, архитектор Московского района: Я знаю только, что это памятник архитектуры республиканского значения. В остальном я знаю не больше вашего...
Гудки. Напрасно, кстати. Корреспонденту «СМ» известно, что еще в апреле 1984 года архитектор участвовала в работе комиссии как раз по адресу Краста, 73. Юрис Дамбнс, начальник инспекции охраны памятников Министерства культуры Латв. ССР: Я не в курсе. Звоните Бауманису. Георг Бауманне, начальник Инспекции по охране памятников г. Риги: Знаю. Ничего там кардинально не изменилось. Кто ответствен? Да что вы все ищете ответственных? Это болезнь общесоюзная. Плюс бессилие горисполкома. Лидия Родионова, заместитель председателя Московского районного отделения Латвийского общества охраны природы и памятников: Гибельная ситуация. Районный же архитектор к любой архитектурной старине относится прохладно. Это еще мягко сказано. Приглашали принять участие в инспекции старой деревянной застройки в Московском районе ее очень много. В названный день просто не появилась. Александр Стоян, заместитель председателя Московского райисполкома г. Риги: Краста, 73? Это где?
Делами культа у нас занимается секретарь. Мартын Беркнс, секретарь Московского райисполкома г. Риги: Не слышал. А вообще, знаете, именно я навел там порядок. Какой, простите? Когда принял дела. Явился к ним в 1985-м. Все осмотрел. Смотрю, койки какие-то, старухи. «Это что такое?» спрашиваю. «Паломницы», отвечают. «С разных концов страны». «Убрать немедленно, а не то я вас вообще закрою». Так и разогнал у них этот приют, добавил Мартын Теодорович не без гордости, словно вспомнил главное дело жизни. Причем, слово «приют» прозвучало в смысловой интонации слова «притон». Пас вбок, пас назад, длинный, косой, диагональный... Бюрократы четко и привычно катали мяч проблему. Все кивали на Рижский горисполком. Мол, все замкнется там, но там ничего не сделают. ПРОГНОЗАМ ВОПРЕКИ Председатель Рижского горисполкома Алфред Рубике 5 декабря этого года принял духовных наставников Рижской Гребенщиковской старообрядческой общиньг отцов Георгия Подгурского и Иоанна Миролюбова, главного эконома общиньг Ивана Миролюбова, председателя совета общины Алексея Каратаева и автора этих строк. Святые отцы были немало удивлены (измученные безрезультатным хождением по бесчисленным приемным коридоров власти), когда открылась дверь и приветливый голос пригласил: Прошу представителей древлеправославной церкви. Это при всём при том, что приема ожидали многие делегаты Щецина, делегаты фронтов, хозяйственники и художники. Горисполком в поздний вечерний час напоминал сосредоточенно и по деловому работающий штаб. У входа переминалась стылая кучка пикетчиков с такими же стылыми плакатиками-лопатами. В ходе пространной и обстоятельной беседы были положительно решены поставленные старообрядцами вопросы: о передаче общине всего комплекса зданий, создании административно-культурного центра с работающими кружками, создании приюта-больницы для нуждающихся и престарелых. Мне импонируют поставленные вами вопросы, заключил Алфред Петрович Рубике. Я на вашей стороне. Лучший ответ тем, кто еще дебатирует о том, как надо начинать перестройку.
Андрей МАЙДАНОВ.
* Златокупольная колокольня Рижской Гребенщиковской старообрядческой общины.
Фото из личного архива духовного наставника общины отца Иоанна Миролюбова. 

OТДЕА САТИРЫ ЮМОРА
Один вопрос самой себе Вопрос: Уважаемая «Оса»! Ждешь ли ты от читателей «СМ» фельетоны, юморески, афоризмы и прочий корм? Ответ: Да. Вместе: Было очень приятно побеседовать!
История любви
А ДРУЗЬЯ сказали, что я идиот. А я был ослеплен любовью. А она была старше меня на двадцать пять лет... «И не больше!» как она сама говорила. Где произошла наша первая встреча, я не помню, но уже во вторую она заявила мне, что у нее в жизни не осталось ничего, кроме моей любви. Она не лгала у нее в жизни действительно ничего не осталось ни от первого, ни от второго, ни от третьего мужа... А я был ослеплен любовью и предложил ей подать заявление в загс, несмотря на то, что мои родители были против. Мой отец, с ведома мамы, конечно, даже попытался отбить ее у меня и принять удар на себя... Все же наша любовь восторжествовала после того, как мои родители были развезены по разным больницам. Да, любовь победила, невзирая на то, что заявление в загс его писала и относила она у нас не приняли и даже отругали. Девушка так и сказала ей: «Передайте своему внуку или внучке, не знаю, кто уж у вас там, что заявления должны подавать сами молодые, а не гонять бабушку...» После неудачи с официальной регистрацией мы сочетались гражданским браком с записью в домовой книге... Вскоре ребром встал вопрос: где проводить медовый месяц? Она настаивала на поездке в Тифлис. «Ах, мечтательно вздыхала она, мы с Сержем проводили медовый месяц в Тифлисе!..» Глаза ее влажнели. «Как жаль, что ты не помнишь доброго прежнего Тифлиса... Тебя ведь тогда еще не было...» Я злился и ревновал ее к неизвестному Сержу полковнику от кавалерии, погибшему, по ее словам, на русско-турецкой... Мне с ней было нелегко. «Ну как ты держишь вилку, выговаривала она
Юрий ИВАНОВ
мне за завтраком, у тебя, любимый, манеры извозчика. Вот, как сейчас помню, Александр Аристархьевич мой второй муж, как он умел держать вилку, какие у него были манеры... Однажды мы с ним в ресторане, что на Второй Марковной...» она всплескивала руками. «Ресторан в двадцать шестом снесли. Ты не помнишь!.. Тебя ведь тогда еще не было...» Я был ослеплен любовью и стойко переносил бы ее воспоминания, но фраза «тебя ведь тогда еще не было» преследовала меня даже ночью... И во сне я видел себя то штурмующим Шипку, то один на один с японской эскадрой... Я отличался и там, и здесь, но когда седой генерал подносил к моей груди руку с наградой, невидимый голос произносил негромко, но отчетливо: «Но ведь тебя тогда еще не было!» И седой генерал опускал руку... И ВОТ ОДНАЖДЫ меня прорвало. «Помню, мы с Сержем в Париже...» начала она привычно, но я не дал ей договорить... «Да! Да! Да! заорал я, не было меня тогда еще! Не было!.. Но послушай, дорогая, лет через пять сдадут новый Дворец культуры на Пушкинской, но ты его не увидишь возраст не позволит... И новый телецентр тоже не увидишь. И космос наши без тебя доштурмуют...» Я успокоился только на улице. Все, обратной дороги не было. Взгляд мой рассеянно скользил. В песочнице играли дети. Господи, подумал я, как чудовищны эти неравные браки! А впрочем... Очень симпатичная девчушка! Сколько ей? Три? Четыре? Я весь подобрался. Ведь через каких-нибудь двадцать лет ей будет как раз, а мне не так уж и много! И жизнь продолжалась!..
Дежурный по «Осе» Евгений ОРЛОВ.
ПИСЬМО С КУРОРТА
ЗДРАВСТВУЙ, Надя! Вот уже три недели, как я на курорте. Наш санаторий это 1158-этажный домик дачного типа с крыльцом, верандой и консьержкой в звании под|полковника у входа. На обзорной экскурсии мы [осмотрели местные достопримечательности: строящиеся более двух веков очистные сооружения, выставку достижений народного хозяйства в отравлении окружающей среды, могилу неизвестного борца за защиту природы. Затем мы посетили доммузей. Он знаменит тем, что в нем в пятисотый, юбилейный, раз городские власти рассматривали вопрос: стоит ли содержать ядовитое производство на курорте, или, наоборот, содержать курорт на ядовитом производстве? Именно тогда и было принято историческое решение: проработку этого вопроса еще шире расширить и глубже углубить. Теперь о бабе Даше. Она живет во флигеле нашего дома. Из всех оставшихся в живых жителей города баба Даша самый старый. Правда, она отлично сохранилась и в свои тридцать семь выглядит не старше восьмидесяти двух. Это потому, что вела здоровый образ жизни: не пила, не курила, не ела, не дышала. , Баба Даша работает кукушкой каждый час она выскакивает из флигеля и выкрикивает столько раз, сколько сейчас времени: Газы! Газы! Газы! Но это не настоящая тревога, а учебная, чтобы мы не потеряли бдительности: ' на случай, если в наш дом вре
жется метеорит и произойдет разгерметизация. А так здесь, внутри, прекрасный воздух даже не нужен противогаз. Достаточно респиратора. К тому же каждому выдали личный газоанализатор. Очень удобно: постоянно контролируешь, сколько отравляющих веществ вдыхаешь, и если, допустим, к 7-ми вечера ты уже набрал предельно допустимую суточную норму, задерживаешь дыхание до 24-х, а затем опять начинаешь спокойно дышать. В музее мы видели энспозицию, посвященную истории этого ирая. Когда-то он представлял .неприглядное зрелище километры песчаного пляжа, растущие как попало сосны. Теперь навели порядои пляж заасфальтировали, сосны, в порядке исключения, вырубили и построили 187 санаториев, чтобы трудящиеся могли отдыхать и дышать целебным хвойным воздухом вырубленных ради этого сосен. Мы здесь тоже им дышим. Каждый день с 12 до 12.30. Это называется хвойный коктейль. Вставляешь в нос тонкую трубочку и по ней дают этот запах. А в наушниках слышишь, как шумит в ветвях сосен легкий морскрй ветерок. ... Продолжаю после перерыва. Он был вызван тем, что я прямо над письмом заснул, во сне увидел тебя и решил поцеловать, для чего скинул респиратор. Оказалось, что хоть ты была и во сне, но респиратор я скинул наяву. Глотнул пару раз свежего воздуха и очнулся через двое суток в реанимации. Очнулся от сильного кашля. Как выяснилось позже, кашлял это я сам... Оказывается, будучи в несознательном состоянии, я прокашлял все эти двое суток. Отчего все остальные,
Борис РОЗИН
кто был в реанимации, срочно поправились и попросились отсюда куда угодно, хоть к чертовой матери. Куда их и направили за счет фондов соцкультбыта. Так что лежим мы теперь здесь только вдвоем: я и доктор, который меня лечил и к концу вторых суток от моего кашля оглох. Успев перед этим сообщить, что у меня богатырское здоровье, т. к. ни один человек, глотнувший здешнего воздуха, не кашлял на этом свете так долго, как я. А сегодня утром пришли с визитом представители городских властей. Они меня долго благодарили и сказали, что мой пример наглядно показал всем скептикам, как хорошо поставлена на курорте охрана природы. И что они, со своей стороны, будут и дальше делать все возможное, чтобы отдыхающие, вдохнувшие местного целебного воздуха, могли кашлять даже еще дольше, чем я. Вообще, я очень волновался, что ты меня по приезде не узнаешь, т. к. за время отдыха у меня сильно поредели волосы и зубы и вместо прически на лысине вырос здоровенный кукиш с татуировкой «Отдыхайте по путевкам облсовпрофа!» Но теперь я спокоен. Местные власти обещали организовать мне пышные проводы прямо до дому. Как только услышишь музыку, вероятно, это будет Шопен, выходи. Впереди будет идти духовой оркестр, за ним, на машине, я. Я буду в строгом черном костюме, в руках букетик цветов, на ногах белые тапочки. 