НА СНИМКЕ:
Владимир Тригуб человек занятой. Недавно он возглавил одно из конструкторских бюро ПО «Альфа». И сейчас дел у молодого руководителя невпроворот. Впрочем, у Владимира есть хороший опыт руководства творческим коллективом. С 1986 года он возглавляет инициативную группу качества, в составе которой 13 человек. Рабо
чие, инженеры, операторы. Всех их объединяет творческий подход к своим обязанностям. И реальной инициативы ребятам не занимать. Только в прошлом году группа В. Тригуба подала 47 рационализаторских предложений, сорок три из которых внедрены. 206 тысяч рублей таков их экономический эффект. Так уж вышло, что молодежная ИГК В. Тригуба ста
ла и инициатором, и победителем первого этапа республиканского соревнования молодежных инициативных групп качества. И сегодня, когда завершается уже второй этап творческого соперничества, сдавать свои лидирующие позиции она не собирается.
НА СНИМКЕ: Владимир Тригуб. Фото Сергея КАРТАШОВА. 

ТРИБУНА
ХОЧУ, ЧТОБ РУГАЛИ...
ЛИСТАЮ страницы комсомольского дневника, начатого комсомольцами тех далеких лет, когда у нас только-только образовывались колхозы. В архивах колхоза «Ленина карогс» сохранили этот дневник. Какими наивными для нас, теперешних, кажутся многие строки. Приходит улыбка. Так смотрит родитель на первые попытки своего ребенка выразить самостоятельную мысль, осознать себя среди окружающего мира. Действительно, этот дневник это детские годы наших колхозов, это юность наших теперешних ветеранов, заслуженных пенсионеров. И несмотря на нашу мудрую улыбку всего повидавших и испытавших людей, есть в этом дневнике притягательная сила, которая заставляет меня, четвертый год работающего секретарем райкома, возвращаться к этим страницам именно в те минуты, когда я думаю
о сегодняшнем дне комсомола. Читаю в дневнике: в хозяйстве не выполнили план по кукурузе. Не выросла. Строго спросили со всех. На правление вызван секретарь комитета комсомола. И с него спросили: почему не выполнен план, как комсомольская организация это допустила? Сразу же захотелось возмутиться, а при чем тут комсомольская организация? И вдруг осекся, остыл, задумался: а сейчас ведь и в голову не придет ругать комсомольского секретаря за неурожай картофеля, за низкие надои, за неотремонтированную технику. А если и поругают, то не секретаря, а агронома, зоотехника, зав. мастерскими. Почему же тогда ругали, а сейчас нет? Давно уже замечено, что если ничего не делать, то и спроса никакого. Получается, был спрос от комсомола, когда были дело, польза, прок. А сейчас как?.. Я предвижу: заволнуются, зашевелятся, ну, как же, вон комсомолец
победитель соцсоревнования, вон комсомолец лучший среди комбайнеров. Давайте подумаем: , лучший потому ли, что комсомолец или просто хороший труженик? Не буду клеветать на наших комсомольцев. Есть ребята, которые работают по-ударному именно потому, что их обязывает к этому звание комсомольца, но ведь огромное количество и не задумываются над тем, что его хорошую работу или плохую оценят как хорошую или плохую работу комсомольца. Не задумываются над этим и многие другие. К 70летию Великого Октября многие труженики нашего района за хороший труд получили награды, Почетные грамоты. Среди других есть и моя подпись на той грамотё подпись первого секретаря комсомола района. Подумал, да так и не разобрался до конца, почему здесь подписался я, секретарь комсомола. Может, в силу установившегося раз и навсегда правила: три подписи солиднее, чем две. Или есть весомый вклад нашей
районной комсомольской организации в то, что Резекненский район стал обладателем переходящего Красного знамени. Вклад именно организации, а не отдельных комсомольцев тружеников. А вот еще вопрос: если бы сейчас наш район был в числе отстающих, спросили бы с меня по всей строгости, как с председателя исполкома или первого секретаря райкома партии? Так в чем же дело? Пог чему не ругают нас, как ругали тогда, за кукурузу? Ведь если поглядеть кругом, сколько проблем, вопросов, догадок открывается именно в молодежной среде? Вот неформальная организация борется за охрану природы, чуть ли не подпольно ратуют за доброе дело, а в комсомольскую организацию не обращаются, вот семейный клуб решила молодежь оборудовать, к кому только ни обращались за помощью нечаянно на комсомол наткнулись... Ведь это наши комсомольские проблемы, а идут не к нам. Комсомольцы даже плакать в духе времени научились: мы, мол, взялись бы за дело, но нам не доверяют. А, может, доверяют? По всей стране комсомольцы строят МЖК доверили. В Резекненском МСО комсомольская организация взяла на себя контроль за качеством, это дело, которое дает прежде всего экономический эффект, доверили. А если завалят работу с секретаря и с организации спросят. Стало быть, есть место нынешним комсомольцам в больших и малых делах страны. Нужно увидеть это место, захотеть на него стать и не сходить с него. ...Листаю страницы старого комсомольского дневника и думаю. До всего им было дело: и до пьяного хулигана, и до драки на вечеринке, и до выполнения плана колхозом. А сколько у них было ошибок! Молодцы какие ошибались. А мы нет, не солидно ведь. Противоречили сами себе? Значит думали, не стеснялись, поразмыслив, признать себя неправыми. И двигали дела дальше. Я. УРБАНОВИЧ, первый секретарь Резекненского РК ЛКСМ Латвии.
Я. УРБАНОВИЧ 

ЧИТАТЕЛЬ ЖДЕТ ОТВЕТА
Что за детский сад?
НАШИ ДЕТИ уже два года посещают детское дошкольное учреждение №257, что находится в ведомстве Московского роно. За это время нас успели бесчисленное количество раз оторвать от работы на разные сроки от недели до месяца, не считая тех многочисленных единичных дней, когда группы были закрыты из-за отсутствия воды (причем порой только горячей). Основная же причина «простоев» в том, что не хватает воспитателей, они постоянно меняются в коллективе. детского сада, состоящего едва ли из 20 человек. Сколько человек воспитывало наших детей за прошедшие два года, не можем даже сказать точно. И вот кончилось наше терпение. С января наши дети успели посетить детский сад лишь 6 раз. 12 января закрылась младшая группа, а 25 января и весь детский сад в связи с ремонтом кухни. Может, кого-нибудь заинтересует и тот факт, что до сих пор с момента открытия детского сада (май 1984 г.) работает всего 6 групп, а детский сад рассчитан на 12. Неужели в отделе народного образования исчезла очередь в дошкольные учреждения? Родители детей, посещающих ДДУ № 257. г. Рига. 

МЕСЯЧНИК ОБОРОННО-МАССОВОЙ РАБОТЫ
«ПОКОЛЕНИЯ В ОДНОМ СТРОЮ»
так назван слет-семинар военно-патриотических клубов и советов молодых воинов запаса, который завтра начинает свою работу в Риге. Он посвящен 70-летию Советских Вооруженных Сил и 70-летню ВЛКСМ.
I Телеграмма из Калуги была краткой: «Рига, ГК ЛКСМ Латвии. Выезд под|тверждаем. Состав 11 человек. «Щит Родины». «Щит Родины» один из многих патриотиче|ских клубов страны, которым мы послали приглашение участвовать в работе слета, рассказывает заведующий отделом спортивной и оборонно-массовой работы I Рижского горкома комсомола Юрис Звирбулис. Уже откликнулись «Саланг» из Перми, «Юный десантник» из Смоленска, другие клу|бы. Приедут в Ригу и молодые воины запаса из Вильнюса, Таллина, Кировограда и других городов страны. I Горком комсомола является организатором этой встречи наравне с Военным комиссариатом республики, I Рижским ГК ДОСААФ, Дворцом культуры железнодорожников, военно-патриотическими клубами «Са|ланг», «Призывник», «Голубая мечта». Какую цель преследо. вали организаторы слета?
Имеет ли он определенную связь с I Всесоюзным сбором молодых воинов запаса, занимающихся военно-патриотическим воспитанием молодежи? с таким вопросом я обратился к председателю организационного комитета, военному руководителю Рижского техникума железнодорожного транспорта, капитан-лейтенанту запаса В. Бузе. Он рассказал: Рижская встреча является продолжением прошлогоднего Ашхабадского сбора, на котором было отмечено: перестройка военнопатриотической работы с молодежью идет крайне медленно, а ее конечные результаты остаются низкими. Уроки мужества, изучение истории Вооруженных Сил дело важное, но этого мало. Необходимо вырабатывать умение, навыки, готовность к защите завоеваний
нашего народа. Начальная военная подготовка, комсомольские и досаафовские организации зачастую не прививают будущему воину нужных качеств. Неудивительно: на протяжении десятилетий подготовка молодежи к армейской службе не менялась, ее качество и сегодня оставляет, мягко говоря, желать лучшего. Сейчас, конечно, многое меняется к лучшему. Но не везде еще, к сожалению, отказываются от старых методов работы, в основе которых формализм, равнодушие к интересам и стремлениям подростков. Один лишь пример. В сентябре минувшего года многие рижские мальчишки, которые надеются служить в «крылатой» и морской пехоте, объединились в клуб «Голубая мечта». И первый барьер на их пути к мечте поставило ру
ководство Латвийского управления гражданской авиации, отказав в аренде спортзала. А ведь ранее была обещана ребятам полная и безвозмездная помощь комсомольскими и партийными комитетами Управления. Спасибо руководству клуба фабрики «Аврора» не дали распасться «Голубой мечте», приютили подростков. А почему бы в каждом районе Риги не организовать подобные клубы? Сколько подростков мы избавили бы от подчас дурного влияния улицы, от развращающего ничегонеделанья? Ведь даже небольшое объявление в «Ригас балсс» о «Голубой мечте» вызвало целую бурю телефонных звонков от желающих поступить в клуб. Короче: в Риге мы соберемся для того, чтобы поделиться накопленным опытом, взять на вооружение все лучшее, интересное. Время требует от нас, воинов запаса, от комсомола новых подходов к военно-патриотической работе, воспитанию защитников Родины. ...СЕГОДНЯ в Ригу начали прибывать первые участники слета-семинара «Поколения в одном строю». Их ждут встречи в дискуссионном клубе «Время и мы», проведение фестиваля «Время выбрало нас» и другие интересные мероприятия. Патриотический слет пройдет с 11 по 14 февраля. В. КУПЛАИС.
В. КУПЛАЙС 

БРИГАДА ПРОТИВ АДМИНИСТРАЦИИ
Они были одними из лучших. Они могли «вытащить» любой план, днем и ночью совершая свой запланированный трудовой подвиг. Но однажды они спросили: «Зачем!». Этот вопрос стал началом конфликта.
ПРЕДЫСТОРИЯ Из газеты «Рэзовец» от 15 декабря 1986 года: «Одной из лучших бригад цеха М-3 считают бригаду слесарей-сборщиков участка генераторов. Ее бригадир комсомолец Виктор Карданов. Такая ответственность возложена на молодого рабочего недавно с февраля. Сейчас у молодого бригадира все впервые первые трудности, первые успехи. Пожелаем ему, чтобы успехов было больше». Прошло восемь месяцев. Из газеты «Рэзовец» от 13 июля 1987 года: «Хорошее настроение у тех, кто хорошо работает. Это можно сказать про бригаду участка сборки генераторов цеха М-3 (бригадир В. Карданов). Все члены бригады готовятся ударным трудом встретить 70-летие Великого Октября. Из пяти членов бригады трое имеют звание «Лучший по профессии»... Вот такой стремительный взлет. Потом пришел сентябрь... ИСТОРИЯ ПЕРВАЯ. СУД Сборка последняя стадия любого технологического процесса. Именно здесь становятся отчетливо видны все изъяны работы предыдущих звеньев. Сборка тоже своеобразный ОТК. Вынужденный. Трудно из бракованных деталей собрать качественный агрегат. Трудно вообще собрать. Однако можно. Вопервых, брак, как выясняется, бывает разный. С большей или меньшей степенью отклонения от нормы. Часть I брака все-таки можно как
нибудь укрепить, довести «до ума». Для этого необходима отдельная операция поиск «перспективных» деталей в куче, которую можно условно назвать «брак брака». Во-вторых, существует план, который обычно «горит». В эти тяжелые дни продукция идет бурным потоком, а браком называют только то, что не пропустила приемка. Где уж там по чертежам сверять... Виктор КАРДАНОВ: Сентябрь начался для нас как обычно простоем. Деталей нет, работы нет. Сидели и ждали. Первые четыре станины пришли из литейного лишь 22 сентября. Их немедленно забраковал приемщик... В итоге, к концу месяца мы смогли собрать всего 13 штук. Это при плане 60! Здесь нужно отметить, что бригада работает на конечный результат. Люди попросту остались без денег. Слесарь-сборщик Валерий ГАЛВАН: Пока мы сидели, нам предлагали «набивать» катушки. Работа эта «дорогая», и мы могли бы прилично заработать. Но и катушки оказались бракованными. Заведомый брак мы делать отказались. Месяц кончился. Кончился тем, что люди не только ничего не заработали, но еще и остались должны. И тогда произошел беспрецедентный случай: бригада Кардакова предложила руководству оплатить вынужденный простой. Началась тяжба. Администрация, поддержанная парткомом и профкомом, платить отказалась. Бригада обратилась в конфликтную комиссию цеха. Из решения комиссии по трудовым спорам: «Бригада Кардакова была обеспечена работой в течение всего месяца. Не выполняла ее, требуя немедленно решить технические проблемы...». Отказали. Бригада пошла в конфликтную комиссию завода. Снова отказ. Любопытно, что под техническими проблемами подразумевается брак. Это значит, что рабочим в вину, кроме всего прочего, ставится требование
прекратить выпуск негодных деталей... И тогда бригада, решив бороться до конца, подала на администрацию в суд. Районный суд дело рассмотрел и справедливость восстановил выплатить. Этим, однако, не кончилось. Администрация проапеллировала в Верховный суд республики. Но и Верховный суд поддержал рабочих. На том можно было бы и закончить. Бригада Кардакова победила в «споре» с администрацией. Но повлияла ли эта победа на работу самой бригады, на жизнь всего объединения? Нет. Конфликт лишь противопоставил бригаду всему коллективу. Ее поведение было воспринято как желание выделиться, поставить себя в лучшие, чем у остальных, условия. И никто не подумал, что требования пятерых рабочих не мелкая склока ради выгоды (не работали, а получили!), а отчаянная попытка хоть что-то изменить в порою бессмысленном труде.
Парторг цеха Юрий Алексеевич ЛАБАЗОВ: Партийная организация и я лично оцениваем поведение бригады как неправильное. Их, в принципе, брак никто гнать не заставлял. Катушки по технологии должны собираться, подтягиваться болтами к корпусу, и при этом необходимо выдерживать зазор. Если катушка не подтягивается, ее надо снять и ставить другую. Бригаде было объяснено, что проблему в один день не решить. А они на принцип... Председатель профсоюзной организации Анатолий Николаевич КУРИЛОВ:
Мы еще не перестроились так, чтобы работать без брака. А они Зсотят все сразу. Пошли новые веяния, и они говорят, что все, больше так работать не будем! Нельзя же столь категорично! Надо и план выполнять... Установить катушку, убедиться, что она бракованная, снять ее, получить деньги и за сборку, и за разборку... Но стоит ли заниматься производственным «спортлото», когда и без сборки, уже по чертежам, видно, что катушки брак? Что даже если и примут, то случайно. Стоит ли оплачивать невыгодную заводу, малоэффективную работу. Завод не бездонная бочка... Не сразу бригада Кардакова пошла на конфликт. Поразному пыталась она сделать свою работу целесообразной. Тогда же, в сентябре, бригада разработала одиннадцать конструктивных предложений. Их признали дельными. Однако большинство вопросов до сих пор не решено... Так победа ли это? Что изменилось? А изменилось, повторяем, лишь отношение коллектива к бригаде.
ИСТОРИЯ ВТОРАЯ. «ШТУРМ ДНЕМ ПО-РЭЗОВСКИ» С сентября пристальное внимание к пятерым рабочим превратилось в постоянный неусыпный контроль. Мелочи, на которые начальство не обращало внимания во времена успехов и фотографий в многотиражке, превратились в нарушения трудовой дисциплины. Конечно, администрация права: нельзя опаздывать на работу, нельзя завтракать в неурочное время. Но почему всего этого нельзя не всегда, а в наказание? Почему забыли, что бригада за год провела на работе 17 ночей, что часто в период «гонки» плана люди работали по 12—16 часов, по выходным... Так зародился второй конфликт. Слесарь-сборщик Ивар КРАУЗЕ: В январе снова подвели смежники. Не хватало всего одной детали, и мы простаивали. К 29 января у нас было упаковано лишь девять маховиков. Еще 55 собрано. Чтобы выполнить план, нужно было собрать еще 32 и все упаковать. Объем громадный. И нам предложили «штурмануть порэзовски». В субботу и воскресенье. И мы бы штурманули. Если бы был шанс успеть. Шанса не было, нам надоело, и мы отказались... Они отказались. Конечно, здесь сказалось и раздражение от законных «придирок» начальства, от враждебного отношения к себе коллектива. Быть может, не во всем они правы. Но ведь отказались они не только от работы, но и от денег. Денег за труд, большую часть которого уже сделали... Что же сказала администрация? Администрация сказала, что это сознательный срыв плана, чуть ли не саботаж. (Это при конституционном праве на выходные.) Администрация нашла добровольцев, которые взялись и штурманули. И деньги, во многом чужие, получили. Правда, плана все равно не выполнили, но хоть на следующий месяц осталось меньше долга... А отношение к бригаде Кардакова, не совершившей очередного «трудового подвига», стало еще хуже. Теперь на нее глядели под девизом «почему мы должны «пахать», а они нет?». Того гляди, и многотиражка заклеймит их позором... Так закончилась вторая история. Она-то уж точно проиграна. И денег не получили, и завод не «перестроили». И снова в начале месяца простаивают, отдыхают рабочие, чтобы набраться сил и в двадцатых числах штурмовать, штурмовать, штурмовать, побивая рекорды, совершая трудовые подвиги. С тем, что работу объединения необходимо менять, согласны все. Но как? Одни считают, что немедленно и коренным образом. Другие настаивают на постепенном, «послойном» преобразовании. Не во всем, но можно понять администрацию. У нее ответственность, у нее план выпуска. Не во всем, но можно понять и бригаду. Ей надоело из месяца в месяц заниматься малоэффективным и маловыгодным трудом. Кто же все-таки прав? Ведь проблема эта не только «рэзовская». От ее решения во многом зависит успешное освоение новых условий хозяйствования. Андрей ДОЗОРЦЕВ, Евгений ОГУРОК.
Андрей ДОЗОРЦЕВ
Евгений ОГУРОК 

ОДНОКУРСНИК
На уроке Баба-яга
ВМЕСТЕ с учителем урок физкультуры в первом классе проводила ... Бабаяга. Нет - нет, не настоящая. Кукла. Так что урок напоминал представление в кукольном театре. Баба-яга следила за дисциплиной в классе, делала замечания, а в конце урока помогала учителю ставить оценки. Каждому по заслугам. Этот урок был необычен еще и тем, что учителю тоже ставили оценну. Правда, уже без помощи Бабы-яги. Учителем была студентка 111 курса Латвийского государственного института физической нультуры Людмила Усенко. А оценку ей выставляло строгое жюри. У студентов 111 курса ЛГИФКа проходила практика. Завершилась она конкурсом на лучший проведенный урок. Хотим поднять престиж учителя физкультуры, говорит преподаватель кафедры теории физвоспитания, кандидат педагогических наук Р. Янсоне. К сожалению, сегодня многие студенты социально равнодушны. А учитель по любому предмету просто не имеет права быть таким. Во Всесоюзной олимпиаде «Студент и научно-технический прогресс» по специальности «теория и методика физического воспитания» принимают участие и наши студенты. Конкурс концентрирует внимание на лучших. А к лучшим тянутся и остальные. Меня радует то, что есть студенты, умеющие творчески подготовить и провести урок. Мы хотим выбрать лучших и показать нашим же студентам, как интересно и профессионально проведут уроки их сокурсники. Хотя хорошо провести урок не так-то просто. Студенты проходят практику в разных школах Риги, а показательный урок приезжают провести в «чужую». Даже не всякий опыт
ный учитель со стажем согласится на открытый урок в незнакомом классе. Но у студентов выбора нет. Таковы условия. Мне очень понравился урок Усенно, говорит член жюри Т. Карклинь. Для малышей трудно провести урок так, чтобы их внимание было все время приковано к учителю. Особенно трудно работать с шестилетками. А Люда нашла интересный вариант, придумала разные «маленькие хитрости», увлекательные игры. Результат налицо когда урок кончился, малыши окружили Людмилу и приставали с вопросами, когда она к ним придет снова. А другие студенты с этим же классом мучаются, жалуются на невнимательность, недисциплинированность. Так что многое зависит от самого учителя, его творческой фантазии, выдумки. Один из критериев оценки конкурса такой: «умение применить приемы активизации деятельности учащихся на уроке». Например, Гиртс Свиклис в начале своего урока сказал: «Кто будет самым ловким, старательным, дисциплинированным, тот получит приз». Естественно, школьники выполняли все задания с удвоенным старанием: интересно ведь, какая будет награда? А лучшему витамин «С». И дети довольны, и учитель, и комиссия. ИТАК, остается назвать победителей первого «практического» этапа: лучше всех учебные уроки провели студенты Диана Иванова, Гиртс Свиклис, Роланд Ливманис. Впереди второй, так называемый «теоретический» этап на знание методики. А в сентябре трое лучших будут представлять ЛГИФК на Всесоюзной олимпиаде в АлмаАте.
Елена БРОКАНЕ 

ПОЗДРАВЛЯЕМ!
Цветы «Медику»
В ЦК ЛКСМ Латвии состоялось награждение Школы молодого медика при Рижском медицинском институте, ставшей лауреатом премии Ленинского комсомола страны 1987 года.
Что такое Школа молодого медика? Во-первых это учителя и ученики. Учителя: врачи городских больниц и поликлиник, студенты мединститута, его аспиранты и преподаватели, лаборанты... А ученики старшеклассники рижских школ, решившие посвятить свою жизнь медицине. Во-вторых, ШММ это хорошая возможность проверить свои силы. Ведь как известно, одного желания стать врачом не всегда достаточно. Во время учебного года в школе проходят занятия по специальности. А летом практика. Учащиеся сдают
зачет и в составе ЛОТОСа «Медик» выходят на работу в больницы и поликлиники республики. ...ЛАУРЕАТЫ! Грамоты, подарки, цветы... Все это хорошо и заслуженно. Но председатель совета ШММ Юлий Трегер и на торжество пришел, как говорится, с проблемами в руках. Чтобы поднять работу на нужную высоту, надо координировать усилия всех людей, занимающихся профессиональной ориентацией, создать при Минздраве республики своеобразный координационный совет. Профориентация одно из важнейших дел, и заниматься ею надо сообща! И еще. Требуется пересмотреть УСЛОВИЯ отбора ре
бят, поступающих в институт учиться «на медика». Конечно же, учащиеся ШММ, доказавшие свою профессиональную пригодность, должны иметь больше прав при поступлении в медвуз. Они в медицине свои люди, а оценки, полученные на вступительных экзаменах это чисто условный критерий. И действительно, подумала я, если ребята столько времени и сил уже в этом юношеском возрасте отдают избранной профессии разве это не залог того, что и врачи из них выйдут настоящие! ...А сегодня ' еще раз поздравим лауреатов. Так держать! Т. ЯНИС, ' нешт. корр. «СМ».
Т. ЯНИС 

УЧИМ ЛАТЫШСКИЙ
«Свейки!» с берегов Днепра
ПОТОМ придут другие слова, за ними целые предложения» а пока: Свейки! Знакомимся: Владимир Цибулько, молодой украинский поэт. Он один из тех 25 юношей и девушек, которые приехали в Ригу со всех концов страны, чтобы изучать латышский язык и впоследствии переводить произведения латышских авторов на свои родные языки. Занимаемся пять раз в неделю. Латышский язык каждый день. Кроме него, изучаем историю Латвии, культуру, литературу. Мне кажется, по-настоящему язык невозможно выучить без знания психологии, традиций, культуры народа. Тем более, все это необходимо переводчику. Кто из латышских поэтов тебе близок? Ояр Вациетис, Петерис Зирнитис, Кнут Скуениекс (он, кстати, сейчас читает нам курс латышской литературы), молодые поэты. Именно с ними связаны мои планы как будущего переводчика. Но и сам, конечно, буду писать. Володя, а о чем пишешь ты сам? Пишу о том, что волнует молодежь, о ее проблемах, поисках. Целый цикл стихов посвятил Чернобылю. Для нас, украинцев, эта тема особенно актуальна ведь люди потеряли не только жилища, но и могилы предков, утратили связь с землей. У тебя уже выходили книги? Еще нет, но летом этого года в киевском отделении издательства «Советский писатель» должны опубликовать сборник произведений молодых украинских поэтов. В него должны войти мои стихи. Хочу добавить, что со стихами Владимира Цибулько нас познакомит и мартовский номер журнала «Родник».
Я. ТАНИС 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
МОЛОДЕЖЬ: МОЗАИКА ФАКТОВ
Ежегодно около 30 тысяч молодых ирландцев покидают страну в Поисках работы, эмигрируя в Великобританию, США и Австралию. 70 процентов опрошенных юношей и девушек заявили, что их родина не может предложить им обнадеживающих перспектив, так как политические лидеры не способны справиться со стоящими перед Ирландией серьезными экономическими трудностями. * * * Около ста тысяч детей в Италии бросают ежегодно среднюю школу, не доучившись до получения аттестата зрелости и не имея никакой профессиональной подготовки. Официальные статистические данные показывают, что в некоторых районах страны примерно пятеро из каждых ста мальчишек и девчонок расстаются со школой, проучившись всего два-три года. * * * Из всех юных граждан планеты, ежедневно появляющихся на свет, 90 процентов рождаются в странах, наименее способных их прокормить. * * * В настоящее время в американских вузах обучаются и проходят стажировку около 17 тысяч студентов и молодых ученых из КНР. Большинство из них посещают естественно-научные и инженерные курсы. По мнению бюро технических оценок Конгресса США, обучение китайцев в американских вузах «представляет собой одну из наиболее эффективных форм передачи технологии». * * *■ Потребление кокаина в американских колледжах сохранилось за последние пять лет на сравнительно высоком уровне. За время учебы 30 процентов всех студентов колледжей приобщаются к этому наркотику, говорится в опубликованном докладе Института социальных исследований при Мичиганском университете, Данные доклада свидетельствуют, что в то время как потребление кокаина остается высоким, использование других наркотиков заметно снизилось по сравнению с 1980 годом. Потребление марихуаны уменьшилось в два раза.
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ГДР. Агентство АДН распространило сообщение, в котором говорится о вынесении приговора лицам, принимавшим участие в хулиганских действиях в рай" оне Сионской церкви 17 октября прошлого года. Продолжительность заключения у 8 человек от 3 лет 9 месяцев до одного года и 3 месяцев. В ходе длительного расследования были представлены многочисленные доказательства того, что осужденные, собравшись в организованную группу, устроили кровавую драку с посетителями концерта. При этом выкрикивались фашистско-расистские лозунги и ругательства. При нападении хулиганов многие граждане получили травмы. Имеются доказательства, что насильственные действия были инспирированы сторонниками течения «бритоголовых» из Западного Берлина. * КНД?. По сообщениям информационных агентств, в 1986 г. валовой национальный продукт КНДР был в 5,5 раза меньше ВНП Южной Кореи. Доход на душу населения в Южной Корее в 1986 г. достигал 2.296 долларов, а в КНДР 860 долларов. В том же году военные расходы на душу населения в Южной Корее составили 118 долларов по сравнению со 195 долларами в КНДР. * ВЕНГРИЯ. По сообщениям печати, многие венгерские граждане уже воспользовались новыми Правилами о поездках за рубеж и получили паспорт, действительный для выезда как в социалистические, так и в капстраны. Граждане, выезжающие в страны рублевого расчета, могут теперь закупать валюту без ограничения как при групповых, так и при индивидуальных поездках. При выезде в страны с конвертируемой валютой (в капгосударства, а также в Югославию и Китай) граждане должны предъявить на границе официально полученную валюту в размере не менее трех тысяч форинтов (примерно 170 рублей). Каждый гражданин может теперь открыть так называемый туристский лицевой счет, положив на него свою валюту. Сумма использованной за рубежом валюты и оставшиеся средства отныне будут фиксироваться в так называемой валютной карточке, которой будет располагать каждый венгерский гражданин. Номер карточки будет вноситься в паспорт. * КУБА. Печать сообщает, что в прошлом году на Кубе побывало около 180 тысяч туристов из капиталистических стран, чтд на 12 проц. превышает показатель 1986 года. Рост валютных поступлений —* 14,3 проц.
РАЗНЫЕ СУДЬБЫ ОДНОГО ПОКОЛЕНИЯ
НА СНИМКЕ СЛЕВА никарагуанские контрас. За американские доллары они убивают, жгут, насилуют. НА СНИМКЕ СПРАВА их сверстники, студенты из ФРГ. Они сейчас тоже в Никарагуа, но с другой миссией. Они добровольно помогают истерзанной войной стране строить лучшую жизнь. Иногда им тоже приходится брать в руки оружие чтобы защитить труд таких же добровольцев из многих стран мира... Фото «Шпигель» (ФРГ).
НА СНИМКЕ СЛЕВА никарагуанские контрас.
НА СНИМКЕ СПРАВА их сверстники, студенты из ФРГ.
ПРОБЛЕМА КРУПНЫМ ПЛАНОМ
ПУТЬ КОНКИСТАДОРОВ
Какая она, современная молодежь Запада? Конечно, очень разная. Этот рассказ - о молодых консерваторах, реакционерах, антикоммунистах
— Я УВАЖАЮ знакомого больше, чем незнакомого, опытного человека больше, чем профана, факты предпочитаю таинственности, действительность возможности, близкое далекому, а достаток избытку. Ну и главное настоящее я предпочитаю утопическому счастью будущего. Не правда ли, все это разумно? '— говорит 21-летняя Флора. Она студентка, дочь состоятельных родителей и относит себя к республиканской партии. Изложенное ею жизненное кредо это вольная цитата из классического определения консерватизма, сделанного английским политологом М. Оукшотом. Флора блещет заемной житейской мудростью... Но молодая американка не договаривает. Кроме ориентации на древние, как мир (во всяком случае, как Библия) ценности, эта идеология включает также и... ...И откровенный элитаризм, и объявление капиталистического рынка, жестокой конкуренции, частного предпринимательства общественным благом, и табу на социальные программы, сопровождаемое снижением налогов для самых богатых, и подчеркнуто агрессивный курс во внешней политике. И наконец, оголтелый антикоммунизм, ненависть к социализму, пещерный антисоветизм. Весь этот комплекс, и называется неоконсерватизмом. Интеллигенция может быть только левой, говорил ЖанПоль Сартр. «Новые левые» утверждали, что студенчество «единственный по-настоящему революционный класс». И вдруг: будущий юрист и юный неоконсерватор Флора. Может быть, она исключение? Ничуть не бывало. И вовсе не вдруг... Вот организация «Республиканцы колледжей». Американская. Студенческая. Массовая. Чем занимается?' Ну прежде всего поддержкой расистского режима Претории: пытается создать «более благоприятное представление» об апартеиде. «Республиканцы» утверждают, что США с ЮАР необходи
мо сотрудничать, дабы не ослаблять эту страну, «ставшую жертвой коммунистической экспансии». А сами уже теснейшим образом сотрудничают с Национальным союзом студентов ЮАР (созданным, естественно, «только для белых»). Молодые консерваторы даже провели с молодыми расистами совместную конференцию... «Мо
лодежь за свободу». Тогда из Йоханнесбурга раздался «призыв» не только разорвать кольцо международной изоляции Претории, но и дать импульс всемирному молодежному консервативному движению... Второе по важности дело «Республиканцев колледжей» изъять в университетах инвестиции из фондов тех компаний, которые торгуют с СССР. И наконец поддержка партии взрослых республиканцев на выборах. Если учесть, что в организации 80 тысяч членов, которые брызжут молодой энергией, а субсидирует ее мощный Фонд США, то становится ясно в кампусах это внушительная сила, которая может диктовать свою волю. Было время, и американское студенчество поднялось как волна на молодежный протест против войны, расизма и старшего поколения. Сегодня многие университетские активисты служат самым реакционным силам.
Бунт двадцатилетней давности был обретен, несмотря на всю риторику его красноречивых и длинноволосых лидеров. Поколение постигло разочарование. А тех самых лидеров еще более печальная участь. Очень многие из «новых левых» стали «новыми правыми». Для того, чтобы это произошло, их пришлось обрабатывать мощным капиталистическим силам. Пришлось на полные обороты запускать механизм манипуляции сознанием молодежи. Этот пропагандистский аппарат капиталистического государства строится ярусами. Первое звено здесь «мозговые центры». Различные институты или издания объединяют вокруг себя филосо
фов, экономистов, социологов, которые и разрабатывают концепцию. Университеты второе звено. На студенческой аудитории концепция проходит обкатку, и выпускники уносят ее с собой в активную жизнь. Теперь это их «убеждения». Ну а «простой человек» получает концепцию уже в виде понятий и образов настолько разжеванных, что подлинный смысл ее уловить он просто не может... Точно таким путем, как у жестоких и не знающих колебаний конкистадоров, прошли и идеи неоконсерватизма. ...Конференция Национального союза студентов Великобритании. Присутствует и Федерация студентов-консерваторов. НСС в последние годы стал активной демократической организацией, и консерваторы никак не могут примириться с этим. Но и поделать ничего не могут: среди студентов они в меньшинстве. Потому-то на конференцию они пришли под лозунгом «Единственный путь протеста раскол». На раскол студенческого движения было брошено все. Провокационные плакаты с изображением бастующих рабочих и подписью «красные фашисты». Ли
стовки, прославляющие апартеид, которые распространял сам вице-президент федерации. Специально для провала конференции, не выходя из зала, консерваторы даже сляпали доселе никому не известную организацию «кампания за уничтожение красной угрозы»... НСС пришлось защищаться. Союз пррвел расследование: откуда у Федерации студентовконсерваторов появились на вооружении методы, столь не характерные для внутриполитической борьбы в Британии? И оказалось; ниточка-то ведет за океан. Федерация связана с «всемирной антикоммунистической лигой» сборищем американских ультраправых и неофашистов. С «Херитидж фаундэйшн» фондом мракобесия, созданным большим бизнесом. С «исследовательским», а точнее, шпионским агентством «Уэстерн гэулз». Да, туда все ведет, с родины консерватизма из Англии на «землю обето
ванную» неоконсерваторов в Америку. Именно там находятся их «мозговые тресты». Гуверовский институт войны, революции и мира, созданный в 1919 году. Главная его цель «исследовательская работа и публикации, которые должны вскрыть зло учения Карла Маркса будь то коммунизм, социализм, экономический материализм или атеизм». К институту близка чета экономистов Фридменов, которые стали учителями для Рейгана, Тэтчер и... Пиночета. Основной вывод Фридменов: надо ограничить власть правительства в экономической и социальной сфере, что развяжет руки монополиям, а частное предпринимательство само отрегулирует капиталистическую экономику. Основанный в 1955 году журнал «Нэшнл ревю» трибуна религиозных проповедников антикоммунизма. «Комментари», который финансируют сионистские круги. Его редактор Н. Под
горец, когда был помоложе, относил себя к «новым левым», потом стал неоконсерватором и теперь дудит в антисоветскую дуду. Заявляет, например, что якобы цель Советского Союза подчинить своему влиянию Западную Европу, а слабовольные Штаты идут на уступки. Антикоммунизм и антисоветизм стержень теорий неоконсерваторов. Все провозглашаемые ими «консервативные» .ценности: свобода, авторитет, законность, порядок, патриотизм, семья противопоставляются социализму. Делается это особенно откровенно, когда речь идет о манипуляции сознанием молодежи. «Выбирайте: или свобода, или коммунизм», говорят они. Лондонский институт по изучению конфликтов направил во все университеты и колледжи доклад «Советская стратегия мирного времени», в котором простым искажением фактов «доказывается», что мирное сосуществование лишь ширма «для подрыва и ослабления западных демократических государств». В других «исследованиях» и бесчисленных газетных публикациях наша страна преподносится молодежи как «тоталитарная», наше государство как «аппарат насилия в руках меньшинства». Говорится и о «подавлении самовыражения молодежи», и о том, что советское студенчество представляет собой «самую дискриминируемую категорию советского народа»... Словом, арсенал старый и набивший оскомину. Но эта мысль внушается весьма и весьма назойливо: «выбирайте, или или». «У меня даже мурашки побежали по телу: я уверена, если бы они знали, что у меня в кармане билет члена Итальянской коммунистической партии, то в ту же минуту они линчевали бы меня», так описывала итальянская журналистка свои впечатления от посещения кинотеатра, когда на экране простые американские парни в упор, с двух метров, расстреливали «советских интервентов». Зал ревел. «Крутили» очередную антисоветскую стряпню. «Красный рассвет»... «Рэмбо»... «Роки-1У»... «Америка»... Сколько их? Сколько их еще будет? Это тоже неоконсерватизм. Но на самом нижнем уровне. И вопли «убей красного!», пожалуй, его конечный итог. Андрей НАЗАРОВ.
Андрей НАЗАРОВ
КОРОТКО
ДАМАСК. На всей территории оккупированного сектора Газа власти ввели чрезвычайное положение. Столкновения между коренными жителями Западного берега реки Иордан и захватчиками произошли в минувшие сутки в восточной (арабской) части Иерусалима и городе Эль-Халиль. В районе города Эриха израильские войска арестовали 470 палестинцев. НЬЮ-ЙОРК. С космодрома на мысе Канаверал (штат Флорида) произведен запуск ракеты «Дельта-181», несущей набор чувствительных датчиков и 15 небольших космических аппаратов. Они будут использованы для самого крупного на настоящий момент эксперимента в рамках программы «звездных войн». ГАВАНА. Сальвадорские повстанцы предложили правящему режиму Дуарте провести 22 февраля переговоры по политическому урегулированию положения в этой центральноамериканской стране. НЬЮ-ЙОРК. Сомосовские главари объявили о том, что их делегация не явится на переговоры о прекращении огня с представителями правительства Никарагуа, которые должны были состояться на этой неделе в столице Гватемалы. Это решение, сообщает агентство АП, принято «директоратом» контрас «вследствие отказа палаты представителей конгресса США одобрять предоставление им финансовой помощи», которой добивалась администрация Рейгана.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Печальный рекорд Рекордного уровня достигло на днях загрязнение воздуха в мексиканской столице. Как сообщило министерство городского развития и экологии, уровень загазованности воздуха в городе поднялся до 290 условных единиц. Для Мехико это абсолютный рекорд, который, очевидно, будет повторен в последующие дни. Город оказался окутан розоватой дымкой, состоящей во многом из двуокиси серы, угарного газа и озона. Эта ядовитая смесь вызывала раздражение дыхательных путей и глаз, головные боли. В Мехико живет до 20 миллионов человек, по его улицам циркулируют 3 миллиона автомобилей, в городской черте расположены 35 тысяч промышленных предприятий. Утверждение ботаника В каком районе земли леса отличаются наибольшим разнообразием пород деревьев? До недавнего времени считалось, что в этом отношении леса Юго-Восточной Азии не имеют себе равных. Однако результаты исследований сотрудника ботанического сада штата Миссури Элвина Джентри говорят об ином. Осуществив ряд экспедиций в амазонскую сельву, он утверждает, что по богатству древесных пород с лесами верховьев Амазонки не может конкурировать никакой другой район мира. По его подсчетам, на одном гектаре этого леса встречается около 300 различных пород деревьев. Для лесов Юго-Восточной Азии подобный показатель не превышает 200 пород. Для сравнения газета «Вашингтон пост» сообщает, что на большей части территории США на один гектар приходится от одной до двенадцати пород деревьев.
Как выбрать обувь! Выбирать обувь с помощью компьютера такой новой услугой решили привлечь покупателей специалисты по маркетингу крупной американской торговой фирмы «Флоршхейм шуз». В магазинах фирмы установили 350 «электронных помощников продавца» видеотерминалов, на экранах которых демонстрируются различные виды обуви. Сделав выбор, покупатель нажимает соответствующие кнопки на клавиатуре дисплея, и заказ немедленно поступает на склад компании. Понравившиеся туфли будут высланы по почте в семидневный срок. К концу нынешнего года компания планирует удвоить число таких видеотерминалов, а в конечном счете создать общенациональную сеть, состоящую из 2.000 центров, оснащенных системой видеозаказов. По данным журнала «Хай текнолоджи бизнес», ювелирная компания «Зэйл» установила в своих магазинах 50 аналогичных информационных систем. Видеотерминалы, на которых демонстрируются новейшие фасоны одежды, использует и известная фирма «Леви страусе». Вокруг света на мотоцикле Более шестнадцати лет продолжалось кругосветное путешествие индийца Ашока Кумара на мотоцикле. Он отправился в путь в апреле 1971 года, одолжив У друзей денег на свой мотоцикл. За это время Ашок Кумар проехал около 400 тысяч километров, посетил 150 стран Азии, Африки, Европы, Америки и Австралии. По пути он делал продолжительные остановки, чтобы обновить мотоцикл и заработать деньги на дальнейшее путешествие. Дважды он едва избежал смерти, потерпев серьезные аварии в Уругвае и на заснеженной дороге в Финляндии. Его имя «кан самого большого любителя путешествий на мотоцикле» будет занесено в книгу рекордов Гиннесса.
НАУКА И ТЕХНИКА
ШОУ С РОБОТАМИ
* ТОКИО. На глазах у затаивших дыхание зрителей «преступник» из пластика и хромированной стали прибегает к самым изощренным уловкам, чтобы осуществить свои коварные замыслы и ускользнуть от правосудия, однако электронного «Шерлока Холмса» ему обмануть не удается. В конце представления «сыщик» умело заманивает «злодея» в ловушку и защелкивает наручники на его стальных рукахманипуляторах... Такое уникальное «детективное шоу» будет разыграно в мае этого года в демонстрационном зале японской электротехнической компании «Фудзицу», решившей продемонстрировать фантастические возможности созданных ее специалистами роботов нового поколения.
Администрация фирмы объявила, что ей удалось впервые в мире разрешить технические проблемы, связанные с применением «искусственного интеллекта». Современные ЭВМ, как известно, могут действовать только в соответствии с заложенными в них программами, которые направляют ход последовательного и поэтапного решения той или иной проблемы. В отличие от этой схемы «искусственный интеллект» или «нейрокомпьютер», как его именуют в «Фудзицу», дает возможность обрабатывать информацию параллельно и перекрестно подобно человеческому мозгу. Такая система будет способна самообучаться и находить оптимальные ответы на поставленные перед ней вопросы не на основании сменных программ, а с использованием заложенных в ее память знаний. Все это увеличивает скорость выполнения операций почти в сто раз и резко расширяет возможности ЭВМ, утверждают специалисты «Фудзицу». В первом варианте «искусственного интеллекта» примерно сто тысяч электронных ячеек-«нейронов», которые соединены в сложную сеть двумя миллионами проводов. Опираясь на это устройство, специалисты «Фудзицу» намерены к маю этого года разработать серию «думающих» роботов. Каждого из них снабдят примерно 100 «нейронами», а также «органами чувств» из 36 сенсоров, фиксирующих свет, звук и т. д. Эти аппараты будут способны коллективно выполнить поставленную перед ними общую задачу и впервые продемонстрируют свои возможности на «детективйом шоу» в штаб-квартире «ФудзиВасилий ГОЛОВНИН. Рис. В. ПОЛКОВНИКОВА.
Василий ГОЛОВНИН
Рис. В. ПОЛКОВНИКОВА.
ДАЛЬШЕ... ДАЛЬШЕ... ДАЛЬШЕ!
Михаил ШАТРОВ
Нет Дзержинского, постепенно ушли в прошлое замечательные традиции ЧК, когда революционная идея руководила всеми ее действиями, оправдывала жестокость к врагам, охраняла государство от всяческой контрреволюции. Поэтому органы ЧК заслужили особое доверие, особый почет, авторитет и уважение. В настоящее время в своем большинстве так называемые органы НКВД это переродившаяся организация безыдейных, разложившихся, хорошо обеспеченных чиновников, которые, пользуясь былым авторитетом ЧК, в угоду болезненной подозрительности Сталина, боюсь сказать больше, в погоне за орденами и славой творят свои гнусные дела, кстати, не понимая, что одновременно уничтожают самих себя история не терпит свидетелей грязных дел. Любого члена ЦК, любого члена партии эти «чудодейственные органы» могут стереть в порошок, превратить в предателя, террориста, шпиона. Если бы Сталин усомнился в самом себе, подтверждение последовало бы мгновенно. Грозовые тучи нависли над партией: одна моя ни в чем не повинная голова потянет еще тысячи невиновных. Ведь нужно создать организацию бухаринскую организацию, в действительности не существующую не только теперь, но и не существовавшую тогда, в годы правой оппозиции. О тайных организациях Рютина, Угланова мне ничего известно не было. Я свои взгляды излагал вместе с Рыковым, Томским открыто. С восемнадцатилетнего возраста я в партии, и всегда целью моей жизни была борьба за интересы рабочего класса, за победу социализма. В эти дни газета со святым названием «Правда» печатает гнуснейшую ложь, что якобы я, Николай Бухарин, хотел уничтожить завоевания Октября, реставрировать капитализм. Это неслыханная наглость, это ложь, адекватной которой по наглости, по безответственности перед народом была бы только такая: обнаружилось, что Николай Романов всю свою жизнь посвятил борьбе с капитализмом и монархией, борьбе за осуществление пролетарской революции. Если в методах построения социализма я не раз ошибался, пусть потомки не судят меня строже, чем это делал Владимир Ильич. Мы шли к единой цели впервые, еще не проторенным путем. Другое было время, другие нравы. В «Правде» печатался дискуссионный листок, мы спорили, искали пути, ссорились и мирились и шли дальше вместе. Обращаюсь к вам, будущее поколение руководителей партии, на исторической миссии которых лежит обязанность распутать чудовищный клубок преступлений, которые в эти страшные дни становятся все грандиознее, разгораются, как пламя, и душат партию. Ко всем членам партии обращаюсь! В эти, может быть, последние дни своей жизни, я уверен, что фильтр истории рано или поздно неизбежно сметет грязь с моей головы. Никогда я не был предателем, за жизнь Ленина без колебаний я заплатил бы собственной. Любил Кирова, ничего не затевал против Сталина. Прошу новое, молодое и честное поколение руководителей партии зачитать мое письмо на пленуме партии, оправдать и восстановить меня в партии. Знайте, товарищи, что на том знамени, которое вы понесете победоносным шествием к коммунизму, есть и моя капля крови. Николай Бухарин. Зажигается свет. Долгая тяжелая пауза. ЛЕНИН. Я безусловно виноват перед рабочими России, что из-за своей проклятой болезни не довел до конца дело с перемещением Сталина... слишком поздно спохватился и не реформировал систему так, чтобы это все стало невозможно, СВЕРДЛОВ. Владимир Ильич... ЛЕНИН. Не надо меня щадить! Пусть знают все, что я с себя моральной вины и ответственности за случившееся не снимаю. (Сталину.) Я хотел бы поговорить с вами. СТАЛИН. Не вижу смысла. ЛЕНИН (сдерживая себя). У марксизма, коммунизма, Октябрьской революции есть определенная система, сетка политических и нравственных координат. Положить эту сетку на вашу деятельность это право и обязанность каждого мыслящего большевика. Мы все подсудны этому суду истории. СТАЛИН. Но вы же не откажете мне в номмунистичности моих убеждений? ЛЕНИН (взрываясь). Я вам в этом решительно откажу! СТАЛИН. Я не готов сейчас к этому разговору. ЛЕНИН. Вы другая система координат. После всего, что произошло, я даже не хочу тратить слова на то, хорошая она или плохая, она не наша. Кого-то она устраивает, кому-то импонирует..Ь История выяснит, где кончаются заслуги и начинаются ошибки, где кончаются ошибки и начинаются преступления. Нам же сегодня, если думать о судьбе нашего движения, надо сказать громко и внятно: социализм да! Все осуществленные социалистические преобразования да! Методы Сталина нет! Нравственность по Сталину нет! МАРТОВ. Милюков считал его великим государственным деятелем, сравнивал с Петром. И если поставить его в ряд русских царей, может быть, действительно Великий Государь? СВЕРДЛОВ. В 17-м мы начали совсем другой ряд, Октябрь дал совершенно иную точку отсчета. ПЛЕХАНОВ. Мнение Милюкова для меня сомнительно. За цепь хотя бы предвоенных ошибок, поразительно дилетантских, самонадеянных, ни один народ в Европе не потерпел бы такое правительство. Да он же сам говорил об этом в своем тосте за русский народ. СПИРИДОНОВА. Когда в начале войны к нему пришли соратники, он испугался, решил, что они пришли его арестовывать, а они хотели, чтобы он обратился н народу. ДЗЕРЖИНСКИИ. Народ его и спас, а чем он ответил. Не успела закончиться война, и вновь заработал нонвейер арестов. ПЛЕХАНОВ. Самодержавная власть над такими гигантскими человеческими ресурсами, как наши, при отсутствии марксистской культуры могла породить только то, что породила. МАРТОВ. Фигура эта мне крайне чужда и неприятна. Но я хочу разобраться. Все-таки треть века вы со счетов не сбрасывайте. Страна построена. СВЕРДЛОВ. «Победителей не судят» не наш принцип. Нам далеко не безразлично: как построен социализм в России и какой он. Пути, методы и средства волнуют нас не меньше, чем цель, не меньше, чем победа. ДЗЕРЖИНСКИИ. Страна построена. Тан есть. Но не уместно ли задаться вопросом благодаря или несмотря? Каков же потенциал у Октября, если даже в таких кошмарных условиях такие результаты? А останься армия не обезглавленной, большевики-чекисты не растоптанными и не расстрелянными, хозяйство со своими командирами, крестьяне, кооперированные добровольно, мысль нации в свободном полете, совесть, нравственность на пьедестале почета где бы мы сегодня были? МАРТОВ. Я думаю, что слишком резкая постановка вопроса не всем понравится. СВЕРДЛОВ. Тем, кто не хотел слышать стонов из-за колючей проволоки, не понравится. Тем, кто любил «прелести кнута», а палку признает как универсальный метод решения всех проблем, не понравится. Тем, кто обслужйвал систему по принципу «чего изволите?», идеологическим лакеям не понравится. Ну и, конечно, рабам, у которых слюнки текут при воспоминаниях о тяжелой руке хозяина. Но, конечно, дело не только в них... Проблема в том, чтобы миллионы людей, жившие и работавшие честно, на пределе возможностей, не подумали, не поняли нас так, что их жизнь обессмысленаМАРТОВ. Мне не безразличны ваши дела. И поэтому не надо торопиться с точками над «!». Моисей сорок лет водил свой народ по пустыне, чтобы вымерли родившиеся в рабстве. ДЗЕРЖИНСКИЙ. Я не думаю, что наша страна располагает таким запасом времени. Нарастающая сумма фактов откроет глаза тем, у кого они еще закрыты. СПИРИДОНОВА. Камни возопиют. Не боитесь? ДЗЕРЖИНСКИЙ. Нет. Надо, чтобы все новые поколения знали этот почерк. МАРТОВ. Хрущев уже пытался. (Продолжение следует.) 

разговор
«НЕ ХОЧУ ЖИТЬ НЕЧЕСТНО» (?)
Под таким заголовком 26 января «СМ» опубликовала выступление Э. Цимбулиса о расточительной политике руководства Огрского ЖКО при Огрском прядильнотрикотажном объединении. Возвращаясь к этой публикации, я вынужден прибавить к заголовку знак вопроса. Почему?
В перестройку я верю. Не потому, что так надо или «со всеми хоть в омут». Нет, просто в последнее время слишком часто приходилось видеть, как «успокоенные», ушедшие в домашние и прочие хлопоты люди вдруг оживали. Кто-то один вставал, гордо подняв голову, «просыпался», а за ним вразнобой чаще волной поднимались все. Хозяева своего слова, обычно молчащие, начинали остро чувствовать необходимость завладеть еще и делом, управлять им. Человек вдруг осознавал себя человеком. Нежелание осознать свое «я» сегодня стало редкостью. Никто не хочет больше молчать, забившись в угол. Не потому ли, столкнувшись поближе с коллективом Огрского ЖКО, я испытал какую-то неловкость, как будто здесь перекрыли кислород и заставили дышать застоявшейся атмосферой семидесятых. ★ * * Торопясь на собрание ЖКО, я думал: наконец-то! Сейчас каждому дай в руки точку опоры, и он пойдет, пойдет... Здорово, что в объявлении только: «...состоится общее собрание коллектива ЖКО в актовом зале». Безо всяких там «научнотехническая революция в ЖКО» и подобных, сбивающих с пути повесток дня. ...Встал у стены, позади задних рядов. Достал диктофон. Включил. «Электроника» нам нужна, категорично высказался один из выступавших, я лично обошел несколько домов и нигде не обнаружил не работающего аппарата. Так что работать она может и будет. Попытался выступить Э. Цимбулис. Человек захотел высказать свою точку зрения, доказать, что «Электроника» не нужна. Не дали. С тобой потом после собрания. Слово взял заместитель председателя райисполкома Н. Леоненко. Товарищи, мне жаль
вашего времени. Давайте разбираться по фактам, указанным в статье. Стали разбираться с заметкой. Выяснилось, что арматурщик (в статье указано, что его нет. Авт.) в ЖКО есть. Правда, ни слова не сказали о том, что арматурщик не притирает и не испытывает сантехнику, а просто ее выдает. А что такое непритертый вентиль? Это гарантированная очередная авария. ТАКОЙ арматурщик едва ли нужен. Старший мастер 3. Сала доказывал, . что диспетчеры нужны, правда, мало кто понял зачем. И тут я услышал (а диктофон записал) вот такой диалог среди сидящих в задних рядах. Ну, что ты, давай, скажи им правду... Да уж! Ты хочешь, чтоб я здесь больше не работал? Потом собравшимся доказали, что никаких «проводов на пенсию» не было. Вот слова Н. Леоненко: Не было проводов. Никаких! Правда, я сам и вот товарищи заходили поздравить... Решил высказаться сантехник ЖКО Э. Лунис. Надоело халтурить, надоело слушать жалобы... И все отчего? Весь вопрос в том, кто заправляет в ЖКО. Тут собрание забурлило, загудело. Кто-то что-то выкрикнул. Э. Лунис сел и больше не вставал. Слово берет парторг ЖКО М. Шатрова: Обидно. Нужно было по-другому. Обратиться в профком, партком. Может быть, я что-то не то говорю, я здесь недавно... Но я же всегда просила: выступайте, говорите. Вот, Ваня, почему вы смелые только между собой? Голос с места: Если станет выступать, будет такой же, как Цимбулис... ★ ★ * Горько. Горько уходить с чувством собственной вины. Ведь собрание превратилось в фарс. К идее разговора по душам о проблемах ЖКО можно смело прибавить слово «фикс». Не получилось. Защищающие честь мундира оказались сильнее. Да и немудрено, ведь больше почти никто и не выступал. Молчать было удобнее. Сработала политика «премудрого пескаря» лишь бы выжить. Я тоже в этом виноват, а потому этот разговор не последний. Только теперь к неразрешенным тех
ническим проблемам ЖКО прибавляются проблемы нравственные. (Для себя назову их: душевная немота.) И это мне кажется самым важным, ведь все начинается со слов «не могу молчать», и нормальное обеспечение населения теплом в том числе. * * * ...Собрание расходилось. Кто-то потихоньку подошел и пожал мне руку «за смелость!». Потом людской поток столкнул вместе меня, Э. Цимбулиса. Э. Луниса, М. Шатрову и нескольких сантехников. «Так нельзя расходиться, многое не . выяснено, давайте разберемся. Завтра же пойдем по всем домам, как комиссия. Посмотрим, решим...»
На следующий день, да и неделю спустя, никто не пришел решать, смотреть, разбираться. Э. Цимбулис напрасно прождал обещанной «правды» и «честности». Они не пришли. Почему? Для меня все объяснили «голоса с места». * * * А в перестройку все-таки верю. Не на этом собрании, так на следующем «премудрая» политика рухнет, как дерево со сгнившими корнями. «Голоса» с задних рядов прозвучат с трибуны. И вот тогда только тогда можно будет решить, прав Э. Цимбулис или нет. А пока решение собрания; каким бы оно ни было/ (я его до сих пор не видел, Авт.), считать правильным и до конца принципиальным я не смогу. А вы сможете? Дмитрий БЕЛЯЕВ. 

I РЕЗОНАНС
ЧТО БУДЕТ С НАШИМИ ВНУКАМИ?
ОТКЛИК НА КОРРЕСПОНДЕНЦИЮ «ПРЕСТУПЛЕНИЕ БЕЗ НАКАЗАНИЯ», «СМ» ОТ 21 ЯНВАРЯ.
...Мы живем рядом с детдомом. Мне приходится там бывать. И знаете, выхожу с комом в горле. А хочется закричать: «Люди! Людиl Это же наши дети, детки, деточки!..». Никому, кроме нянюшек, не нужные, в одинаковых колясочках, пеленочках. А посмотрите на трех-четырехлетнихl У них уже видны и физические и умственные изъяны. Нормальным людям все ясно. А как быть с «красавицами», до которых весь ужас ими сотворенного не дойдет никогда? А дети-уроды будут появляться на свет? Брошенные плакать по ночам, а запертые «мамой» в доме умирать от голода?! Я очень благодарна главному акушеру города С. Калее за внесенные в Минздрав предложения. Мы с мужем предлагаем составить письмо-обращение ко всем, кого волнует эта проблема, и выступить в защиту детей. Мой муж врач, у нас две Дочки. Мечтаем еще о сыне. Но иногда становится страшно: а кого выберет в мужья моя дочь? На ком женится мой еще не родившийся сын? Не была ли мать этих Детей алкоголичкой? И не получат ли наши внуки в наследство кучу болезней и отклонений от нормы?.. Супруги КАРПОВЫ, г. Рига.
Супруги КАРПОВЫ 

ПРОИЗВОДСТВЕННОПРАВОВАЯ КОНСУЛЬТАЦИЯ «СМ»
А ПЛАТИТ КТО?
«Я получала оклад 160 рублей и вдруг мне без каких-либо видимых причин заплатили всего 120 рублей, пишет В. КРУШКО. Оказалось, что так велела наш инженер Дзалбе В. А. Помогите разобраться, в чем же здесь дело?» Отвечают юристы А. БАЙКОВ и И. БАЙКОВА: Установленный при поступлении на работу оклад (конкретные оклады рабочим-повременщикам устанавливаются с учетом сложности и объема выполняемой работы, напряженности нормированных заданий, квалификации) не может быть уменьшен (увеличен) в одностороннем порядке руководителем предприятия, учреждения, организации. Изменение любого из условий трудового договора без согласия работника, по общему правилу, недопустимо. О введении новых или изменении действующих условий оплаты труда администрация предприятия, учреждения, организации обязана известить рабочих и служащих заблаговременно (ст. 90 КЗоТ Латв. ССР). В связи с возникновением спора по вопросу о выплате заработной платы следует обратиться в комиссию по трудовым спорам. 

ВОЗВРАЩАЯСЬ И НАПЕЧАТАННОМУ
ПОСЛЕСЛОВИЕ К «АНТИУРОКУ»
ШКОЛУ нынче лихорадит: время подгоняет неразворотливых, давит на ленивых, рентгенует профанов. Все верно: так и должно быть. Школа место, где очень многое в нашей жизни начинается, чтобы затем продолжиться и стать, быть может, смыслом и целью или... лишь емкостью;, наполненной знаниями по различным дисциплинам. Школа место, где человек становится человеком или (как ни страшно признаться) не становится никем. К сожалению, последних также хватает. Человечность же предполагает порядочность и отвагу, сознание и понимание, гражданское мужество и общественную зрелость. Школа этому учит тоже. Не в лоб между делом вроде бы, но в конечном счете учит всегда. Так удивительно ли, что подрастающие и применяют усвоенные уроки на деле! И все-таки некоторых это почему-то удивляет. Знаю, как бурно обсуждали в школах 50-строчную заметку в очередном выпуске «Факела» под заголовком «Антиурок» («СМ» от 8 января с. г.). И если возмущение непосредственно школы, о которой шла речь, еще в общем понятно, то чего же бурлили другие? Не потому ли, что публикация эта задела за живое массу учителей, пользующихся подобными методами испокон веков и не видящих в том ничего дурного? (Кстати, излить редакции непосредственно свое негодование не решился никто, что косвенным образом подтверждает, увы, соответствие описанного горькой повседневной школьной действительности.) Тем удивительнее оказалось несогласие с публикацией самих старшеклассников 88-й рижской средней школы: и учеников того 9-го «а», от имени которых написано в редакцию, и их сверстников из параллельного. Напомню, заметка рассказывала о недавнем городском семинаре директоров школ, в ходе подготовки к
которому учащимся был преподан антиурок как прилизыванием наглядной агитации («Были срочно оформлены комсомольская и пионерская стенки, повешены плакаты о воинах-интернационалистах...»), так и непосредственно учителем истории, давшем один из открытых уроков («Тема, которую мы должны были на нем пройти, была объяснена и записана в тетрадях заранее... Нескольким ученикам были даны полные ответы на вопросы учителя...»).
«...Мы не думаем, что Владимир Ильич настолько неспособен контролировать знания и вести уроки, что его ученики без зазубривания определенных мест параграфа, отмеченных ранее, не смогли бы ничего сказать. Ребята пишут, что школа тоже готовилась к ответственному дню. Ну, а как же иначе? Ведь когда мы ждем гостей дома, мы тоже убираем свою квартиру... Да, наша школа считается лучшей в районе. И мы считаем, что заслужили это по праву. Мы учимся здесь последний год и не хотим, чтобы на школе было грязное пятно». Это из письма, написанного по поручению 10-го «а» комсоргом класса Еленой Богдановой и его старостой Дианой Пресс. Возмущались старшеклассники и при встрече с корреспондентом. Признаюсь, мне понравилось, что они дружно ‘СТОЯЛИ за своего молодого педагога. Правда, все время вертелось: кто-то же из них написал совсем другое... Ну да ладно. Быть может, ему действительно теперь было бы стыдно смотреть в глаза остальным ребятам, как предположила Лена Петракова во время нашей встречи в 9-м «а». Да
вайте все же рассуждать объективно. Да, встречая гостей дома, мы готовимся к их приему: чистим, моем, прибираем, наглаживаем. Но так совпало, что материалы для стендов на школьные стены с лета дожидались своего часа и дождались именно перед самым семинаром. Допустим, бывают совпадения. Далее. Впервые (Владимир Ильич Соляр не отрицал этого) 9-й «а» получил четыре сообщения на дом. (Обычно молодой учитель практиковал до этого урокисеминары только в, десятых классах.) «Это была ошиб
ка», согласился он. За два дня до семинара урок по той же методике был им дан в 9-м «б». Вот откуда слова о «репетиции». Ошибкой был, очевидно, и показ диафильма, которые в обычной практике В. Соляр использует редко. Кто-то из ребят вполне мог принять демонстрацию фильма за желание педагога не ударить в грязь лицом словом, выделиться на похвалу. Урок, данный В. Соляром в день семинара, действительно был удостоен похвал за... высокий методический уровень. Присутствовавших, правда, слегка удивили бойкие и исчерпывающие ответы школьников: как правило, тема «Начало первой мировой войны и крах II Интернационала» такого энтузиазма у ребят не вызывает. Но, с другой стороны, что ж плохого в отличных знаниях? Почему же педагог изменил обычной форме урока? Я помогала всем учителям этой школы готовить открытые уроки, рассказала методист по руководящим кадрам Рижского гороно Людмила Георгиевна
Дмитриева. Директор школы предложила поручить дать их во время семинара молодым педагогам. Сама по себе идея необычная. После индивидуальных консультаций двое, правда, согласились, что не справятся. Из беседы с Соляром я поняла, что материал учитель знает, но методически очень слаб, весь план его урока мы с головы поставили на ноги. Владимир Ильич согласился с советами. И вдруг теперь выясняется... Возможно, антипедагогический «сюрприз» вызвало и то обстоятельство, что впервые городской семинар проводился на базе не опытной, как обычно, а не так давно открывшейся школы. Но его организаторы сознательно шли на подобный шаг: пусть и начинающие делятся опытом, перенимают ведь есть что перенимать. 88-я школа на хорошем счету в Риге. Во всяком случае, до сих пор и работой молодого историка директор школы Лидия Ивановна Малькова была довольна: работает с первых дней здесь, замечаний не имеет. Подвела чрезмерная уверенность? Может быть, но никак не отсутствие профессионализма. Понимание собственных промахов пришло к педагогу с опозданием. Но пришло повторения ошибок не будет. Как бы то ни было, антиурок состоялся. Верю, без злого умысла. Не задумывался как таковой (иначе страшно было бы!). Но мне показалось, что есть в этой истории еще одна сторона другой урок, который невольно преподали ученики (или пусть даже один ученик), написавшие в редакцию о выводах, сделанных ими в ответственный для школы день. Урок этот в том, что ‘взаимоотношения учитель ученик должны стать более открытыми, честными. Иначе могут быть ляпсусы и похуже злополучного письма. На сей раз рефлекс внутренней справедливости у кого-то из школьников сработал пусть только ,из-за непонимания, недомыслия. Ну, а если?..
Татьяна КОЛГУШКИНА 

ГАЗЕТА ПОМОГЛА
НЕТ, НЕ «БЫВШИЙ»!
Наши постоянные читатели, конечно, помнят письмо из колонии Андрея К. «Не
ужели я только «бывший»? спрашивал Андрей. Многие читатели откликнулись на это письмо. Прошли месяцы. И вот в почте порадовавшее нас письмо. Его написал Андрей К. Андрей Коротеев: «Здравствуй, моя уважаемая редакция «Советской молодежи»! Пишет тебе Андрей, сейчас я подписываю свою фамилию не таясь Коротеев. Я очень благодарен всем, кто писал мне и хотел помочь. Сейчас у меня все хорошо. Я живу у себя дома в Москве, женился. Жена умница, прекрасно меня понимает, помогла мне во всем после освобождения. На работе тоже обошлось все благополучно, обещали помощь в снятии судимости, я, конечно, постараюсь оправдать доверие. Обо всем писать получилось бы слишком много. Главное у меня действительно все в норме. И только одна мысль тревожит меня постоянно, ведь кто-нибудь подумает, что вот написали, предложили помощь, а человек даже ответить не удосужился. Хочу с твоей помощью, уважаемая «СМ», извиниться перед всеми, кто откликнулся на мое письмо И| кому я (не по своей воле) не смог ответить.
А. КОРОТЕЕВ 

ПОЧТА ОДНОГО ПИСЬМА
Откликнись, К. В.!
«Что же со мной случилось?» спрашивал молодой человек, чье письмо мы опубликовали 6 января. Красивые перспективы открывались перед парнем: успехи в школе, мечты об историческом. И внезапно провал. Как будто выпал из привычной колеи. Все покатилось в тартарары. Ко всему прочему примешались наркотики... Мы получили немало откликов на письмо К. В. (так о.н себя назвал). Мнения разные. Сегодня мы знакомим читателей с некоторыми из них. ★ * * «Был у меня друг, хороший друг. Мы с ним ходили на дискотеку, часто бывали друг у друга дома, очень любили слушать музыку. Он работал на производстве. И вдруг у него появился новый знакомый. Буквально через месяц Дима (так зовут моего друга) стал совершенно неузнаваемым. Очень раздражался, по телефону грубил, как-то заявился ко мне домой ночью, а потом на улице оскорблял меня при всех. Виновником оказался его «друг», который приучил его к таблеткам. Они в день выпивали по сумасшедшей дозе тех таблеток, которые действуют на нервную систему. Карина». «Исповедь И. В. меня буквально взбесила. Парень этот, нак видно, неглуп. Знал, чем может нончиться его «сладкое увлечение». Но начиная свое «невинное заблуждение», через газету почему-то ни с кем не посоветовался. А теперь вот «...жду вашего совета». Какого совета, с кем? В небезызвестной басне Крылова муравей со стрекозой обошелся, можно сказать, жестоко, но справедливо. Я тоже считаю, что если сам себе не можешь помочь (или не хочешь), то никто тебе не поможет. Можно понять ребят, которые побывали в колонии, девчонок, которых обманули. А вот те, ноторые «сладко балдеют», в то время как их сверстники буквально лбами пробивают дорогу «в
светлое будущее», я не понимаю и не пойму. И нечего их жалеть. В. Трофимов, 30 лет». «Вы не представляете себе, как взволновало меня письмо К. Надо печатать такие письма. Особое внимание человеку, потерявшему веру в жизнь и людей. Еще шаг-два, и он не будет человеком. Умоляю, помогите ему, и если я могу чем-нибудь помочь, пишите, я все сделаю. Илона Грошева». «Сверстники считали меня чем-то «сверх». Работал я в комитете комсомола. Оценки отличные. Так с головокружительной скоростью я шел вверх. А потом с той же скоростью меня понесло вниз! Сейчас не знаю, было ли это случайным стечением обстоятельств. Дело в том, что меня предал лучший друг, со мной несправедливо обошлись в школе, да и дома у меня произошел крупный конфликт. Пошли сигареты, потом таблетки. Так продолжалось довольно долго. А потом пришло решение: «Пора кончать с такой жизнью». Было очень тяжело. Не потому, что тяжело отказаться от этих «кайфов», а потому, что никто не сказал человеческого слова, не помог! Д.». «Мой совет приезжай к нам, в наш совхоз, в наши края. Молодежи в хозяйстве маловато, а работы хватит и для приезжих, только успевай. Я думаю, если ты приедешь к нам, то не пожалеешь. Что побудило тебя стать таким? Безделье. Ты просто не любишь работу, ты никогда не видел, как зарабатываются самые настоящие деньги и каким трудом они добываются. Чтобы заниматься таким делом, каким стал заниматься ты, нужны ведь немалые деньги. Кстати, многие говорят, что ребятам, проживающим в городах, нечем заняться. А у нас совсем иначе. Для спорта у нас спортзал. В ДК занимайся самодеятельностью, разные кружки. Ансамбль наш не профессиональный, но всем очень нравится.
Мария К. 

ГДЕ БЫТЬ ПЛОЩАДКЕ
Здравствуйте, уважаемая редакция! Обращаются к вам жильцы дома № 76 по ул. Кр. Барона, г. Рига. Дело в том, что на протяжении ряда лет у нас отсутствует детская площадка. В 1982 году ее снесли, обещали новую, эстетическую с качелями, аттракционами (шведская лесенка, «зебЙа», канаты, каркасы и т. д.). о увы! Наступил 1988 год, а, как говорится, воз и ныне там. Сколько раз мы ни обращались в Рижский горисполком, Кировский райисполком с просьбами и предложениями, результатов никаких нет. Наши дети скоро станут взрослыми, так и не.увидев детской плотолько асфальт и гряз#» на мЬоТе' снесенного дома по ул. Сарнанармияс, 41/43. Неужели трудно, кан это делают в Минске, Таллине или Киеве, предложить студентам (например, будущим строителям) построить детский городок или площадку? Недавно снесли дом у «Детского мира» по ул. Револуцияс, 23, ветер разносит песок во все стороны, засоряет глаза. Вот еще одно место, где неплохо бы оборудовать детский уголок. Чем не удобная площадка? 

«ДВАДЦАТЫЙ ВЕК ГЛАЗЕЛ НА НАС НЕ ОЧЕНЬ РОМАНТИЧНО...»
90 лет назад немного севернее Мюнхена, в городе Аугсбурге, в семье директора бумажной фабрики родился будущий прекрасный немецкий поэт и гениальный драматург XX века, чьи мудрые философские пьесы, изукрашенные яркими, умными и жесткими зонгами, обошли все сцены мира, пьесы размышления о добре и зле, о жизни человеческой.
В РИГЕ по вечерам раздвигается занавес Театра русской драмы, и мы тоже слушаем зонги «О ненадежности человеческих обстоятельств», «О Пиратке Дженни», смеемся и изумляемся беспредельному авантюризму героев «Трехгрошовой оперы» Бертольта Брехта. Эта умная, ироничная, сегодня уже классическая комедия была написана в 1928 году как пародия на «Оперу нищих» Джона Гэя (1721 г.). Я всю жизнь хотел поставить две пьесы Брехта: «Трехгрошовую оперу» и «Кавказский меловой круг». И я это сделал, говорит главный режиссер Рижского театра русской драмы, • народный артист Латв. ССР А. КАЦ. В «Трехгрошовой опере» состоялся в общих чертах весь новый театр XX века. В одну ночь в 1928 году родился гениальный драматург Бертольт Брехт, заслонивший в какойто мере Брехта-поэта. Он же, наряду со Станиславским и Мейерхольдом, один из трех великих реформаторов театра нашего времени. У Брехта же учились Ануй и Дюрренматт, абсурдисты. «Трехгрошовая опера» пьеса- о всепродажности мира, о жестоком прагматизме нашего времени. Даже если бы случилось так, что пьеса «не пошла», то. брехтовские зонги, эти великолепные шлягеры на музыку Курта Вайля, в любом случае облетели бы весь свет... Я очень люблю «Трехгрошовую оперу». А «Кавказский меловой круг» это, помоему, одна из самых прекрасных и мудрых драм Брехта. Мы ее поставили с режиссером Л. Белявским еще в Д968 году. В 1958 году в Риге, в Художественном театре имени
Я. Райниса появился на сцене брехтовский спектакль «Добрый человек из Сезуана». Это история человеческой души, изначально чистой и гуманной, брошенной в жестокий, рациональный и торгашеский мир, где каждый бескомпромиссный шаг, добрый поступок и благородный жест влекут за собой цепь бед и горестей. Пьеса о вынужденной жестокости, чтобы выжить и противостоять злу. Действие происходит в очень условном Китае. Это брехтовская Европа XX века, где уже существовал не только марксист Бертольт Брехт, но и «имморализм Ницше», и шпенглеровский «Закат Европы». Да и саму пьесу Брехт дописывал в эмиграции, когда Германией правил «коричневый маляр». В одном из своих эссе Б. Брехт писал: «...двадцатый век глазел на нас не очень романтично». И вот Рига, 1957 год. Заслуженный деятель искусств Латв. ССР, режиссер, драматург, переводчик Петерис ПЕТЕРСОНС вспоминает: Тогда время было хорошее, оптимистичное, я много читал нашу и новейшую западную драматургию. И наконец решился приступить к постановке брехтовской пьесы. В те годы в Латвии жил и работал Бернард Райх, друг и сподвижник Брехта, режиссер, историк и теоретик театра. Меня поражали необычайная философская глубина мышления Брехта и его новаторская подача образов. Я тогда остановился на «Добром человеке из Сезуана», потому что это для меня одно из самых поэтичных произведений. Мне близко осмысление трагизма социальных ситуаций, которые вынуждают человека быть злым, жестоким, чтобы выжить в этом «лучшем из миров». И сегодня тоже, думаю, одной из главнейших тем в искусстве должна быть тема личности, проблемы ее становления и совершенствования, проблемы гуманизма. Какая-то позитивная программа, а не только обличение и осуждение теневых сторон нашего прошлого. Тогда, в 1957 году, было лето, в Художественном театре ставили какую-то массовую
пъе*у, занявшую почти жь актерский состав. На роли в брехтовский спектакль «едва наскребли» людей. Вот кто тогда репетировал: Д. Купле, У. Лиелдидж, л. Жвигуле, И. Адерманис, Г. Ваздикс, В. Ласмане, Э. Валтерс... Спектакль этот не был полностью выдержан в форме брехтовского эпического театра. Мне, может быть, не хватало тогда опыта, знания, смелости, что ли. Та же пьеса, позже поставленная в театре на Таганке, была по-брехтовски трезвой, условной и полностью базировалась на сегодняшних
ассоциациях. У нас это было мягче, романтичней, с элементами поэтической традиции нашего старого театра. Но мы сыграли спектакль только 19 раз, потом его сняли с репертуара: публика была все же не подготовлена к восприятию. Правда, уже тогда были люди, которые приходили на представление по десять раз. А может быть, тому виной мои полумеры?.. В шестидесятые годы я поставил «Пунтилла и его слуга Матти». Бернгард Райх одобрил эту интерпретацию пьесы. Был успех. А в том же 1957 году, 8 февраля, в Театре «Берлинер ансамбль» состоялась премьера композиции «Страх и отчаяние третьей империи», написанной (и впервые увидевшей свет в Париже) еще в 1938 году. В рабочих заметках и дневниках к пьесе Брехт писал: «Германия,. наша родина, стала народом, состоящим из двух миллионов шпиков и восьмидесяти МИЛЛИОНОВ, подвергаемых шпионской слежке... то, что отец говорит сыну, он говорит, чтобы не быть арестованным... Поэт ломает голову над рифмой, за которую его нельзя арестовать. Й крестьянин решает не давать корма своей свинье, чтобы избежать ареста». (Архив Брехта.) К 1973 году относятся строки Брехта: Путешественник, вернувшийся из Третьей Империи И спрошенный, кто там воистину властвует, ответил: Страх... Последнее слово оказалось не за «третьей империей», предполагавшей существовать 30 тысяч лет. А пьеса, исследующая, как раковую опухоль, все социальные слои фашистского государства, живет уже 50 лет.
С 1986 года «Страх и отчаяние третьей империи» идет в Рижском ТЮЗе в постановке народного артиста Латв. ССР Адольфа ШАПИРО. Вот что говорит режиссер о своем спектакле;: Сотворив на сцене «Страх и отчаяние третьей империи», я определенно испытываю гордость за совершенное. Эту работу надо было сделать, а когда делаешь то, что надо, живется лучше. Потому что правильнее. Осмысленнее. Почему надо? Первое. Она о фашизме. Самом страшном и серьезном, что преподнес нам век. Второе. Не лозунги и не плакаты. Потрясающий по убедительности анализ. Метастазы фашизма. Благодушные И доверчивые поражаются в первую очередь. Всеобщее притупление мысли и чувств. Третье. Брехт летописец. Тут вам придется вслушаться и всмотреться. Адольф Яковлевич, вам посчастливилось быть на гастролях в Берлине и работать в театре «Берлинер ансамбль». Расскажите об этой поездке. Я бродил по коридорам театра, пил кофе в буфете с гравюрами на стене и пытался во всем высмотреть что-то необычное, историческое, брехтовское. Тщетно. Театр как театр. Но служитель «Ансамбля» перед репетицией объясняет мне, как пользоваться режиссерским пультом. Небрежно киваю: эка невидаль связь с помрежем, осветителем, радистом, микрофон... Разберемся. Пожилой немец, видимо, оценив мою сообразительность, почтительно раскланивается и, уходя, добавляет: это пульт Брехта. Я, как ужаленный, вскакиваю, бегу, как мальчишка, за этим великим человеком, который работал с ББ, удостоверяюсь, правильно ли я понял, что он сказал. Стыдно за самоуверенность и страшно прикасаться к рычажкам и кнопкам. Но через полчаса, уже во время репетиции, я дурным голосом ору в брехтовский микрофон чтото о беспорядке, безответственности и так далее. Как быстро удивительное становится обыденным! Точно-также в шестидесятые годы было привычно, что на мои премьеры приходил Бернгард Райх. Казалось абсолютно нормальным, что они вместе с Анной Лацис надолго задерживались после спектакля и подробно разбирали его. Казалось естественным придти к ним в гости и беседовать о ББ не как об одном из трех великих реформаторов театра, а как о старшем коллеге. А может, эта-то деловитая интонация и помогла мне приблизиться к моему живому Брехту? Уж больно трудно приблизиться к нему через частокол хрестоматийных заграждений. Удивительное становится обыденным, когда мы не можем или не хотим связать то, что мы видим и слышим, с тем, что было до нас. Но стоит выйти из здания «Ансамбля» и пойти по Фридрихштрассе, побродить по старым торговым кварталам, пройти мимо синагоги, вспомнить все, что знаешь о недавнем прошлом этих мест, а еще лучше послушать рассказы очевидцев, как все освещается другим светом совсем. И в свете этом театр ББ предстает во всей значимости его миссии: противостоять царству лжи и отчаяния. Ольга ДОРЕНСКАЯ, филолог.
Ольга ДОРЕНСКАЯ
Ольга ДОРЕНСКАЯ, 

ГДЕ КАК КЛЕВАЛО
С наступлением оттепели активизировался клев рыбы. Средние уловы отмечались на озерах Сарнас, Ладес и Лиелэзерс, удовлетворительные на Саукас, Лубанас, Лиласте, Дуняс, Дзирну и на реке Свете. На Лиелупе у Елгавы неплохо брала_ «белая» рыба, в том числе и 'вимба, а ниже Слоки бойко клевала плотва. В низовьях, у так называемой Лысой горы, отменно брала корюшка, реже окунь.
Много любителей выезжало за пределы республики. На Псковском озере в районе поселка «Красная горка» уловы составили два-четыре кг окуня, плотвы и ерша. Удовлетворительные уловы отмечались и на Чудском озере. Над Пярнуским заливом в местечке Тостоомаа стоял сильный туман, и от берега нельзя было далеко отойти, поэтому уловы были невелики (до двух кг). Напомним, что на Чудском озере можно ловить в одной из четырех зон, а на Пярнуском заливе для латвийских любителей, членов Республиканского общества охотников и рыболовов, задействованы три зоны. Более подробно об этом можно узнать в названном обществе при получении путевок-разрешений на право ловли.
Д. КИЛОВ 