ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ о пленуме Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии
18 июня 1988 года в Риге состоялся пленум Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии. С информацией о политической ситуации в республике выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. ПУГО. В обсуждении вопроса приняли участие председатель Государственного комитета Латвийской ССР по телевидению и радиовещанию Я. Я. ЛЕЯ, первый секретарь Рижского горкома партии А. П. КЛАУЦЕН, председатель Комитета государственной безопасности Латвийской ССР С. В. ЗУКУЛ, вице-президент Академии наук Латвийской ССР А. А. ДРИЗУЛ, первый секретарь Московского райкома партии г. Риги В. В. ОЗОЛИНЬШ, министр деревообрабатывающей и бумажной промышленности Латвийской ССР В. Ю. ОШС, первый секретарь Октябрьского райкома партии г. Риги В. С. ТЕРЕХОВ, народная писательница Латвийской ССР Р. ЭЗЕРА, председатель Рижского горисполкома А. П. РУБИКС, редактор газеты «Советская молодежь» А. С. БЛИНОВ, прокурор Латвийской ССР Я. Э. ДЗЕНИТИС, токарь-расточник завода «Лиепаймаш» производственного объединения «Коммутатор» В. Э. ЛИЕГИС, председатель
агрофирмы «Адажи» Рижского района А. Э. КАУЛС, секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. ГОРБУНОВ, слесарь-инструментальщик производственного объединения «Рижский электромашиностроительный завод» К. И. НЮКША. Они принципиально, по-партийному проанализировали обстановку в республике, письма и резолюции трудовых коллективов, приходящие в ЦК Компартии Латвии, и осудили попытки экстремистски настроенных элементов, использующих демократизацию и гласность для того, чтобы бросить тень на перестройку, подорвать дружбу народов. Участники пленума поддержали усилия бюро ЦК Компартии Латвии, направленные на консолидацию сил трудящихся, всего населения республики, и внесли деловые предложения по ускорению социально-экономического развития, совершенствованию идейно-политического воспитания. Пленум единогласно принял постановление по обсуждавшемуся вопросу, которое публикуется в печати. (ЛАТИНФОРМ). 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ пленума Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии
О ПОЛИТИЧЕСКОЙ СИТУАЦИИ В РЕСПУБЛИКЕ
Глубокие революционные преобразования, проходящие в стране по инициативе партии, вызвали большой подъем социально-политической активности трудящихся. Он стал особенно ощутим в канун XIX Всесоюзной партийной конференции. Наша республика, как и вся страна, переживает переломный момент в своем развитии. Пробужденное общественное сознание народа оценивает историческое прошлое, настоящее и будущее, выходит на высокие рубежи гражданственности, критического анализа, поиска путей решения накопившихся за годы застоя проблем. Сейчас время горячих споров и острых дискуссий, период ломки прежних стереотипов и подходов, когда на практике ощущается социалистический плюрализм мнений. Среди трудящихся углубляется понимание того, ч;го перестройка не может дать моментального решения всего комплекса задач. Нужны самоотверженный труд, творчество, энергия всех и каждого. Все это положительные результаты перестройки. Однако нельзя не видеть, что в последнее время появились тенденции к осложнению политической ситуации в республике. Серьезную озабоченность коммунистов, трудящихся вызывают рецидивы национализма, шовинизма и антисоветизма. Митинг 14 июня в Риге, посвященный благородной цели почтить память жертв сталинских репрессий, был использован отдельными группами и экстремистски настроенными лицами в неблаговидных целях, которые выступали с символикой буржуазной Латвии, с лозунгами антисоветского, провокационного характера. Участились случаи распространения листовок, направленных на подстрекание межнациональной вражды, призывающих к политической конфронтации. . Некоторые общественные самодеятельные формирования с социальной направленностью все более политизируют свою деятельность, отходят от первоначально провозглашенных целей. Спекулируя на реальных трудностях перестроечных процессов, национальных чувствах, лидеры отдельных формирований стремятся вывести общественно-политическую активность людей из-под влияния партийных и государственных органов, вовлечь граждан в различные уличные акции, ставят задачу создания под видом неформальных объединений структурных звеньев политического характера. Коммунисты, трудящиеся республики не должны допустить, чтобы лозунги в поддержку демократизации и гласности использовались в интересах противодействия перестройке, дестабилизации политической обстановки.
Существенным фактором активизации общественной жизни республики стал пленум правления Союза писателей с участием руководителей других творческих союзов. Он показал возросшую позитивную роль художественной интеллигенции, ее заинтересованность в разрешении назревших проблем социально-экономической и духовной жизни республики, содержал целый ряд конструктивных предложений. Вместе с тем, обсуждение некоторых узловых проблем прошло на пленуме без должного учета интересов всех социальных групп, национальностей республики. Не всегда учитывались политические последствия предлагаемых мер. Сущность отдельных предложений объективно была направлена на консервацию национальной замкнутости. Некоторые спорные положения, требующие дополнительного анализа и осмысления, вошли в резолюцию пленума. В последнее время получили распространение суждения, отрицающие наличие революционной ситуации в Латвии летом 1940 года и ставящие под сомнение правомерность восстановления Советской власти в республике. Субъективистские трактовки исторических событий, которые были безответственно подхвачены некоторыми средствами массовой информации, не получая должного отпора, дезориентируют общественное мнение, служат платформой для консолидации националистически настроенных элементов. Пленум ЦК считает необходимым особо обратиться к коммунистам, работающим в средствах массовой информации, всем журналистам. Партия высоко оценивает их роль в деле осуществления революционной перестройки, создания новой нравственной атмосферы в обществе. Однако журналистам подчас недостает умения показать всю сложность и ответственность решаемых задач. Нередко в публикациях и телерадиопередачах появляются поверхностные оценки событий как прошлого, так и настоящего, авторами допускаются неточности, граничащие с полуправдой. Любое искажение действительности в публикациях наносит удар по гласности и перестройке. Те, кто не понимает этого, не могут работать в средствах массовой информации. Печать, как не раз говорил В. И. Ленин, дело общепартийное, она не может быть послушным исполнителем чьих-то неблаговидных замыслов. Не всегда с позиций политической взвешенности, точности фактов освещаются вопросы национальной политики партии, что наносит ущерб делу интернационального и патриотического воспитания. Принципиальная оценка порой не дается коммунистам, нарушающим партийную дисциплину, нормы внутрипартийной жизни.
Пленум считает важным подчеркнуть, что при решении любых проблем, в том числе межнациональных, необходимо исходить из всестороннего учета потребностей и интересов разных национальных, социальных, демографических групп населения республики. Последовательно отстаивая принципы интернационализма, коммунисты обязаны проявлять бойцовские качества, политическую бдительность, решительно выступать против любых проявлений национализма, шовинизма, вести непримиримую борьбу с бескультурьем, национальным чванством. Для коммунистов неприемлемы как национальный нигилизм, так и идеология и психология национального превосходства, высокомерия. Необходимо повсеместно исходить из того, что персональную ответственность за формирование здорового морально-психологического климата в коллективах несут прежде всего первые руководители. Советские, правоохранительные органы должны ! повсеместно обеспечить общественный порядок, строгое соблюдение конституционных прав граждан. Задачей первостепенной важности пленум считает решительное преодоление такого положения, когда неудовлетворительно решаются наболевшие вопросы обеспечения населения продовольствием, жильем, товарами повседневного спроса, недопустимо медленно осуществляются меры по улучшению экологической обстановки, слабо ведется борьба с командно-административными методами управления, бюрократизмом. Именно в этих вопросах проявляется способность кадров обеспечить единство слова и дела, что является основой повышения действенности идеологической работы. 1 Партийным комитетам и организациям следует извлечь глубокие уроки из событий последнего времени и политической обстановки, складывающейся в республике, решительно перестраивать всю организаторскую, идейно-воспитательную работу, преодолевать вялость, социальную инертность, проявлять решительность, принципиальность в отстаивании революционных идеалов, учиться работать в массах, уметь говорить с людьми, убеждать правдой. Пленум призывает коммунистов и беспартийных, рабочих, колхозников, интеллигенцию, представителей всех национальностей к консолидации и объединению усилий на принципиальной платформе перестройки, во имя ускорения социально-экономического развития республики и страны в целом. 

ОТ СЛОВ К ДЕЛУ
Как сообщалось в печати, в начале июня в Вентспилсе прошел митинг, организованный местным клубом защиты окружающей среды. В нем приняли участие несколько тысяч жителей приморского города. С заинтересованностью они говорили о проблемах экологии, недостатках в работе по охране окружающей среды. На митинге, в частности, была достигнута договоренность о необходимости проведения регулярных субботников по уходу за зеленым убранством Вентспилса.
И вот первый такой субботник состоялся. Его инициаторами стали Вентспилсское городское общество охраны природы и памятников, а также клуб охраны окружающей среды. И хотя о субботнике заранее оповестили жителей города, подготовили орудия труда и транспорт, определили фронт работ, пришло не так уж много людей, всего около 240 человек. В основном это работники горкомов партии и комсомола, горисполкома, представители морского торгового порта, припортового
завода, рыболовецкого колхоза «Саркана бака», некоторых других трудовых коллективов. Многие пришли с семьями. Чище стал лесной парк, где убраны старые засохшие деревья и ветки, приведен в порядок родник, пешеходные тропы. И тем не менее хотелось бы сказать, что немало ярых радетелей природы, всегда готовых произносить красивые слова в защиту экологического режима, сами уклонились от участия в субботнике. Вот уж, как гласит народная пословица: «На словах одно, а на деле другое»...
Э. МЕЛНГАЛВЕ
ЛАТИНФОРМ. 

НА ПОЛЯХ РЕСПУБЛИКИ
ЕДУТ ГОРОЖАНЕ НА СЕЛО
Два десятка с немногим километров за город и вот это поле. Обычное, да не совсем. В совхозе «Лиепая» выращиванием капусты занимаются семьи горожан. Вместе трудятся и взрослые, и дети. Нам помочь согласились и друзья, говорит Агнесса Грузите, работница районной санэпидстанции. Один день взяли в счет отпуска. Участок у нас солидный гектар пашни. Но такой компании хозяйничать на нем не трудно. Дети работают в охотку. И нам, взрослым, нравится. Свежий воздух, нет привычной для нас суеты. Даже усталости не чувствуется.
Агнесса и ее муж Янис охотно согласились участвовать в эксперименте на селе. В этом году совхоз «Лиепая» отказался от помощи шефов нужны ли земле незаинтересованные работники? А замену им искать долго не пришлось. На объявление в районной газете Откликнулись свыше сорока семей хотят люди поработать и на селе. Условия договора с совхозом их вполне устраивают. Обработку участка
всего 70 гектаров агрономическая служба взяла на себя. Выделил совхоз рассаду, трактор для ее посадки. А все остальное прополка, уборка урожая дело горожан. И оценят их труд по конечному результату, тогда совхоз и выплатит расчет. Есть еще один важный момент в нашем договоре, поясняет директор совхоза Эдгар Фрейманис.
Каждый должен получить намеченную урожайность, не менее 350 центнеров капусты с гектара. Агрономы гарантируют свою помощь, а все остальное зависит от горожан. Выполнивших условия договора возьмем на заметку, а от любителей «легкого» рубля если такие будут постараемся избавиться. Желающих работать у нас довольно много. И руководство совхоза охотно идет им навстречу.
Небольшой участок семь гектаров пашни под капусту выделен бригаде работников районной сельхозтехники. А объединились в нее четыре семьи. Труд на селе будет хорошим подспорьем для их домашнего бюджета, а для детей уроком уважения к земле. Вот столовую свеклу пожелали выращивать сами ребята из Дурбской средней школы. ...Два с небольшим десятка километров от города. Расстояние не помеха. Особенно тем, кто хочет работать на земле по-настоящему.
В. ГРИБОВСКАЯ
корр. ЛАТИНФОРМа. Лиепайский район. 

КАЖДЫЙ ГОЛОС РЕШАЮЩИЙ
В СУББОТУ, 18 июня, в Центральном Комитете Компартии Латвии состоялась встреча представителей | общественности с делегатами XIX I Всесоюзной партийной конференции. Ее открыл первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Задача встречи наиболее полно учесть мнения коммунистов и беспартийных, всех жителей республики, выслушать их наказы. Важнейшими темами разговора, кото-1 рый вели тележурналисты Э. Мешкун, I Я. Прикулис, Я. Гаварс, стали пробле- ! мы дальнейшей демократизации всех * сторон общественной жизни, различ- I ные аспекты реализации экономической 1 реформы, развитие культуры, науки, об- I разования, межнационального общения. I Свободный обмен мнениями, столкнове- I ние разных точек зрения к этим про- I явлениям социалистического плюрализма 1 мы еще только привыкаем. Встреча с § делегатами стала примером коллектив- | ной выработки решений. Разговор, кото- 1 рый продолжался около трех часов, по- 1 мог ее участникам четко определить | свои позиции как представителям единого целого делегации Латвийской республиканской партийной организации, я глубже осознать ответственность за те | решения, которые им предстоит при- | нять в Кремлевском Дворце съездов.
КАЖДЫЙ ГОЛОС РЕШАЮЩИЙ
Фото Ю. ЖИТЛУИНА 

ОСНОВНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ коммунистов и трудящихся республики в адрес XIX Всесоюзной партийной конференции, поступившие в ходе обсуждения Тезисов ЦК КПСС
Бюро ЦК Компартии Латвии представляет основные предложения в адрес XIX Всесоюзной партийной конференции, поступившие в ходе обсуждения Тезисов ЦК КПСС. Они обобщены на основе предложений, поступивших от первичных партийных организаций, горкомов и райкомов партии, от коммунистов и беспартийных через «прямую линию» ЦК, средства массовой информации. В них учтены мнения участников Пленума ЦК Компартии Латвии, на котором избирались делегаты на конференцию, ряд конструктивных предложений пленума правления Союза писателей Латвии с участием руководителей других творческих союзов. В этом перечне есть немало спорных, неоднозначных мнений, которые отражают разный подход к решению сложных проблем, но в них звучит искренняя забота о развитии нашего советского социалистического общества. Публикуя этот документ, бюро ЦК Компартии Латвии полагает, что общественность республики дополнит н уточнит его. Изложенные здесь предложения будут положены в основу работы нашей делегации на XIX Всесоюзной партийной конференции. В меньшей степени в данном материале отражены те предложения, решение которых возможно в самой республике. Они будут направлены для реализации в соответствующие партийные, советские, хозяйственные, профсоюзные, комсомольские, правоохранительные органы. Обсуждение Тезисов ЦК КПСС стало кульминационным этапом общенародной подготовки к XIX Всесоюзной партийной конференции. На этом этапе высокий уровень социально-политической активности, гражданской зрелости, глубокой личной заинтересованности в делах партии и государства, необратимости перестроечных процессов проявляют коммунисты и беспартийные, молодежь и ветераны, все категории трудящихся и населения республики. Организаторская работа, проведенная партийными комитетами, первичными партийными организациями сразу же после опубликования Тезисов ЦК КПСС в печати, была направлена на создание необходимых условий и предпосылок для широкого и свободного изъявления мнений, кропотливого сбора и безусловного учета всех поступающих предложений и замечаний, высказываемых по Тезисам в целом и отдельным их разделам и положениям. Изучение и анализ поступивших предложений позволяют сделать следующие выводы: Трудящиеся республики безоговорочно одобряют и поддерживают положение Тезисов о магистральной цели перестройки в полной мере раскрыть гуманистическую природу и созидательную мощь социализма. Они выражают удовлетворение курсом партии на развитие демократии и гласности, самоуправления народа, нравственное очищение общества, возрождение ленинских принципов и концепций социалистической государственности, всемерное развитие инициативы и творчества широчайших народных масс. Во многих предложениях подчеркивается настоятельная необходимость выработки общегосударственных, политических, правовых и нравственных гарантий необратимости перестройки, ставятся задачи и определяются пути бескомпромиссного противоборства попыткам реставрации консервативных подходов к руководству экономикой, общественно-политической и социально-культурной сферами жизни. 1. Преодоление негативных явлений прошлого Большинство участников обсуждения Тезисов ЦК КПСС считают, что необходимо бесповоротно освобождаться от всего того, что связано с последствиями культа личности, застойными явлениями, бюрократизмом, отступлением от ленинских норм партийной и государственной жизни. Необходимо возродить ленинскую концепцию социализма и совершенствовать ее с учетом точного, всеобъемлющего анализа исторического пути и современного состояния советского общества. Это особенно важно в связи с общественной потребностью в преодолении догматических представлений о социализме, переоценке отдельных этапов и явлений отечественной истории, роли в ней различных государственных и партийных деятелей. Разработать четкое научное определение перестройки, показать ее как цельный непрерывный, динамичный и комплексный процесс, исходя из современных условий более четко определить критерии социалистической формации. Продолжить глубокий и всесторонний анализ и объективное освещение важнейших этапов истории СССР и союзных республик, становления и развития многонациональной советской государственности. Заново проработать наиболее сложные вопросы истории партии. Ускорить подготовку новых учебников и учебных пособий по истории СССР и КПСС для средних и высших учебных заведений, общеобразовательных школ, системы партийно-политического и комсомольского образования. Учитывая трагические последствия культа личности Сталина для всех народов СССР, и для латышского народа в том числе, необходимо на конференции дать принципиальную и взвешенную оценку сталинских репрессий. На конференции необходимо поставить вопрос о разработке юридических гарантий необратимости перестройки, невозможности возвращения к культу личности или застойным явлениям. Реабилитацию невинных жертв культа личности Сталина необходимо дополнить общественным осуждением конкретных виновников и исполнителей репрессий. Поскольку в период культа личности пострадали сыны и дочери всех народов страны, внести предложение о создании в Москве памятника всем невинным жертвам сталинских репрессий. Политическая линия партии, оценка новых идей с учетом их соответствия текущим и перспективным интересам общества, отдельных его граждан должны вырабатываться в условиях социалистического плюрализма на основе широкого изучения общественного мнения, выявляемого всеми имеющимися средствами, в том числе разноплановыми, хорошо организованными социологическими исследованиями. Важно не только широко изучать общественное мнение, но и ввести в практику общественно-политической жизни страны регулярное ознакомление населения с его результатами. Центры по изучению общественного мнения, укомплектованные профессионально подготовленными специалистами, создать во всех регионах страны. На конференции необходимо глубоко и всесторонне разработать действенные и перспективные меры по борьбе с бюрократизмом и защимщиками критики. 2. Повышение эффективности экономики и совершенствование управления В целях устранения диспропорций, сложившихся в народном хозяйстве, при размещении производительных сил по союзным республикам исходить прежде всего из комплексного, пропорционального развития народного хозяйства на территориях республик, ориентируясь на их собственные трудовые ресурсы с учетом экономической целесообразности доставки сырья и отправки продукции. При решении союзными министерствами этих вопросов учитывать не только общегосударственные, но и территориальные интересы. Важно усилить научную обоснованность планов, для этого практиковать предплановые научные проработки вариантов путей развития народного хозяйства, шире привлекать к их обсуждению экспертов и заинтересованные круги 'Общественности. Необходимо обсудить вопросы, связанные с устранением ошибок, допущенных в предыдущие годы, в размещении производительных сил. Требуется наметить пути ускоренного развития промышленности в тех регионах, где есть избыток рабочих рук и в достатке сырьевые ресурсы. При развитии межотраслевых производств неукоснительно соблюдать следующий принцип: создание таких производств считать оправданным лишь при условии, когда численность занятых на них работников оказывается меньше, чем на предприятиях, у которых межотраслевое производство наследует выпуск продукции или выполнение работ. В развитие решений партии и правительства -по совершенствованию деятельности республиканских органов управления предлагается ускорить работу по повышению эффективности хозяйственного механизма и управления с целью значительного расширения регионального экономического самоуправления на хозрасчетной основе. Для этого Необходимо, творчески развивая решения июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС, разработать в рамках союзного народнохозяйственного комплекса концепцию регионального хозрасчета. Весомый вклад в эту работу должны внести экономисты нашей республики, по инициативе которых отношения между союзным и республиканским бюджетами с будущего года намечено перевести на нормативную основу. Ряд вопросов управления экономикой следует передать из союзной компетенции в компетенцию республик, внеся это положение в текст статьи 73 Конституции СССР. Так, к ведению республик необходимо отнести основные вопросы, связанные с определением структуры, деятельности республиканских и местных органов государственной власти и управления, а также ключевые функции по руководству экономикой республик, решению вопросов установления цен, тарифов и оплаты труда, финансовой и кредитной политики в пределах заработанных республиками средств. Учитывая большое значение устанавливаемых на предприятиях экономических нормативов при формировании финансовых ресурсов на соответствующей территории, необходимо, чтобы эти нормативы по предприятиям и организациям союзного подчинения устанавливались только по согласованию с Советами Министров соответствующих республик. Для обеспечения более эффективного управления экономикой и социальной сферой республик и более комплексного и рационального использования региональных ресурсов следует ограничить компетенцию союзных ведомств на территории республик. Необходимо разработать конкретный механизм регулирования взаимоотношений Советов Министров союзных республик с союзными и союзно-республиканскими министерствами и ведомствами. Следует определить правовой механизм воздействия на министерства и ведомства СССР в случае несоблюдения ими установленного порядка согласования своих решений, касающихся народного хозяйства и населения публик, с Советами Министров соответствующих союзных республик. Существенно сократить круг вопросов, подлежащих обязательному согласованию Советами Министров союзных республик с министерствами и ведомствами СССР. Пересмотреть и перераспределить уровни ответственности центральных органов СССР и союзных республик по некоторым отраслям народного хозяйства, путем передачи ряда экономических функций союзных и союзно-республиканских министерств и ведомств в соответствующих регионах в ведение Советов Министров союзных республик с тем, чтобы было обеспечено их решающее влияние и полная ответственность за реализацию Продовольственной и жилищной программ, производство товаров народного потребления, развитие сферы услуг в республиках. Рассмотреть вопросы совершенствования всей системы центральных органов управления СССР в сторону существенного сокращения числа общесоюзных министерств и ведомств, а в отношении предприятий союзного подчинения передачи большинства из них в республиканское подчинение. Необходимо разработать меры против волюнтаризма и диктата союзных и союзно-республиканских министерств, плановых органов в определении величины государственного заказа. Следует быстрее разработать положение о материальной ответственности министерств перед трудовыми коллективами за решения и приказы, выполнение которых наносит ущерб предприятиям. В целях повышения заинтересованности союзных республик в увеличении производства разработать более современный механизм распределения продовольственной и непродовольственной продукции, произведенной на территории республики. Пересмотреть «остаточный принцип» выделения продукции для потребления внутри союзной республики. Особое внимание надо уделить приоритетному развитию в республике сельского хозяйства, внедрению в нем прогрессивных форм и методов организации труда, добиваться резкого увеличения производства продуктов питания. Назрела необходимость в серьезной корректировке закупочных цен на сельскохозяйственную продукцию. Они должны обеспечивать эквивалентность обмена продукцией между сельским хозяйством и другими отраслями, более полно зависеть от объема трудозатрат и от условий того или иного региона. При принятии решений о создании новых или расширении существующих производств обязательной должна стать оценка экологической ситуации на данной территории и возможных последствий намечаемого строительства. Необходимо создать такой хозяйственный механизм, при котором загрязнение окружающей среды неотвратимо повлечет за собой ощутимые экономические последствия для предприятия и трудового коллектива в целом и отдельных его работников руководящего уровня. Необходимо поднять на конференции вопрос о дальнейшем повышении качества труда, качества продукции, повышении ее конкурентоспособности, престижа советской маши. ,• В решении этих задач положительную роль может сыграть Закон о качестве, идея о необходимости которого была высказана на XXVII съезде КПСС. 3. Развитие науии, образования и культуры Считая развитие образования, народного здравоохранения, культуры одной из важнейших задач партии, рассмотреть на конференции возможность резкого увеличения средств, выделяемых из бюджета на эти цели. Наметить меры по совершенствованию механизма внедрения новинок в производство, ускорению научно-технического прогресса, разработки безотходных и экологически чистых технологий. Сформировать действенный механизм социальной экспертизы научно-технических проектов на общесоюзном региональном и ведомственном уровнях. Рассмотреть возможность создания вневедомственной инспекции, контролирующей медико-санитарное состояние среды и качество продуктов. Существующая система народного образования во многом отстала от требований социально-экономической практики и духовной сферы жизнедеятельности человека. Нужны решительные и энергичные усилия партии, государства и всего народа для создания целостной, современной государственно-общественной системы образования. Необходимы более эффективные экономические и правовые рычаги ускорения школьной реформы. Целесообразно обсудить вопрос о необходимости разработки республиканских учебных программ по ряду предметов, которые бы лучше учитывали особенности, потребности и традиции того или иного региона. Разработать меры по развитию гуманитарного направления народного образования, по формированию в школе активных и всесторонне развитых личностей. Необходимо ускорить создание материально-технических, организационных, идеологических и кадровых условий и предпосылок для обеспечения эффективного формирования, развития и реализации многообразных интересов и потребностей, глубоких и прочных знаний, умений и навыков, творческой активности у каждого человека. Сознавая роль инженеров, экономистов в ускорении научно-технического прогресса, наметить меры по повышению качества их подготовки, росту престижа инженерного труда. Государство и общество призваны оказывать всемерную моральную и материальную поддержку для полного раскрытия духовного потенциала каждой нации и народности, развития прогрессивных тенденций, содействовать широкому обмену лучшими образцами национальных культур между народами СССР и мира. Следует внести предложение о создании в Москве культурных центров всех союзных и автономных республик. Необходимо на научной базе обосновать перспективы и пути развития культурной автономии разных этнических групп в рамках союзных республик. Рассмотреть пути дальнейшего увеличения материальной помощи молодым и многодетным семьям. Полнее использовать в этом деле опыт социалистических стран. Обсудить возможность постепенного сокращения рабочего дня для женщин, имеющих малолетних детей. 4. Углубление социалистического самоуправления народа Предусмотреть правовые и политические меры для более полной реализации принципа, провозглашенного М. С. Горбачевым, «больше демократии, больше социализма». Обеспечить правовые и политические гарантии реального участия широких масс трудящихся в управлении всеми государственными и общественными делами. Реформу политической системы советского общества, о необходимости которой сказано в Тезисах ЦК КПСС, осуществить таким образом, чтобы полностью были исключены какие-либо лазейки для ущемления прав трудящихся в решении государственных вопросов. Совершенствовать и развивать выборность руководителей всех рангов. Добиваться, чтобы все работники управления были подконтрольны народу, чтобы их продвижение по службе зависело не только от мнения вышестоящего руководителя. Необходимо наметить конкретные и обязательные меры по расширению гласности работы партийных, советских, правоохранительных органов, создать такие условия, чтобы каждый человек имел возможность судить об их делах на основе достоверной и исчерпывающей информации. Нужно последовательно создавать и совершенствовать двустороннюю систему продвижения общественно полезной информации как сверху вниз, так и снизу вверх. Для полной и всесторонней информации населения предлагается публиковать в прессе больше материалов о деятельности Политбюро, ЦК, Президиума Верховного Совета, Совмина СССР по подготовке, рассмотрению и решению важнейших вопросов жизни общества и государства. Предавать широкой гласности выступления членов Политбюро и членов ЦК КПСС, чтобы общественность знала позицию каждого руководителя партии и государства по конкретным вопросам. Дальнейшее развитие демократизации всех сторон жизни советского общества, расширение гласности и усиление ее воздействия на ход экономического, общественнополитического и социально-культурного развития страны последовательно сочетать с укреплением порядка и организованности, сознательной социалистической дисциплины труда. Необходимо наметить формы и пути совершенствования подготовки разных групп трудящихся к участию в управлении государством. Поддержки заслуживают предложения о совершенствовании избирательной системы. Опробованная в ходе эксперимента многомандатная система выборов также нуждается в доработке. Необходимо более тщательно продумать пути привлечения к активной работе в Советах резервных депутатов, повысить их статус. Дальнейшей демократизации требуют процедуры выдвижения кандидатов в депутаты, организация обсуждения и публичной защиты кандидатом его программы. Необходимо повсеместно создавать возможность для выбора между разными кандидатами. Следует обсудить пути дальнейшего развития самоуправления в трудовых, школьных, студенческих коллективах, подвести под него правовую и методологическую базы. Необходимо создать надежные правовые гарантии для выполнения всеми министерствами и ведомствами Закона о государственном предприятии (объединении). Разработать меры по повышению политической культуры трудящихся, отработать более четко процедуру проведения дискуссий, митингов и демонстраций. Решительно выступать против социальной демагогии. 5. Демократизация внутрипартийной жизни Около половины всех поступивших предложений, замечаний и уточнений относится к Тезису о роли КПСС в жизни советского общества. Отмечается, в частности, что в свете перестройки по-новому предстает роль КПСС как руководящей и организующей силы. Это предполагает дальнейшее развитие основных принципов партийного строительства, совершенствования форм и методов партийной работы сверху донизу. Подчеркивается, что дальнейшему развитию партии, демократизации ее деятельности мешает преимущественное использование до сих пор одной составляющей руководящего принципа организационного строения КПСС, каким является демократический централизм, а именно централизма. В партийной работе нельзя сегодня опираться только на жесткую централизацию. Необходимо добиваться дисциплины сознательной, основанной на коммунистических убеждениях, а не на директивах сверху. Дискуссии, широкое обсуждение различных мнений и принятие решений на основе этого позволят повысить роль демократической составляющей руководящего принципа строения КПСС, в то же время необходимо более четко определить порядок отмены решений, неверно принятых партийными комитетами. Предлагается сократить число указаний, «спускаемых сверху» низовым партийным организациям о проведении всеобщих мероприятий, обсуждении постановлений и материалов. В связи с этим следует определить (или особо оговорить), какие постановления партии, ее руководящих органов следует обсуждать повсеместно в обязательном порядке (материалы съездов, Пленумов ЦК КПСС, постановления ЦК КПСС по республиканской парторганизации), а какие просто принимать к исполнению или для сведения и ориентировки. Основным тормозом для повышения роли партии как политического руководителя общества, говорится в предложениях, стало то, что партийные организации берут на себя решение многих хозяйственных вопросов, нет четкого разграничения их функций и функций советских, государственных и хозяйственных органов. Предлагается на деле сконцентрировать всю полноту власти в руках Советов народных депутатов, повысив их ответственность за решение экономических и социальных вопросов на своих территориях. Важно обеспечить подлинную самостоятельность предприятий в решении хозяйственных вопросов в строгом соответствии с Законом СССР о государственном предприятии (объединении). Отмечается, что партийным органам надо решительно уйти от мелочной опеки, заниматься непосредственно партийно-политической работой, основной объект внимания которой конкретный человек. Партийные органы и организации призваны влиять на деятельность советских, профсоюзных, комсомольских и хозяйственных органов через коммунистов, работающих в них. Необходимо решительно отказаться от практики принятия совместных постановлений по сугубо хозяйственным вопросам, дублирования на местах постановлений, принятых ЦК КПСС и Советом Министров СССР, а также от принятия партийными комитетами постановлений, содержащих прямые указания государственным, хозяйственным органам и общественным организациям. В связи с расширением самостоятельности предприятий и объединений, изменением и сужением функций министерств и ведомств, разработкой в республике оптимальной структуры управления народным хозяйством предлагается существенно изменить структуру аппарата ЦК Компартии Латвии, упразднив отраслевые отделы и оставив в нем подразделения, которые вполне обеспечат работу ЦК как выборного органа политического руководства (экономический анализ ситуации, выработка политических решений, работа с кадрами, идеологическая работа, организационное обеспечение выполнения принятых решений). Освобождение аппарата партийных комитетов от несвойственных им функций, приведение их структуры в соответствие с задачами политического руководства, устранение излишней централизации в решении этих вопросов позволят в зависимости от конкретных местных условий высвободить часть работников. Ряд коммунистов предлагает рассмотреть на XIX Всесоюзной конференции КПСС вопрос о статусе ЦК компартий союзных республик (пока они в основном приравнены к крайкомам и обкомам партии). Высказывается мнение о возможности создания консультационного совета при Политбюро ЦК КПСС, куда бы входили первые секретари ЦК компартий союзных республик. Для расширения самостоятельности городских и районных парторганизаций предлагается на очередном съезде партии внести изменения в Устав КПСС. В частности, необходимо дать четкую формулировку того, имеют ли право городские и районные комитеты партии организовать дискуссии по вопросам партийной политики на основании предложений нескольких парторганизаций. Необходимо более четко сформулировать принципы партийного руководства средствами массовой информации и закрепить их также в Законе о печати. По мнению многих коммунистов, важно обеспечить партийным комитетам большую свободу распоряжаться как установленным фондом заработной платы, так и его экономией. Во-первых, это даст возможность установить дифференцированную оплату в зависимости от уровня профессиональной подготовленности работника и конкретных результатов его труда. Во-вторых, формировать различные временные рабочие группы для квалифицированной проработки той или иной проблемы, приглашать Для участия в них специалистов. В-третьих, использование части экономии фонда заработной платы на повышение должностных окладов работников откроет возможность привлекать в аппарат специалистов более высокого уровня из сферы материального производства. В предложениях подчеркивается, что, исходя из задач КПСС как политического авангарда и глубоких изменений, происходящих в обществе, необходимо перестроить деятельность первичных партийных организаций, расширить их права, усилить самостоятельность. Предлагается установить во всех первичных партийных организациях единое количество собраний коммунистов не менее 6 в год. Основным критерием укрепления первичных партийных организаций должно стать не количество членов и проведенных мероприятий, а уровень партийного влияния в трудовом коллективе, на всех его участках. Многочисленные предложения и замечания высказаны по вопросам членства в партии, суть которых сводится к необходимости отказаться от механического регулирования роста и социального состава партийных рядов. Особо подчеркивается при этом, что на данном этапе развития нашего общества главное значение имеет отношение человека к перестройке, личное участие в ней. Поэтому предлагается: закрепить на конференции Тезис о том, что горкомы и райкомы партии, первичные парторганизации решают конкретные вопросы пополнения партийных рядов в зависимости от особенностей коллектива, с учетом его социального и национального состава, реальной потребности в свежих партийных силах: дать первичным парторганизациям право при необходимости продлевать кандидатский стаж вступающего в КПСС до двух лет; предусмотреть в Уставе партии возможность предоставления выхода из партии по личному заявлению лицам, имеющим к этому веские причины (в связи с преклонным возрастом, необратимым ухудшением здоровья), или тем, кому оказался не по плечу новый уровень требований к коммунистам в условиях перестройки: ввести статус почетного члена КПСС для тех коммунистов, которые с наступлением преклонного возраста или в связи с резким ухудшением здоровья не могут постоянно и активно участвовать в работе первичных парторганизаций, однако хотели бы оставаться в партии. Это звание присваивать за активную партийную деятельность людям, имеющим партстаж 30 и более лет; устанавливать для них символические взносы. Детального изучения заслуживают предложения о том, как решать вопрос о пребывании в партии коммунистов, против которых возбуждено уголовное дело из-за причастности к дорожно-транспортным происшествиям, авариям, несчастным случаям на производстве. В них предлагается дополнить параграф 10 Устава КПСС следующим предложением: «В исключительных случаях первичная партийная организация может принять решение о приостановлении в правах члена партии до окончательного выяснения его виновности перед законом». Есть деловые предложения по совершенствованию порядка исчисления членских взносов. В частности, высказываются мнения о необходимости ввести единый процент членских взносов и уменьшить верхний их предел, оставлять определенную часть членских взносов в распоряжении первичных парторганизаций для текущих нужд, а также для стимулирования секретарей, выполняющих эту работу на общественных началах. Большое внимание при обсуждении Тезисов ЦК КПСС уделяется вопросам формирования выборных партийных органов всех уровней. Подчеркивается необходимость дополнения Устава КПСС положениями, обеспечивающими на практике демократизацию этой части внутрипартийной жизни. Для этого, в частности, предлагается ввести прямые выборы тайным голосованием первых руководителей партийных органов (от секретарей партбюро первичных парторганизаций до Генерального секретаря ЦК КПСС), установить предельные сроки пребывания на выборном посту всех, без исключения, партийных руководителей, установить единый пенсионный возраст для всех партийных руководителей. Широко поддерживается высказанное в Тезисах предложение возвратиться к проведению отчетно-выборных городских и районных партконференций раз в пять лет, с одновременным введением в практику ежегодных отчетов бюро райкомов и горкомов на пленумах партийных комитетов о своей деятельности; предусмотреть в период между конференциями возможность обновления состава выборного органа не менее чем на одну треть. Требует пересмотра механизм формирования состава партийных комитетов. Необходимо расширить гласность в этой работе, обеспечить на практике участие в ней коммунистов первичных партийных организаций, где состоят на учете кандидаты на избрание. . Поскольку в практику партийной жизни будут все шире входить партийные конференции, необходимо более четко разработать демократичную процедуру формирования состава ее участников и обсуждения вопросов, выносимых на рассмотрение конференции. Это позволит избежать необоснованных претензий к партийным комитетам. Ряд коммунистов ставят под сомнение традицию, при которой в состав выборных партийных органов избирается большинство руководителей министерств и ведомств, предприятий и' хозяйств, что значительно сужает социальную базу представительства в них других категорий работников. Необходимо ввести в практику внутрипартийной жизни выборы руководителей партийных комитетов из двух и более кандидатур, с предоставлением кандидатам возможности встретиться до выборов с коммунистами первичных парторганизаций и изложить свою программу действий. Целесообразно разработать и закрепить в Уставе КПСС не только статус члена выборного партийного органа, но и в целом положение о выборных партийных органах различного уровня, обозначив их цели и задачи, права и обязанности. Многочисленны предложения о том, чтобы ответственные работники аппарата партийных комитетов (от райкома, горкома до ЦК Компартии союзной республики) состояли на учете в первичных партийных организациях тех трудовых коллективов, откуда они были выдвинуты на партийную работу. Следует установить порядок, согласно которому члены выборных партийных органов не менее одного раза в год отчитывались бы о своей работе в первичных парторганизациях, трудовых коллективах. Партийным активом республики высказывается мнение о необходимости снижения норматива, в соответствии с которым устанавливаются ставки освобожденных секретарей партийных организаций. Предлагается предоставить райкомам и горкомам партии право самим передавать их по мере необходимости в те организации, которые в них особенно нуждаются. На предприятиях и в организациях следовало бы создавать парткомы в зависимости не от численности коммунистов, а от общего числа работающих. Рассмотреть возможность установления для освобожденных секретарей парткомов зарплаты на уровне хозяйственных руководителей соответствующих трудовых коллективов. Главными задачами идеологической работы партии в современных условиях, по мнению многих коммунистов, должны быть: - формирование свободного от извращений периода культа личности и застоя марксистско-ленинского мировоззрения нового типа, политического и экономического мышления, ориентированного на развитие и укрепление чувства хозяина своей республики, страны, на конструктивный подход к любой проблеме, свободное, творческое отношение к делам трудового коллектива, региона,'страны; создание условий для открытого обсуждения, сопоставления идей и интересов; обеспечение взвешенной переоценки теоретических положений последних десятилетий, возврат к марксистсколенинскому представлению по таким принципиальным вопросам, как социалистическое государство, демократический централизм, внутрипартийная демократия, суверенитет союзных республик, социальная справедливость в распределительных отношениях как на уровне личности, коллектива, так и на межреспубликанском уровне; мобилизация людей на решение актуальных задач перестройки: проведение радикальной экономической реформы, всемерную демократизацию и гуманизацию нашего общества. Для решения этих задач необходимо осуществить проведение основательной перестройки всей идеологической работы партии, которая обеспечивала бы соответствие ее форм и методов принципиально новому состоянию общества. Необходимо освободиться от субъективизма, добиться более чуткого отношения к процессам, происходящим в ществе. К их осознанию, изучению причин явлений, выработке реалистической позиции широко привлекать специалистов, создавать обстановку полной гласности. Главным критерием действенности усилий партийной организации по воспитанию коммунистов и всех трудящихся должна стать переориентация общественного сознания на поддержку делом всего процесса перестройки. 6. Повышение роли и авторитета Советов Коммунисты, трудящиеся республики одобряют Тезис ЦК КПСС о реальной передаче всей полноты власти Советам народных депутатов. Это предполагает, что именно Советы непосредственно и через создаваемые ими органы должны направлять, организовывать и осуществлять весь ход государственного, экономического и социальнокультурного строительства. Необходимо изменить стиль руководства Советами со стороны партии. Свои решения и свою политику партия должна проводить через коммунистов, избранных в Советы. Партия должна направлять деятельность Советов, но ни в коем случае не подменять их. В законодательном порядке необходимо четко разграничить функции советских, партийных и хозяйственных органов в сфере решения социально-экономических вопросов. Для осуществления Советами реальной власти целесообразно создание отраслевых отделов, а также включение в штаты аппарата исполкомов структурных подразделений по комплексному экономическому и социальному развитию территорий. Необходимо пересмотреть Указы Президиума Верховного Совета СССР об основных правах и обязанностях районных, городских, районных в городах, поселковых и сельских Советов народных депутатов. Эти Указы приняты в 1968 и 1971 годах, изложены в новой редакции в 1978 году и в настоящее время не обеспечивают претворение в жизнь решений XXVII съезда КПСС и последующих Пленумов ЦК КПСС по вопросам повышения роли Советов в социально-экономическом развитии. Если самостоятельность предприятий реально гарантирована Законом о государственном предприятии (объединении), то принцип территориального управления, права и обязанности в этом Советов народных депутатов в законодательных актах четко не регламентированы. Поэтому необходим Закон СССР о Совете народных депутатов. В законодательстве следовало бы более четко определить решающую роль и взаимодействие Советов народных депутатов с предприятиями в процессе разработки и согласования проектов планов экономического и социального развития. Статья 10 Закона СССР «О государственном предприятии (объединении)» предусматривает перечень вопросов, по которым предприятие проект плана согласовывает с исполнительным комитетом, в то же время нет правовых гарантий, обеспечивающих обязательный учет предприятиями интересов социального развития территорий и мнения исполкомов по этим вопросам. Необходимо регламентировать также вопросы использования мощностей строительных организаций за пределами территории, подведомственной Совету, взаимоотношения местных Советов с филиалами, цехами, находящимися на территории Совета, но не производящими до настоящего времени никаких отчислений в местные бюджеты. В нормативных актах следовало бы предусмотреть экономические санкции за невыполнение или ненадлежащее выполнение предприятиями своих обязательств по выпуску товаров народного потребления и оказанию платных услуг населению. Необходимо установить долговременные, стабильные нормативы отчислений предприятиями, кооперативами в бюджет Совета, в том числе за пользование водой, землей и другими ресурсами. В целях усиления роли Советов следовало бы в законодательстве предусмотреть участие исполкомов в оценке результатов хозяйственной деятельности предприятий и объединений. Целесообразно ввести обоснованные нормативы определения численности аппаратов исполкомов, размер оплаты труда их работников в зависимости от объема работы, с учетом численности населения, наличия предприятий, организаций, хозяйств на территории Совета, других индивидуальных особенностей района, города. Предоставить право исполкомам самостоятельно утверждать структуру и штаты аппарата в пределах всего фонда заработной платы. Расширить права местных Советов при решении всех вопросов на своей территории, обеспечить их финансовую самостоятельность, повысить полномочия и ответственность депутатов. х Определить законодательно, что без разрешения соответствующего Совета народных депутатов не может вестись никакая деятельность, меняющая экономическую, экологическую или демографическую ситуацию данной территории. Решение вышеназванных вопросов в законодательном порядке будет способствовать ускорению перехода местных Советов на полный хозрасчет, зависимости их деятельности от конечных результатов работы предприятий, расположенных на территории Совета. Перестройка деятельности Советов должна быть непрерывно связана с совершенствованием избирательной системы. Избирательная система должна претерпеть неотложные и радикальные изменения. При этом существенными ее положениями должны быть максимальная демократизация процедуры выдвижения кандидатов в депутаты, отказ от принципа анкетного подбора в выборные государственные органы, гарантированная возможность выбора между разными кандидатурами. Для правового закрепления этих положений выработать новый Закон о выборах в Советы народных депутатов. Необходимо возобновить проведение съездов Советов народных депутатов и превратить Верховный Совет СССР в постоянно действующий орган с депутатами, освобожденными от выполнения всех других обязанностей, кроме депутатских. Сократить их число в два-три раза. Установить, что министры, работники аппарата Совмина, исполкомов не могут быть его депутатами, они должны исполнять волю Совета и быть ему подотчетны. 7. Совершенствование межнациональных отношений По мнению многих коммунистов, назрела необходимость в создании новой целостной концепции развития межнациональных отношений в стране, в разработке долговременной комплексной программы решения накопившихся проблем. Следует изменить бытующую однозначно положительную оценку результатов осуществления национальной политики партии в разные периоды советской истории. Сказать более четко и определенно о сталинских искажениях ленинских принципов советской федерации. Осуществить в полном объеме ленинскую концепцию управления развитием национальных отношений при социализме. Устранить деформации, возникшие под воздействием жесткой централизации и мелочной регламентации со стороны центральных ведомств, материальной и культурной жизни национальных республик. Нельзя мириться с попытками союзных министерств выдавать свои ведомственные интересы за общегосударственные. С их привычкой развивать производство, не считаясь с интересами местного населения Чтобы предотвратить появление подобных явлений, необходимо выработать для Советов Министров союзных республик правовые гарантии, не допускающие включение в нормативные акты министерств и ведомств СССР обязательных предписаний и указаний Советам Министров союзных республик. Одновременно предлагается конкретизировать понятие государственной собственности, установив в Конституции СССР, что вся государственная собственность страны (за исключением сферы обороны) состоит из государственной собственности всех союзных республик, которые являются полноправными распорядителями этой собственности на своих территориях и выполняют свои обязанности в сфере экономики перед союзными органами по договорам, определяющим взаимоотношения обеих сторон, на хозрасчетной основе. Определить механизм воздействия на министерства и ведомства СССР в случае несоблюдения ими установленного порядка согласования своих решений, касающихся народного хозяйства и населения республик, с Советами Министров соответствующих союзных республик. Многие предложения касаются важного, с точки зрения национального и этнического состава республики, вопроса о миграционных процессах. Отмечается, что игнорирование союзными министерствами и ведомствами местных экономических, экологических и социально-культурных потребностей и интересов ведет в условиях многонационального государства к обострению национальных отношений в целом и недовольству местного населения деятельностью союзных органов в частности. Решение же таких вопросов возможно только общими усилиями-местных и союзных органов на основе хорошо взвешенной программы действий. В этой связи коммунисты и трудящиеся республики предлагают ускорить разработку постановления ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латвийской ССР и ЛРСПС о мерах по регулированию механического прироста населения республики. Совет Национальностей СССР должен стать реальным выразителем национальных интересов всех народов СССР, гарантом соблюдения суверенных прав их национальных государственных образований. Одной из главных функций Совета Национальностей Верховного Совета СССР считать функцию государственной защиты интересов республик перед засилием центральных ведомств. Для этого образовать в нем соответствующие комиссии и депутатские группы. Имеет смысл рассмотреть и возможность создания рабочего органа наподобие бывшего народного комиссариата по делам национальностей. Одобрения заслуживают предложения о создании в Академии наук специального Института народов СССР и возобновлении выпуска всесоюзного журнала «Жизнь народов СССР», об организации на Центральном телевидении специального канала, рассказывающего о жизни братских советских республик. Необходимо ускорить появление новых современных разработок по вопросам ленинской национальной политики. Авторы многих предложений считают, что следует дать ясное, научно обоснованное определение, что такое национализм, национальное самосознание, национальная гордость. Высказанные на партийном форуме теоретические определения этих философских категорий позволят в практической работе более четко определить протекающие сейчас в межнациональных отношениях процессы. Предметом постоянной заботы партии и государства должно стать создание условий свободного развития всех наций и народностей СССР, сохранение и развитие национальных культур, языков, обеспечение их функционирования во всех социальных институтах на территории проживания данной нации и народности. Внесено много деловых предложений по дальнейшему развитию латышско-русского двуязычия. В этих вопросах много спорного. Всесоюзный партийный форум, считают коммунисты республики, должен наметить практические пути дальнейшего развития национальных языков, исходя из требований ленинской национальной политики. 8. Уснление правовых основ в государстве Коммунисты, трудящиеся республики единодушно поддерживают положения Тезисов ЦК КПСС о назревшей необходимости завершить создание социалистического правового государства как формы организации и функционирования политической власти, полностью соответствующей социализму, социалистической демократии. С учетом трагических страниц отечественной истории, когда безвинно оклеветанные граждане страны пали жертвами вопиющих нарушений законности, с учетом фактов неправедного отношения к людям и в наши дни, необходимо максимально ускорить создание механизма социальной и правовой защиты человека перед государством, учреждениями его власти. Обеспечить на практике реальную ответственность государства перед гражданами страны. В условиях демократии и гласности обеспечить создание материальных и правовых предпосылок для реализации гражданами их конституционных прав свободы слова, печати, собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, свободы совести. Восстановить на практике ленинские принципы государственной жизни. Наращивать усилия партии и государства в искоренении искажений и деформаций, порожденных авторитарными методами управления, решительно пресекать поползновения к реанимации прежних подходов. Имеет смысл разработать специальный Закон СССР о советской федерации, в котором бы детально регулировались взаимоотношения союзных республик между собой и с центральными органами страны, были предусмотрены взаимные права и обязанности при разрешении вопросов управления страной и республиками (в том числе принципы определения подчиненности разных отраслей народного хозяйства в стране и республиках, пределы законодательной самостоятельности республики и т. п.), зафиксирован статус языка делопроизводства в союзных республиках. Должна быть значительно расширена и компетенция союзных республик в области законодательства. В целях более гибкого и разнообразного, в зависимости от местных условий, юридического регулирования вопросов управления экономикой и социальной сферой целесообразно определить, что к компетенции Верховного Совета СССР относится только установление общих принципов законодательства. Для укрепления конституционных гарантий прав союзных республик статью 74 Конституции СССР следует дополнить предложением, согласно которому при расхождении союзного и республиканского законодательств действует общесоюзное, однако это правило не может распространяться на случаи, когда Законом Союза ССР или иным нормативным актом союзного органа ущемляются конституционные права союзной республики. Одновременно необходимо установить порядок рассмотрения подобных споров, предусмотрев образование специального Конституционного суда при Верховном Совете СССР, состоящего из представителей всех союзных республик, который определял бы, не ущемляются ли законами СССР и другими нормативными актами союзных органов управления конституционные права братских советских республик. Союзным законодательством следует регламентировать лишь основные положения, требующие одинакового разрешения на всей территорий страны, а остальные вопросы должны решать союзные республики с учетом территориальных, национальных и других особенностей. Необходимо разработать по всем статьям Конституции страны и республики соответствующие законы, которые бы регламентировали реализацию прав и обязанностей, провозглашенных в этих статьях. В ходе намечаемой крупной правовой реформы ускорить разработку законов СССР о гласности и о печати. В последнем четко определить права и обязанности средств массовой информации, должностных лиц всех уровней, ответственность редакторов за содержание и идейную направленность публикуемых материалов. Дальнейшее расширение и углубление демократизации требует и решительного преодоления правовой безграмотности не только среди руководящих работников, но и рядовых тружеников. Люди должны знать свои права, обязанности, знать, каким образом они могут быть реализованы сегодня в пределах существующего законодательства. Правовой нигилизм и раньше приносил много бед, а теперь он тем более нетерпим. Целесообразно уже со следующего учебного года организовать в стране и республике юридический всеобуч населения. 9. Перестройка деятельности общественных организаций Во многих предложениях подчеркивается мысль, что политическая система социализма не может полнокровно функционировать без опоры на широкую сеть общественных организаций, через которые выражаются и реализуются интересы различных социальных, профессиональных, возрастных групп населения страны. Для дальнейшего развития системы общественных организаций целесообразно было бы принятие Закона об общественных организациях, где должны быть отражены основные принципы создания, цели, задачи этих организаций, их правовое положение, определен круг вопросов, которые государственные органы могут решать только при участии общественных организаций. В этой же связй необходима правовая регламентация создания и деятельности органов общественной самодеятельности. Предлагается четко (законодательно) определить место неформальных общественных объединений в политической системе советского общества, принципы их формирования и функционирования. Ряд товарищей считают возможным предоставить право исполнительным комитетам районных, городских (городов республиканского подчинения) Советов народных депутатов с учетом мнения местных партийных органов и заинтересованных организаций самостоятельно определять необходимость создания и упразднения комиссий, советов и других органов общественной самодеятельности граждан. Более значительную роль в процессах перестройки должны играть профсоюзы, комсомол, кооперативы, другие общественные организации, научные ассоциации и творческие союзы, которые должны перестраиваться, заново осмысливая свое положение и роль, полцее раскрывая в новых условиях свои возможности. Новый импульс должен быть придан деятельности профсоюзов. Необходимо принять принципиальное решение о статусе профсоюзов в политической системе нашего общества. При этом более четко определить функции профсоюзов, формы их взаимоотношений с органами государственной власти и хозяйственного управления, с советами трудовых коллективов. Партийное руководство должно осуществляться только через коммунистов, работающих в профсоюзах. По мнению ряда коммунистов, целесообразно повысить представительство профсоюзов в органах государственной власти (особенно на уровнях союзных республик и страны), гарантировать профсоюзам право свободного выдвижения в Советы своих депутатов. Необходимо расширить круг работников, имеющих право на защиту своих прав и интересов со стороны профсоюзов. Наличие перечней должностей, работники которых лишены профсоюзной защищенности, не соответствует принципам социальной справедливости. Важным направлением в деятельности партии и государства должно стать совершенствование молодежной политики. Необходимо ускорить работу по разработке Закона о молодежи. Учитывая особенное 1 и нынешнего момента, необходимо более четко определить статус комсомола как представителя интересов разных слоев молодежи в политической системе нашего общества, принять меры к тому, чтобы он стал по-настоящему молодежной организацией. Настойчиво высказываются мысли, что ВЛКСМ должен избавляться от чрезмерной опеки, обладать полной самостоятельностью в решении молодежных вопросов, работать под идейным руководством Коммунистической партии, а не копировать содержание, формы и методы партийной работы. Партийное руководство комсомолом должно в основном осуществляться через молодых коммунистов, работающих в комсомоле. Предлагается также создать государственный орган по делам молодежи, который реализовывал бы молодежные социальные программы, координировал работу с молодежью по министерствам и ведомствам, тесно взаимодействуя при этом с молодежными организациями и движениями. Трудящиеся предлагают провести всенародное обсуждение деятельности многочисленных общественных организаций, действующих в стране, оценить их работу и решить вопрос о целесообразности существования некоторых из них. В оценке деятельности общественных организаций предлагается исходить из главного политического критерия: заслуживает признания и поощрения всякая общественная деятельность, которая ведется в рамках Конституции и не противоречит интересам социализма. Предложено создавать такие общественные организации, как, например, общество книголюбов, педагогов, ОСВОД и ряд других только с районного уровня, без первичных организаций в трудовых коллективах. Формирование добровольных обществ проводить на строго добровольных началах, в индивидуальном порядке, без коллективного членства. Общественные, самодеятельные движения должны иметь четкую программу, определяющую пути участия тех или иных слоев общества, представителей определенных категорий населения в реализации политической, экономической и социальной программы развития советского общества. Компартия призвана осуществлять политическое руководство всеми общественными движениями, политическими, кооперативными и другими организациями, образованными на основе гражданской инициативы. 10. Развитие международных связей Судьба перестройки, реализации наших обширных и смелых планов, подчеркивается в откликах коммунистов, трудящихся на Тезисы ЦК КПСС, находится в прямой зависимости от климата планеты, ситуации в международных отношениях. Высказывается одобрение взвешенной политике КПСС, ее лидеров во внешнеполитической деятельности. Новое политическое мышление позволило выдвинуть и осуществить ряд крупных идей, которые коренным образом изменили сам стиль наших отношений с внешним миром. Главной его отличительной чертой стал диалог от глав государства до простых граждан. В новой международной обстановке внешнеполитические органы должны более настойчиво ставить перед правительством США вопрос о полном признании советских республик Прибалтики. В общем контексте проблемы суверенитета союзных республик поднимаются также вопросы, связанные с необходимостью децентрализации существующей системы международных связей. В частности, для аргументированного отстаивания интересов Советского Союза предлагается дать представителям Латвийской ССР возможность шире участвовать в международных организациях, занимающихся вопросами прибалтийского региона. Целесообразно создать правовые и материальные предпосылки для расширения работы с латышами, проживающими за рубежом. Шире практиковать» приглашение реально мыслящих общественных и научных деятелей, работников культуры и искусства из числа зарубежных латышей в Советскую Латвию. Необходимо расширить права союзных республик в области торговых сделок с зарубежными партнерами, в создании совместных предприятий и фирм. Настойчивое, последовательное развитие всесторонних экономических, научно-технических, общественных, молодежных и других контактов с зарубежными партнерами, в том числе —. напрямую на уровне союзных республик, регионов, позволит расширить представление об СССР за рубежом и наше о практике решения различных вопросов общественной и политической жизни в других странах. В общем контексте курса КПСС на формирование современных международных отношений представляется целесообразным расширение возможностей студенческой молодежи страны, в том числе нашей республики, обучаться в высших учебных заведениях за рубежом.
Предложения, дополнения и уточнения по данному документу просим направлять в ЦК Компартии Латвии или использовать «прямые телефоны»

ТВОИ ГЕРОИ, КОМСОМОЛ!
ПАРТИТУРА
ДЛЯ ДВУХ СЕРДЕЦ В УНИСОН
(Окончание. Начало в № 117.) ГОРОДА И ГОДЫ НЕУЖЕЛИ ЭТО ТЫ. ИМИСI закричала Бусе и, схватив его за плечи, словно боясь потерять, начала кружить по комнате. Имант Судмалис, пожав плечами, спросил только: Ну, как вы здесь оаботаете? Невероятно, Имис! шумно радовалась Элла Анкуе. Мы говорили с милиционерами, участвовавшими в обороне Лиепаи и... И? уточнил Судмалис. Решили, что ты погиб вместе с Борисом Пелненом... Жив Имант, жив! Какое счастье! И Элла, не скрывая чувств, бросилась к нему на шею. Что это у вас за шум, товарищи? дверь открыл прибежавший на шум секретарь ЦК комсомола Белоруссии Сергей Притыцкий. Все-таки чертовски приятно воскресать из мертвых, отшучивался Имант. 1942 год, Москва. Дом на Новой площади Москвы, где размещался ЦК комсомола Латвии и куда прибыл с группой партизан Белоруссии
герой обороны Лиепаи Имант Судмалис. На следующий день все вместе долго сидели в зале бюро у первого секретаря ЦК ВЛКСМ Николая Михайлова, бывшего до этого ответственным редактором «Комсомольской правды». Судмалис подробнейше рассказывал о положении в Риге и Латвии от методики действий гестапо до цен на все продукты и мод, что, казалось, даже удивило Михайлова. Было решено, что Судмалис после подготовки вернется в Ригу, чтобы консолидировать антифашистское подполье. В числе других его готовила Наталия Бусе. Кстати, Ната, поймали однажды по радио Москву у нас в отряде, вспомнил Имант. Радист уважил, хотя, как с батареями, догадываешься. Работа-то не на передачу. Так вот, транслировали митинг с твоим выступлением. Наталия Бусе работает в штабе организации партизанского движения в Латвии, выезжает на фронт. 1 Мая 1942 года встречает в деревне Зехино под Старой Руссой. Когда ее едва ли не насильно усаживают в кабину «полуторки» отказывается. В кузове, без намека на какие-то привилегии, только как все.
Не оставив себе права на обиды, Шеин 3 июля 1941 года добровольцем вступает в народное ополчение. Батальонный комиссар стрелкового полка 8-й стрелковой дивизии Западного фронта. Тяжелые оборонительные бои под Ельней и Дорогобужем. Города и годы войны. 9 Мая 1945 года пили шампанское. За Победу. За счастье. За трехлетнего сына Ярослава. ПРЕОДОЛЕНИЕ КАЗАЛОСЬ БЫ, самый спокойный маршрут повествования послевоенные годы. Самое главное, мирные. Все остальное, как говорится, приложится. В декабре 1945 года Наталия Бусе была назначена ответственным редактором журнала «ВёгШЬа» («Детство»). Работа, безусловно, интересная. Но, в принципе, походило на понижение. «У нее большие заслуги в популяризации латышской детской литературы и литературы других советских народов, а также в организации работы» скупой и гладкой скороговоркой будет отмечать ее короткий некролог. При жизни это выглядело так. Наталия Бусе привлека
ет к сотрудничеству в журнале лучшие писательские силы Советской Латвии, «ВёгШЬа» становится популярным изданием не только у детей, но и у молодежи. Журнал актуален, интересен, злободневен. И это не устраивает определенный круг. Причем далеко не пусто-злопыхательский. ИЗ ПОСТАНОВЛЕНИЯ БЮРО ЦК ЛКСМ Латвии от 4 октября 1946 года по обзору 8 и 9-го номеров журнала «ВёгпТЬа»: «ЦК Л КСМ Латвии отмечает, что редакция журнала «ВёгпТЬа» поместила в 8 номере ряд безыдейных, аполитичных и низкопробных произведений. Ряд произведений (А. Упитс, «Пятый год») представляют серьезные статьи и не могут быть восприняты детьми 9—14-летнего возраста, для которых журнал предназначен. Отмечая день сталинской авиации, редакция поместила передовую А. Саксе «Быстрее ветра, выше облаков». Редакция поместила стихотворение Я. Райниса «Строитель нового», призывающее .молодежь не верить авторитетам, а замыкаться в скорлупу индивидуализма... Обязать редактора журнала «ВегпТЬа» (тов. Бусе) обеспечить печатание в журнале высокоидейных художественных произведений. способствующих воспитанию нового поколения бодрым, верящим в свое дело, не боящимся препятствий, готовым идти на любые трудности. Секретарь ЦК ЛКСМ Латвии П. МОСКОВСКИЙ». Сталинщина 50-х развивала сталинщину 30-х, доводя до логического (насколько он возможен у преступления) конца. При подготовке этого очерка я столкнулся с зияющими провалами уцелевшие свидетельства собирались по песчинкам, даже не по крупицам. Причина, о которой рассказала внучка Наталии Бусе Лада Ярославовна Шеина, одна бабушка собственноручно уничтожила бумаги. В ожидании своего ареста и, как предполагала, последнего. Он должен был произойти в 1953 году.
ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ жизни Наталия Бусе и Георгий Шеин активно занимались литературным трудом. Она работала директором Государственного литературного музея, возглавляла Государственное издательство педагогической литературы, республиканское общество «Знание» в качестве его ответственного секретаря. Много переводила. «Былое и думы» Герцена, воспоминания Шаляпина, «Щит и меч» Кожевникова, прозу Алексина. Он отдал десять лет жизни исторической тетралогии «У излучин истории» о России кануна Октября. И еще девять лет добивался издания. Роман увидел свет в 1966 году. Это помимо монографии о выдающемся художнике «Василий Бакшеев», романа о кронштадтских моряках «Будни», десятков статей. Едва ли не главная книга жизни «Преданья русского семейства» о Пушкине и его окружении, так и не была напечатана. Наталия Яновна Бусе умерла 3 июня 1974 года, переживя мужа, капитана 3-го ранга Георгия Георгиевича Шеина всего на полгода. И на Рижском кладбище Райниса они, как и в жизни, рядом. Потому что так любили друг друга. Потомок древнеродных воевод и петровского генералиссимуса и наследная рыбачка. Русский и латышка. Рабочие и комсомольцы 20-х. Комсомольские вожаки 30-х. Коммунистыфронтовики 40-х. Разделившие на двоих и прожившие свою судьбу вместе с судьбой своей страны. Партитура для двух сердец в унисон.
Андрей МАЙДАНОВ 

ДОРОГА ДОМОЙ
Продолжается вывод частей из состава Ограниченного контингента советских войск в Афганистане. Несколькими колоннами на Родину отправились мотострелковые подразделения, дислоцированные под Джелалабадом (провинция Нангархар). Тысячи афганцев собираются на пути следования колонн, провожая советских воинов, с честью выполнивших свой интернациональный долг.
НА СНИМКАХ: * Последние минуты на афганской земле.
* Рядовой Евгении Небоженко приехал служить в Афганистан из города Петропавловска (Казахстан).
* Перед дальней дорогой... Фотохроника ТАСС. 

«СДЕЛАТЬ ЭТО НУЖНО БЫЛО ДАВНО...»
таково мнение зрителей, участников и организаторов благотворительных концертов, прошедших в Кировском парке и Межапарке города Риги. Их цель сбор средств на строительство памятника воинам-интернационалистам, погибшим в Афганистане. Уже за час до начала первого концерта почти все «сидячие» места были заняты. Музыканты настраивают «электронную» аппаратуру, а люди все прибывают. И вскоре пробиться за кулисы становится трудно. Но мне это все-таки удалось.' Разговариваю с Дмитрием Тюриковым, гитаристом группы «Квин». Наш ансамбль здесь не случайно, говорит он. Оператор нашей группы недавно вернулся из Афганистана. Имеет ранение. Сегодня он тоже будет работать на сцене, «делать» взрывы, но мирные, бутафорские. От
носимся к происходящему очень серьезно. Здесь же, за кулисами, стоят несколько девушек с зелеными ящиками, на которых на русском и латышском языках написано: «Пожертвования на строительство памятника воинам, погибшим в Афганистане». Это учащиеся ОПТУ МЬ 47. Они готовятся вместе с воинамиинтернационалистами из республиканского клуба «Саланг» выйти к зрителям. И вот концерт начался. Первым выступает член клуба «Саланг» Игорь Семенов. Он исполняет песню Александра Розенбаума «Черный тюльпан». Зал замирает. Слушать песню равнодушно невозможно, тем более что исполняет ее человек, побывавший в Афганистане. Долго не смолкают аплодисменты... Сразу после выступления группы «Перекати поле» знакомлюсь с одним из зрителей майором Федором Владимировичем Солдатченко.
Что привело вас сюда? Полтора года служил в Афганистане, до сих пор тянет к друзьям. Мы в долгу перед матерями тех, кто там погиб. Идея концерта замечательная. Памятник воинам - интернационалистам нужен. Большинство пришедших на концерт люди, скажем так, заинтересованные. Это и матери тех, кто пока еще служит в ДРА, ребята, вернувшиеся оттуда. Для них ’ это еще одна возможность пообщаться, вспомнить бы; лое. У Антонины Павловны ' Осипцовой сын «афганец». | У нас на работе, говорит она, у двоих матерей сыновья в армии один заканчивает службу, а второй прослужил год. Так что пожертвования принесла от всего коллектива. Когда сидели в «зале», видели, что и молодые люди, допризывники, тоже делали пожертвования. Такая форма очень демократична. Не надо за
полнять бумаги и квитанции, а можешь сразу же принять участие в хорошем деле. Группа ребят из клуба воинов - интернационалистов, дополняя друг друга, высказывает свое мнение: Большое спасибо организаторам, тем, кто выступает сегодня. Приятно, что нет излишней опеки. Ни одного милиционера. Значит, нам доверяют проведение такого серьезного мероприятия. И как видите все нормально.. Это надо было сделать давно... А что думают организаторы? Прежде всего, говорит председатель Рижского рок-клуба Андрей Яхимович, важно то, что на этом концерте мы все смогли убедиться насколько неверно подразделять молодежь на «афганцев», «рокеров», «металлистов». Ведь кто-то из них завтра пойдет служить
в армию, а кто-то только вер-1 нулся оттуда. Кстати, есть «афганцы» и среди членов нашего клуба, а один сам попросился в десантные войска для прохождения службы в ДРА. Считаю, что подвела реклама. О концерте многие просто не знали. Это необходимо учесть на будущее. И вполне возможно организовать такие концерты с широким привлечением рокгрупп страны, если решить вопрос с гостиницами для размещения участников. То есть задействовать не только два клуба «Саланг» и рок-клуб, но и другие общественные организации. Петр Чаевский, ответственный секретарь клуба «Саланг»: Концерты удались. Только на первом было собрано две тысячи 106 рублей. Конечно же, учтем все организационные «шероховатости». Опыт уже есть. А для тех, кто не смог прийти, напомню наш счет: 100700561 в Операционном управлении жнлеоцбанка города Риги.
Валерий ПЕТКОВ 

ТОРЖЕСТВЕННОЕ БОГОСЛУЖЕНИЕ В ЛАТВИИ
Торжественным благодарственным богослу|жением на славянском и латышском языках верующие Латвии разных национальностей отметили в минувшее воскресенье в более чем восьмидесяти православных храмах 1000-летие принятия христианства на Руси. В Свято-Троицком кафедральном соборе митрополит Рижский и Латвийский Леонид про|вел торжественное всенощное бдение «Во сослужении всего рижского градского духовенства». На нем присутствовали представители братских христианских конфессий, органов государственной власти, общественности и гости из-за рубежа. Богослужение началось песнопением митрополичьего хора под руководством священника I Иоанна Шенрока, которое произвело сильное эмоциональное впечатление на многочисленных участников празднества. Митрополит Леонид зачитал акт о деяниях Поместного Собора и наставление Русской православной церкви на грядущие века. Было оглашено приветствие Совета Министров Латвийской ССР Русской I православной церкви, всем участникам богослужения. Митрополит Леонид на себе испытал ужасы второй мировой войны, во время которой был военным врачом, участвовал в освобождении Риги от фашистских оккупантов. Накануне юбилея церкви он удостоен ордена .Дружбы народов, а также Почетной грамоты Президиу.ма Верховного Совета Латвийской ССР за свою благородную деятельность в защиту мира. И в торжественном богослужении он вновь "Развал верующих молиться о мире. В Латвию, как и в Киев, православие проникло из Болгарии еще до крещения Руси, но правящего епископа в Риге православная церковь получила только в XIX веке. Она пережила трудное время в годы буржуазного правления. Порой непросто складывались ее отношения к с некоторыми представителями Советской власти. - “ Сейчас все церкви Латвии, сказал в беседе е корреспондентом ЛАТИНФОРМа настоятель Свято-Троицкого кафедрального собора протоиерей Алексий Скобей, имеют одинаковое положение и равные права. Перестройка принесла облегчение: отношение к церкви норенным образом изменилось. Это с благодарностью воспринято всеми верующими, которые всегда являлись добропорядочными гражданами в исполнении долга перед Отчизной и были настоящими патриотами. Православная русская церковь Латвии, подчеркнул протоиерей, внимательно следит за всеми процессами обновления в республике. По его мнению, она является немаловажным фактором, способствующим укреплению братских отношений между людьми разных национальностей. Праздник 1000-летия крещения Руси, сказал ои, напоминает людям о высших идеалах нравственности миролюбии, добросердечности.
В. СТЕШЕНКО
корр. ЛАТИНФОРМа.
НА СНИМКЕ: в Свято-Троицком кафедральном соборе во время праздничного богослужения, посвященного 1000-летию крещения Руси. Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФOРМ. 