ПЛЕНУМ ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
УГЛУБЛЯТЬ ДЕМОКРАТИЗАЦИЮ, ВОСПИТЫВАТЬ ПАТРИОТОВ
Как уже сообщалось, 5 мая состоялся пленум ЦК Компартии Латвии, обсудивший вопрос «О задачах республиканской партийной организации по усилению идейно-политического, интернационального и патриотического воспитания трудящихся на современном этапе перестройки». С докладом на нем выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. ПУГО.
Товарищи! Сегодня на пленуме нам предстоит коллективно осмыслить идеологическую обстановку в республике, наметить конкретные меры по совершенствованию идейно-воспитательной деятельности. Необходимость этого продиктована жизнью, интересами ускорения социально-экономического развития, новаторским характером начатых партией преобразований. Революционной перестройке нужна идеология обновления. Так поставил этот вопрос февральский (1988 г.) Пленум ЦК КПСС. В чем смысл и назначение этого обновления? Прежде всего оно должно восстановить нравственное значение социалистических ценностей, главная из которых ориентация на человека труда. Нам необходимо очистить идеалы, социализма от ржавчины бюрократизма, от всего наносного, высвободить лучшие, созидательные силы человека. Демократизм, доверие к людям, терпимость к непривычному, к поискам, доброжелательность, компетентность, понимание и отстаивание интересов народа, интересов социализма таковы сформулированные на пленуме ключевые принципы политики партии в духовной сфере перестройки. Позиция ЦК КПСС четкая и ясная решительный отказ от всего догматического, бюрократического и волюнтаристского, ибо оно не имеет ничего общего ни с марксизмом-ленинизмом, ни с подлинным социализмом. Мы за идеологию трезвого анализа и энергичного действия, направленную на решение сегодняшних задач и в то же время нацеленную в будущее. Мы должны ответить на вопрос: в какой мере наша идеологическая работа отвечает современным партийным требованиям? Для этого нам необходимо взвешенно и самокритично разобраться в нынешней ситуации, оценить действенность применяемых нами методов и форм идейно-политического, интернационального и патриотического воспитания, решительно отбросить устаревшее, честно сказать о прошлых ошибках, показать свою способность понять и исправить их. Без этого нам не развить инициативу, творчество и самостоятельность людей. Главное это углубление демократизации. И ЦК Компартии Латвии единодушно поддерживает эту линию ЦК КПСС. Только подлинная демократизация в полной мере включит людей в глубокие преобразования всех сторон жизни общества. Три года, минувшие после апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС, были наполнены поисками новых подходов к решению накопившихся проблем. Были сломаны многие стереотипы и привычки. Люди стали трезво оценивать происходящее, более строго относиться к состоянию морально-нравственной атмосферы в обществе. Демократизация стала приносить первые результаты. Налицо активизация процессов в духовной сфере. Во всей широте проявляется многообразие суждений, точек зрения, позиций. Поднимается много сложных, порой болезненных вопросов. В экономике, социальной сфере это, в первую очередь, нехватка жилья, неудовлетворенный спрос населения на товары народного потребления, их низкое качество. В политике желание быстрее ощутить результаты выполнения провозглашенных программ, повсеместно видеть единство слова и дела. В духовной жизни изъяны нравственного воспитания, эгоизм, стяжательство. Люди хотят лучше осознать смысл идущих в обществе перемен, найти свое место в этих процессах, более верно понять наше прошлое, настоящее и будущее. Люди начали изучать практическую экономику, постигать основы демократии, гласности. Учатся не пассивно, а реально, участвуя в освоении новых методов хозяйствования. И там, где трудовые коллективы начинают перестройку с себя, заметны перемены. Вместе с ростом социальной и политической активности трудящихся растет и вера в необходимость начатых преобразований. В то же время мы видим, что в республике немало людей, в том числе руководителей, которые воспринимают демократизацию как некий косметический ремонт, как своего рода либерализацию административно-командной системы управления. С таким подходом к делу Бюро ЦК не может согласиться и будет настойчиво преодолевать его. Целям обновления может служить только такой механизм власти и управления, который сверху донизу подконтролен народу. В то же время надо постоянно помнить, что демократия это и высочайшая ответственность за судьбу социализма. Пример углубления демократизма обязаны показывать партийные и советские органы. Им необходимо учиться прислушиваться к мнению народа, в полной мере учитывать его волю при решении проблем. В жизнь должны прочно войти коллегиальная выработка решений, дискуссии, уважение к противоположному мнению.
Справедливости ради надо отметить, что мы уже начинаем привыкать к тому, что у выступающих разные взгляды на одни и те же проблемы. Вспомним прошлый пленум ЦК Компартии Латвии, недавнюю сессию Верховного Совета республики. На них уже звучали не дежурные замечания к докладу, а острая и конструктивная критика. Были и разные мнения. Решения не просто утверждались, а вырабатывались коллективным разумом. Замечания депутатов учтены Совмином. Он продолжает работу по совершенствованию генеральной схемы управления народным хозяйством республики. В ближайшее время на всенародное обсуждение будет выдвинута концепция экономического и социального развития нашей республики до 2005 года. В ходе этого обсуждения можно будет четче определить позицию населения по развитию нашей промышленности, материальной базы учреждений культуры, другим крупным проблемам. Такое обсуждение пойдет на пользу дела. Люди быстрее почувствуют не только свою сопричастность к выработке решений, но и ответственность за ускорение социально-экономического развития республики. Опыт убеждает, что сегодня ни одна большая проблема не может быть решена без тщательного изучения и учета общественного мнения.
СПОРЫ-ДЕЛУ НЕ ПОМЕХА
Пожалуй, за многие десятилетия мы начинаем реально ощущать социалистический плюрализм мнений. Такое непривычно и пока еще не всем понятно. Мы привыкли к единообразию мнений, а перестройка требует единства действий. Расхождение точек зрения, поиски и споры при согласии в коренных вопросах не помеха единству, а условие его упрочения. Нам всем необходимо учитывать, что за годы застоя накопилось немало нерешенных проблем, конфликтов, незаслуженных обид, фактов социальной несправедливости. Некоторые вопросы не обсуждались, не изучались десятилетиями. У многих людей нет четкого представления о причинах появления противоречий в развитии нашего общества, о путях их устранения. А желание навести порядок побыстрее велико. Поэтому наряду с обоснованной и конструктивной критикой можно услышать резкие суждения, вызванные неосведомленностью, эмоциями. Письма в ЦК, встречи в коллективах показывают, что кое у кого возникли смятение в умах, растерянность. Углубление демократизации, отказ от административно-командных методов руководства и управления, критика культа Сталина, расширение гласности, снятие всевозможных запретов и ограничений породили сомнение: а не происходит ли расшатывание устоев социализма? Февральский Пленум дал на это ответ. Нет. И еще раз нет. Демократия и гласность подрывают консерватизм и бюрократизм. Социалистическому строю они только прибавляют силы. Бюро ЦК выражает твердую уверенность в том, что не только участники Пленума, но и партийная организация республики в целом разделяет оценки и выводы редакционной статьи газеты «Правда» «Принципы перестройки: революционность мышления и действий». Бюро ЦК последовательно выступает за партийное пошь мание перестройки как образа революционной мысли и действия, позволяющих очистить наше общество от наслоений и деформаций, дающих возможность в полной мере реализовать потенциал социализма. Сегодня мы должны исходить из необходимости крутого поворота нашего актива, всех коммунистов к идейному содержанию перестройки, ее идеологическому обеспечению. Нельзя сказать, что партийные организации республики не предпринимают усилий по повышению действенности идеологической работы. Совершенствуются системы партийной учебы, экономического образования, ведется поиск новых, более эффективных форм пропаганды и агитации. Однако надо признать честно и откровенно, что в последние годы мы больше внимания уделяли хозяйственно-экономической деятельности. Чтобы убедиться в этом, достаточно заглянуть в повестки пленумов партийных комитетов. Очень незначительная часть рассматриваемых вопросов посвящена идеологической работе. Самокритично надо признать, что после XXIV съезда Компартии Латвии и пленум ЦК впервые целиком посвящается этим вопросам. Пока нередко бывает так, что экономические, социальные процессы и идеологическая работа выступают не в органическом единстве, а как бы идут параллельными курсами, что в корне противоречит самой сути и назначению идеологической деятельности. Хочу привлечь ваше внимание к мысли В. И. Ленина: «...«идеолог» только тогда и заслуживает названия идеолога, когда идет впереди... движения, указывая ему путь, когда он умеет раньше других разрешать все теоретические, политические, тактические и организационные вопросы, на которые «материальные элементы» движения стихийно наталкиваются». Если с таких ленинских позиций подойти к оценке состояния идеологической работы в республике, ее соответствия целям и задачам перестройки, то следует признать, что здесь мы явно недорабатываем. Какие бы звенья политического воспитания мы ни взяли политическую и экономическую учебу, лекционную пропаганду,. массово-политическую и ин-1 днвидуальную работу, не-1 смотря на некоторую новиз-1 ну, в них еще сохранилось! немало стереотипов прошло-1 ГO, I Треть опрошенных партий-! ных работников считают, что! в массово-политической рабо-1 те произошли глубокие пе-1 ремены. А 90 процентов тружеников, опрошенных в. ходе этого же социологического исследования, считают, что стиль массово-политической работы в партийных организациях республики изменился незначительно или остался прежним. Это ли не! пример того, что и сегодня! сильна у нас приверженность I к старым заниженным мер-1 кам, стремление выдать же-| лаемое за действительное? Надо настойчиво преодоле-1 вать эту несамокритичность,! менять стиль работы. Мы не| можем допустить, чтобы перестройка увязла в трясине консервативных привычек,1 пустых заверений, говори ль-1 ни и бюрократизма. Следует! решительно покончить с двойной бухгалтерией; одно для отчета, другое для дела. Нарастание общественнополитической активности населения выявило явное противоречие между потребностями общественного мнения и тем, что смогли предложить ему наши средства пропаганды и агитации и идеологический актив в целом. Никак не удается вытащить себя из болота бюрократизма. Десятки, сотни писем, устных заявлений и жалоб трудящихся переполнены перечислением фактов бюрократического бездушия руководителей, их стремления замять «трудные вопросы», уйти от конкретного их решения. Это приводит к тому, что часть людей стала терять веру в органы государственной власти, в социальную справедливость. Не случайно на этом фоне появляются и растут различного рода самодеятельные формирования, неофициальные объединения. Это результат неповоротливости, вялости, живучего догматизма и начетничества, а главное уверенности в непогрешимости все тех же административных методов. Взять, к примеру, недавнюю манифестацию в Риге против строительства метро. Разговоры вокруг него ведутся давно как в печати, так и среди широких масс. Когда появились первые выступления против строительства метро, а это было еще в прошлом году, работники Рижского горкома партии и горисполкома не придали им особого значения. Мол, не стоит обращать внимания на заявления недальновидных и некомпетентных людей. Казалось бы, если горком и горисполком убеждены в своей правоте, надо им мобилизовать актив, все силы направить на предприятия, в учебные заведения, попытаться развеять необоснованные опасения людей по поводу метро, показать его преимущества. Но этого не было сделано. В результате не горком и горисполком провели митинг в защиту метро, а клуб защиты среды собрал его противников. А сторонникам метро есть что сказать в его защиту. Оно позволит существенно разгрузить наземный транспорт, сделать чище воздух на улицах Риги, сократить затраты времени на дорогу. И в этом прежде всего заинтересованы сами рижане. Ведь на строительстве рижского метро никто в союзных органах не настаивает. В свое время рижане сами высказали эту заинтересованность в разработке проекта, высказали одобрение ему в ходе проведения конкурсов на лучшее оформление станций. Но сегодня, безусловно, нельзя сбрасывать со счетов широко распространенное мнение о том, что до начала строительства метро лучше было бы построить побольше жилья, улучшить наземные транспортные артерии. Общественность свое мнение по этим вопросам высказала. Начались уже многим надоевшие повторы доводов и мнений. Теперь дело за специалистами. Рижскому горисполкому необходимо не мешкая создать компетентную и авторитетную комиссию. Она должна обстоятельно изучить все аспекты строительства метро и внести свои предложения правительству республики, которое и примет решение, учитывая все факторы, включая и общественное мнение. Сегодня в зале присутствуют и члены ЦК, и депутаты Верховного Совета республики. Положа руку на сердце, спросим каждый у себя как часто мы бываем в тех аудиториях, где накопилось немало острых вопросов? Ведем ли открытую полемику с теми, кто выступает в роли так называемых неформальных лидеров? Пусть-не будет никому обидно, если спрошу: а не уподобляемся ли мы подчас тем «левым» революционерам, которые испугались работы в профсоюзах, где они не имели поддержки и которых за это резко критиковал Ленин в свое время. Нам надо наконец усвоить ту простую истину, что общественная самодеятельность, активность людей это позитивный результат демократии и гласности. Это в большинстве своем естественное стремление людей разных профессий и возрастов сказать свое слово, проявить собственную инициативу. И наш партийный долг быть вместе с людьми, помогать им разрешать свои сомнения, направлять их инициативу на добрые дела. Пока некоторые руководители партийных и советских органов городов и районов республики придерживаются мнения, что все острые, непривычные, а потому подчас неудобные события происходят в основном в Риге. Не надо убаюкивать себя этим, уважаемые товарищи. Социальная активность нарастает сегодня всюду и проявляться она будет по-разному и повсеместно. И мы должны приложить максимум усилий для того, чтобы все, что работает на социализм, было поддержано, развито. Все, что против социализма, должно получить отпор. Люди разных социальных групп, профессий, возрастов справедливо ждут от нас не только ясных аргументированных ответов по всем своим вопросам, замечаниям и предложениям, но, что самое главное, последующих за ними решений и действий. Ждут единства слова и дела. Именно в этом, в первую очередь, видится зримая связь идеологической работы с жизнью. Как действовать в сложившихся условиях партийным, советским, профсоюзным и комсомольским работникам? Надо лучше работать с людьми. Учиться выслушивать их, убеждать, последовательно отстаивать партийную линию. Правильно подходит к этому вопросу, например, Ленинградский райком партии. Его работники идут и в малые аудитории, настойчиво переходят от монологов к диалогу, дискуссиям, учатся отстаивать свое мнение. Нам всем надо уходить от административных методов и запретов. Пора понять, что время «идеологического комфорта», когда то, что не нравилось, можно было закрыть, запретить, распустить, безвозвратно прошло. Приказывать, конечно, было проще, чем убеждать. Но более эффективного средства достижения поставленной цели в идеологии, чем убеждение, у нас нет и не может быть в условиях демократизации.
УРОКИ ИСТОРИИ
В периоды крупных социально-политических и экономических сдвигов всегда закономерно усиливается интерес к историческому прошлому своей страны, народа, партии. Это вполне понятно. Люди стараются глубже осмыслить пройденный путь, разобраться в сложных периодах, извлечь уроки на будущее. Обогащение и укрепление исторического сознания это одновременно и работа по формированию здорового национального самосознания, культуры межнационального общения, интернационалистской зрелости. История нашей республики сложна и противоречива. Настоящие бури исторических перемен коснулись латвийской земли и ее жителей в нынешний век. В истории Латвии были периоды, когда рядом с революционным существовало контрреволюционное, с социалистическим буржуазное, с национальным националистическое. И правда истории убедительно свидетельствует, что все эти годы были наполнены борьбой латвийского пролетариата за свое лучшее будущее, за социализм, которую возглавляла Компартия Латвии один из старейших отрядов КПСС. Еще в начале века Владимир Ильич Ленин писал, что «латышский пролетариат и латышская социал-демократия занимали одно из первых, наиболее видных мест в борьбе против самодержавия и всех сил старого строя». Лучшие сыны латышского народа были в авангарде защитников Великой Октябрьской социалистической революции. Верность ей они хранили и в горькие годы культа личности. Не латышский народ повинен в жертвах белого террора, в создании Калнциемской каторги, а латышская буржуазия и ее пособники. В двадцатые и тридцатые годы народ тоже боролся против нее и трудился не покладая рук. Были у него и несомненные достижения в развитии сельского хозяйства, науки, культуры. Нельзя забывать и то, что в те годы простому люду жилось несладко. Не народ был хозяином в буржуазной республике, а фабриканты и крупные землевладельцы. Это их власти в 1940 году сказали «нет»
трудящиеся Латвии и сделали бесповоротный выбор в пользу социализма. Мы наследники борцов за социализм. И наша святая обязанность сохранить и приумножить плоды исторических завоеваний. Мы обязаны сохранить память о революционерах и подпольщиках, о первых парторгах и комсоргах, первых председателях колхозов и бойцах истребительных отрядов. Партийным и исполнительным комитетам надо заботиться не только о надгробных плитах и памятниках, но и о том, чтобы имена борцов за социализм занимали достойное место в истории колхозов, поселков, сельсоветов, городов, чтобы на их примере воспитывались новые поколения в духе социалистической нравственности, гражданственности, патриотизма и интернационализма. Необходимо уделять этой работе постоянное внимание, поддерживать инициативу и деятельность ветеранов войны, молодежи, органов культуры и общественных организаций, средств массовой информации, музейных и архивных учреждений, учебных заведений, Латвийского фонда культуры. Историю творит народ, и диалектическое ее понимание предполагает познание во всей сложности и противоречивости того, как жили, трудились, боролись люди, как многообразно переплетались победы и неудачи, открытия и ошибки, светлое и трагическое, революционный энтузиазм масс и нарушения социалистической законности. Умалчивать об ошибках значит неуважительно отнестись к памяти тех, кто оказался невинной жертвой беззакония и произвола сталинского культа. Вместе с другими народами страны понес в те годы немалую утрату и латышский народ. Наш долг закрепить в исторической памяти имена Яна Рудзутака, Роберта Эйхе, Иоакима Вациетиса, Юлия Данишевского, Вильгельма Кнориня, многих тысяч людей, жизнь которых трагично оборвалась в расцвете сил и непоколебимой веры в ленинские идеалы социализма. Мы должны восстановить в истории революции истинное место таких личностей, как Ивар Смилга, Давис Розитис, в революци
онную искренность которых долгое время верили только родные и близкие им люди. Наша моральная обязанность вернуть доброе имя тем семьям, которые в послевоенные годы были лояльны к Советской власти, верили в ее справедливость и добросовестно трудились, но оказались среди невинно репрессированных. Все ждут этого, такое моральное очищение просто необходимо нашему обществу. Комиссии Совета Министров республики необходимо внимательно разобраться с каждым необоснованным решением о выселении и позаботиться о восстановлении достоинства невинно пострадавших людей. Жажду подлинного глубокого познания исторического прошлого, конечно же, не утолить несколькими газетными статьями или брошюрами. То, что сделано за последнее время Институтом истории партии при ЦК Компартии Латвии и Институтом истории Академии наук Латвийской ССР, лишь начало, важное и нужное начало большого и кропотливого исследовательского труда обществоведов, в первую очередь историков республики. Белых пятен еще много, их надо стирать, не замалчивать ни плохое, ни хорошее, оценивать каждое явление, исходя из конкретной исторической обстановки. Именно так надо подходить к ситуации, которая предшествовала июльскому (1959 г.) пленуму ЦК Компартии Латвии. На нем были рассмотрены недостатки в кадровой политике и интернациональном воспитании трудящихся, шла дискуссия о путях развития экономики республики. Сегодня, в условиях гласности, нам необходимо обстоятельно разобраться, не возобладали ли при рассмотрении этих проблем, при выполнении решений пленума односторонние взгляды,' волюнтаризм, свойственные административно-командной системе, достаточно ли было оснований для того, чтобы обвинить некоторых товарищей в национализме. Ведь они всей последующей работой в партии доказали свою преданность социализму. Вопросы эти не простые, и подойти к ним надо со всей ответственностью. Изучить их Бюро ЦК поручило авторитетной комиссии, в составе которой партийные работники и известные ученые. Мы все вправе ждать более активной работы от историков и в изучении других актуальных проблем современной истории. Можно понять желание общественности поскорее прочесть некогда закрытые страницы нашего прошлого. Однако торопливость, скоропалительность суждений, подмена глубокого изучения и сопоставления фактов общими рассуждениями, необоснованными, но внешне «смелыми», эмоциональными призывами может сыграть отрицательную роль, создать поверхностное, одностороннее представление об историческом прошлом нашего народа, нашей партии. Максим Горький писал: «Говорить правду это искусство, труднейшее из всех искусств». Наш долг сегодня неустанно овладевать этим искусством. Особенно важно добиваться этого нашим пропагандистам, нужно отказываться от набивших оскомину стереотипов, трезво подходить к явлениям прошлого и настоящего. Искренность и правдивость помогут идеям перестройки быстрее найти дорогу к сердцу человека. От элементарных познаний истории, от исторического знания к историческому сознанию и национальному самосознанию, которые зиждятся на интернационалистской, классовой основе, таков путь формирования политической и нравственной культуры советских людей, высокой культуры межнационального общения. Мы должны использовать весь арсенал уроков истории, чтобы воспитывать трудящихся республики на примере жизни и деятельности ленинской когорты большевистской партии, на славных традициях латышских красных стрелков, на примере бойцов латышских национальных формирований Красной армии периода Великой Отечественной войны, на традициях рабочего класса Советской Латвии. История это судьба народов, судьбы людей. Они повествуют нам о глубоких корнях интернациональной дружбы латышей и соседних народов, учат быть интернационалистами на деле. Для латышского народа русский народ издавна является другом и братом. Вместе с ним латвийские пролетарии сражались на баррикадах первой русской революции, свергли царское самодержавие, отстаивали на фронтах гражданской войны Советскую Россию и Советскую Латвию. Еще больше эта дружба окрепла в грозные годы Великой Отечественной войны, в совместной борьбе советских народов против фашизма. Никогда латышский народ не забудет ту помощь, которую оказывали ему братские республики в восстановлении разрушенного войной хозяйства. Да и в тех достижениях, которых мы добились после войны, есть большой вклад наших друзей, поставляющих в Латвию сырье, материалы, электроэнергию, нефтепродукты. По сути дела, промышленность республики сегодня и дня не может нормально проработать без поставок из других регионов. Да и село получает из союзного фонда больше половины1 нужного объема комбикормов, практически всю технику, удобрения. В свою очередь, от поставок из Латвии во многом зависит ритм работы на многих предприятиях страны.
НАША СИЛА В ЕДИНСТВЕ
Сегодняшняя жизнь Советской Латвии дает множество примеров интернационализма тружеников различных национальностей в экономической, социальной и культурной сферах. Их объединяют общие социально-экономические интересы, стремление приумножить материальные и духовные блага общества. Однако, анализируя национальные отношения, мы не должны проходить мимо проблем в этой сфере. Это тем более необходимо, что ни один из вопросов перестройки не М|oжет быть сегодня решен без учета его воздействия на национальные отношения. «Словом, как отмечал на февральском (1988 г.) Пленуме ЦК КПСС М. С. Горбачев, национальной политикой на современном этапе нам надо заняться очень основательно. По всем линиям ив теории, и в практике. Это принципиальнейший, жизненный вопрос нашего общества». Противоречия, свойственные всякому развитию, неизбежны и в национальных процессах. Они дают о себе знать и сегодня. Подчас можно услышать, что демократизация, гласность, перестройка, мол, обострили национальные проблемы. Это не так. Просто на повестку дня выдвинулись многие острые и важные вопросы общественного развития, которые ранее замалчивались. И выдвинулись потому, что появилась реальная возможность их честного обсуждения и кардинального решения. Однако здоровый и закономерный процесс быстрого роста национального самосознания не всегда сопровождается формированием твердых интернационалистских убеждений, осознанием сопричастности к общенародному делу революционной перестройки. Наряду с заметным подъемом социальной активности, конструктивной постановкой реальных проблем наблюдается оживление национальных предрассудков, проявляются ограниченность, эгоизм, местничество. Приходится сталкиваться и с националистическими, а порой и откровенно антисоветскими настроениями, для прикрытия которых используются разглагольствования о гласности и демократизации. У всех у нас в памяти еще свежи впечатления от проявлений, носивших националистический характер, которые имели место в прошлом году в июне и августе в Риге. Мы уже отмечали, что многих идеологических работников эти события застали врасплох. Они оказались не в состоянии предотвратить их. Проявилась политическая слабость, привычка работать по указке, боязнь действовать инициативно и самостоятельно, исходя из обстановки. Контрмеры были приняты с большим опозданием. Национальные проблемы, как известно, сами по себе в чистом виде не существуют. Они самым тесным образом переплетены с экономическими, социальными, политическими и идеологическими проблемами. Любые просчеты в экономике, в социальной, демографической, кадровой политике, недостатки в идейно-политической работе рано или поздно могут сказаться на состоянии межнациональных отношений. Не прошли бесследно и недостатки, порожденные периодом застоя, когда о многих из них мы говорили мало или делали вид, что их вовсе не существует. Свою негативную роль, несомненно, сыграли экстенсивный путь развития промышленности, остаточный принцип выделения средств на социальную сферу. Долгое времц ряд союзных министерств проводили узковедомственную линию по наращиванию мощности своих предприятий, расположенных в республике, путем увеличения численности работающих. Они не утруждали себя решением социальных проблем, перекладывали их на плечи местных властей. А Госплан, Совет Министров республики, местные Советы народных депутатов, даже партийные органы, Бюро ЦК, райкомы и горкомы партии не проявляли должной настойчивости, принципиальности и дальновидности при решении этих вопросов. Возьмем, например, Рижское производственное объединение «Альфа». Здесь в одиннадцатой пятилетке на развитие соцкультбыта израсходовано в 20 раз меньше средств, чем на наращивание производственных мощностей. Подобная картина сложилась на многих предприятиях. Это привело к увеличению очередей на жилье, в детсады, в поликлиники, появились сложности в бытовом обслуживании, на общественном транспорте, обострились проблемы в обеспечении населения продовольствием, товарами широкого потребления. Вполне естественно, что у коренных жителей, независимо от их национальности, стало появляться недовольство. Вот его-то наши идеологические противники и стараются выдать за конфликт между нациями. Но недовольство людей порождено не столько изъянами в отношениях представителей разных народов, как несовершенством взаимоотношений республиканских и союзных ведомств. Разве наше Советское государство заинтересовано, скажем, в том, чтобы загрязнять стоками Слокского целлюлозно-бумажного завода акваторию вокруг здравниц в Юрмале? Конечно, нет. Ему, вне всякого сомнения, выгоднее побыстрее устранить этот источник загрязнения окружающей среды. Но вот Министерство лесной промышленности СССР не торопится делать это. Ведь для него это лишние хлопоты. Надо совершенствовать технологию, работу очистных сооружений. Понять эти затруднения можно, но смириться с позицией министерства общественность Юрмалы и республики не может. И правильно поступают Юрмальский горком партии и горисполком, что не дают министерству покоя. В этом они получат полную поддержку руководства республики. Мы вправе сегодня сделать вывод и о том1, что ряд конфликтов, особенно в быту, в сфере обслуживания, порождены не только недостатками в решении экономических, социальных, экологических проблем, но и идейной путаницей в обыденном сознании, изъянами в интернациональном воспитании, отсутствием элементарной культуры межнационального общения. Если к большим и малым бытовым конфликтам добавить недостатки в изучении и употреблении языков, пробелы в учебниках истории, негативное влияние разных радиоголосов, непродуманные, порой ошибочные выступления средств массовой информации, то становится ясно, почему у людей, не имеющих идейной закалки, находят отклик идеи, пришедшие из прошлого и с Запада. Они не столь безобидны, как может показаться на первый взгляд. Кое-кто под их влиянием вновь начинает тешить себя мыслью о национальном социализме в своем уголке, на своем клочке земли. Но социализм не улучшить за закрытыми дверями национальных квартир. Перестройка это такое громадное дело, которое под силу только всей семье братских народов. Это такая работа, которая требует дружных усилий, единства идей и действий. Только единство может обеспечить успех. Наша республика была и будет составной частью единого народнохозяйственного комплекса страны. А в нем все взаимосвязано. Чем лучше дела во всей стране, тем больше возможностей она может представить для развития каждой республики. И наоборот, чем лучше спорятся дела в братских республиках, тем сильнее наша Родина. Сознавая свою ответственность за судьбу перестройки, рабочие и колхозники, интеллигенция Латвии стараются побыстрее навести порядок у себя в доме, ускорить решение наболевших проблем. На многих предприятиях окрепла дисциплина договорных поставок. Выполнение заказов братских республик взято под особый контроль. По инициативе партийных и советских органов принят ряд действенных мер для улучшения снабжения населения продуктами питания. Так, в первом квартале продажа мяса увеличилась почти на полторы тысячи тонн. Все шире разворачивается работа по претворению в жизнь подпрограммы «Жилище-90». Она призвана сократить сроки получения квартир почти в два раза. В школах и учебных заведениях стали больше внимания уделять истории Латвийской ССР. На ее курс в нынешнем учебном году отведено на 35 часов больше, чем раньше. Улучшено изучение языков в большинстве школ. На многих предприятиях и в учреждениях созданы сотни кружков, в том числе и в ЦК Компартии Латвии, в которых люди по собственному желанию изучают латышский язык. В Риге открыта школа для углубленного изучения русского языка, в которой учатся латыши-старшеклассники, пожелавшие стать офицерами Советской Армии. Эти и другие меры, направленные на решение экономических и социальных проблем, на совершенствование интернационального и патриотического воспитания, культуры межнационального общения, находят действенную поддержку у коммунистов, у всего населения. Об этом свидетельствуют социологические исследования, проведенные специалистами Института истории партии при ЦК Компартии Латвии, выводы многих членов ЦК, которые участвовали в подготовке сегодняшнего пленума, письма, приходящие в ЦК и средства массовой информации. «Мне по душе, пишет в одном из них ветеран труда Бирута Мурниеце, то внимание, которое партийные органы уделяют вопросам межнациональных отношений. Только не надо останавливаться на достигнутом и превращать важное дело в кампанию». Очень доброе пожелание. И к нему нам следует прислушаться. Да, мы, действительно, за последний год в решении ряда проблем сделали куда больше, чем за предыдущие годы. Но несделанного еще очень много. Об этом убедительно говорят итоги обсуждения письма ЦК Компартии Латвии к коммунистам республики. В ходе собраний было высказано около 4 тысяч критических замечаний и конкретных предложений по совершенствованию интернационального и патриотического воспитания. Собрания показали и то, что во многих местах к этим вопросам подходят формально, недооценивают сложность и важность их решения, несамокритично оценивают положение дел. Низкая активность коммунистов в обсуждении письма отмечалась во многих партийных организациях Риги, Лиепаи, Елгавы, Вентспилса, Рижского, Браславского районов. Многие партийные комитеты, партийные организации еще плохо чувствуют морально-политический климат в своих трудовых коллективах, не знают истинного положения дел. Как показывает анализ, руководящие кадры республики недостаточно глубоко осознают сущность деформаций, возникающих в национальном самосознании. Многие рассматривают проблемы укрепления интернационализма только как борьбу с национализмом в его крайних формах, как искоренение экстремизма. Ряд организаций и руководителей допускают непростительную медлительность в выполнении планов, утвержденных Бюро ЦК. Так, Латвийский республиканский совет профсоюзов, горкомы и райкомы партии обязаны были добиться включения в планы социально-экономического развития трудовых коллективов разделов мероприятий по совершенствованию интернационального и патриотического воспитания. Но в большинстве планов их нет и по сей день. Уже в прошлом году Госкомиздат должен был выпустить в свет второе издание терминологического словаря по межнациональным отношениям. Но он все еще дорабатывается. Гостелерадио в прошлом году должно было организовать молодежный клуб политических дискуссий. Но тележурналисты все еще не осилили это задание. Если спросить сегодня товарищей А. К. Зитманиса, И. А. Реймане, Я. Я. Лею, первых секретарей райкомов и горкомов партии, других руководителей, которые тоже не спешат с выполнением заданий, сознают ли они важность ускорения перестройки идеологической работы, ответ будет утвердительный. Будут и новые заверения. Но ведь перестройка ждет не обещаний, а дел, пусть обыденных, но конкретных. Бюро, секретариат, отделы ЦК должны усилить контроль за выполнением намеченной программы и строго спрашивать с тех товарищей, которые срывают выполнение заданий. Сегодня нелишне проанализировать и наши долговременные социальные программы, внести в них коррективы, необходимые для совершенствования межнациональных отношений. Так, при распределении жилья необходимо полнее учитывать интересы тех добросовестных работников, которые более 20 лет проживают в старых неблагоустроенных квартирах. Согласно решению правительства республики и Латсовпрофа у них есть преимущество на улучшение жилищных условий и его надо закреплять на практике. Видимо, в Верховном Совете республики в ближайшее время необходимо посмотреть, как выполняется программа «Население», что еще нужно сделать для повышения рождаемости, оказания большей помощи молодым семьям. Выдвинутый в свое время в республике лозунг о третьем ребенке в семье весьма актуален. Его претворение в жизнь позволит существенно увеличить естественный прирост населения. В серьезных коррективах нуждается работа нашего общественного транспорта, особенно в Риге. Тут есть над чем подумать Рижскому горисполкому, министерствам коммунального хозяйства, автомобильного транспорта и шоссейных дорог. Вновь созданному Государственному комитету по охране природы следует вместе с общественностью основательно взяться за оздоровление экологической обстановки. Его конструктивные предложения в этой области всегда найдут поддержку в партийных органах и правительстве республики. Первые шаги в этом направлении уже сделаны. В Вентспилсе, Олайне, Юрмале проведено тщательное изучение экологической обстановки. Намечены конкретные пути ее оздоровления. Теперь главная задача быстрее претворить намеченное в жизнь. Госплану республики надо еще раз обстоятельно проанализировать возможности увеличения средств, выделяемых на защиту окружающей среды, настойчиво ставить этот вопрос перед союзными министерствами. Жизнь требует значительного ускорения работ по строительству общегородских очистных сооружений в Риге. Эта задача под силу Рижскому горисполкому и Министерству строительства. Ее нужно решать настойчивее и быстрее. Подобные стройки необходимо взять под строгий контроль во всех городах и районах республики. Их надо завершать одновременно с теми объектами, для которых они предназначены.
ВЕРНЫЙ ПУТЬ РЕШЕНИЯ ПРОБЛЕМ
Хочу обратить ваше внимание на один важный и принципиальный вопрос национальной политики: каким методом решать накопившиеся и возникающие проблемы? Спорить можно долго, но верный путь только один: решение возможно только через всемерное развитие демократии. А она требует, чтобы при рассмотрении национальных вопросов учитывались интересы всех наций, чтобы им было обеспечено полное равенство и в •теории, и на практике. Администрированием, приказом, силовым нажимом решение национальных проблем не ускорить. Такими методами их можно только обострить. Зато применение принципа максимальной взаимной доброжелательности, взаимного уважения поможет найти пути решения самых острых противоречий. У нас нет готовых рецептов на все случаи жизни. Решение проблем надо искать сообща. Большие надежды мы возлагаем на приближающуюся XIX Всесоюзную партийную конференцию. Она, несомненно, даст ответы на многие вопросы о дальнейших путях развития нашего общества. Мы предложили обсудить на ней и ряд вопросов совершенствования национальной политики, возможности расширения прав союзных республик и местных Советов, более активного участия союзных министерств и ведомств в решении региональных социальных проблем. На наш взгляд, назрела необходимость в создании такого хозяйственного механизма в стране, который бы лучше регулировал взаимоотношения между республиками, областями, городами, районами. Такого механизма, который бы на твердой нормативной основе позволял распределять произведенную продукцию между той территорией, на которой она производится, и где необходимо обеспечить воспроизводство рабочей силы, и теми регионами, куда такая продукция поступает. ЦК Компартии Латвии и Совет Министров республики обратились в ЦК КПСС и в правительство страны с предложением1 формировать в нынешней пятилетке бюджет республики в части, направленной на нужды развития непроизводственной сферы, на основе стабильных отчислений от доходов предприятий, расположенных на территории республики. А с 13-й пятилетки можно было бы перейти на нормативное отчисление финансовых ресурсов в бюджет в зависимости от производимого национального дохода. Это позволит лучше увязать трудовую активность населения республики с ускорением строительства жилья, развития культуры, здравоохранения. Очень многое для устранения накопившихся недостатков мы можем и должны сделать сами. Надо только действовать смелее и энергичнее, преодолевать боязнь ошибиться. Мы не в праве плестись в хвосте событий. Надо точнее прогнозировать развитие ситуации, не ждать, а предупреждать появление негативных настроений. К числу проблем, которые одним махом не решить, относится и межреспубликанская миграция, которая в последние годы существенно беспокоит общественность. Явление это не новое. Оно способствует ускорению научно-технического прогресса, помогает решать кадровые вопросы. Специалисты, приехавшие в республику, немало сделали для развития народного хозяйства Советской Латвии. Далеко за примерами ходить не надо. Кто в республике не знает директоров лиепайского завода «Сарканайс металургс» Николая Никитовича Голодова, Даугавпилсского завода приводных цепей Александра Никитовича Карева, членов нашего ЦК. Они, десятки, сотни других работников своим добросовестным трудом заслуженно снискали себе уважение латышского народа. Но бесспорно и то, что величина миграции в последние годы существенно выше разумных пределов и ее надо сокращать. В годы экстенсивного развития промышленности мы практически не могли обойтись без завозной рабочей силы, так как в республике свои трудовые ресурсы практически исчерпаны. Теперь, когда взят твердый курс на интенсификацию производства, на развитие наукоемких отраслей, мы не можем потворствовать тем хозяйственникам, которые привыкли добиваться роста объемов производства благодаря увеличению численности работающих. Наращивать производство надо. Без этого немыслимо социально-экономическое развитие республики. Но пути достижения цели должны быть совершенно другими. Прежде всего необходимо ускорять интенсификацию производства, шире внедрять автоматизацию. Ставку нужно делать на внедрение новой техники, на местные кадры, на их закрепление, на формирование рабочих династий. Особенно серьезно заняться сокращением притока рабочей силы из других регионов должно Министерство легкой промышленности. Одобрения заслуживает его инициатива по созданию филиалов своих предприятий в регионах, где есть избыток рабочих рук. Такие филиалы уже действуют в Мурманской области, в Молдавии. Опыт достоин тщательного изучения и распространения на других крупных предприятиях республики. Интереса заслуживает и перепрофилирование ряда ресурсоемких предприятий, которое заложено в новой концепции экономического и социального развития до 2005 года. Органы Советской власти на местах должны строжайшим образом пресекать попытки ведомств умножать в городах число контор и предприятий. Одновременно следует полнее использовать экономические рычаги. Видимо, следует увеличить взнос, который предприятия перечисляют за приглашенных специалистов и членов их семей в местные бюджеты на развитие социальной сферы. Такую плату целесообразно установить не только в Риге, но и в других городах республики. Местные органы власти и Министерство внутренних дел должны всерьез взяться за наведение порядка при прописке приезжающих граждан. Есть и еще одно действенное средство для того, чтобы сократить необоснованный приток рабочей силы из других регионов. Это изыскание трудовых ресурсов в самой республике, закрепление их в трудовых коллективах. Идя таким путем, мы не только сократим миграцию, но и, что еще более важно, увеличим прослойку коренного населения в составе рабочего класса. Именно на его пролетарский интернационализм необходимо прежде всего опираться и в совершенствовании национальной политики. Мы не вправе не замечать того, что горожане не очень-то спешат занимать ряд пустующих рабочих мест. Конечно, стоять у ткацкого станка, мыть посуду, топить котлы нелегко. Но ведь кто-то должен выполнять и эту работу. Правда, такое отношение к трудной, непрестижной работе имеет место не только в Риге, но и в других крупных городах страны, где вынуждены прибегать к помощи так называемых лимитчиков. Одних призывов для решения этой проблемы мало. Надо ускорять выполнение заданий республиканской комплексной программы по сокращению ручного труда и совершенствованию рабочих мест. Госкомтруду республики необходимо не только усиливать контроль за ходом выполнения намеченной программы, но и разрабатывать более эффективные меры для усиления материальной заинтересованности людей в выполнении тяжелых и непрестижных работ. Об этом должны думать и в каждом трудовом коллективе.
ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТАМИ НЕ РОЖДАЮТСЯ, ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТАМИ СТАНОВЯТСЯ
Очень много усилий потребует дальнейшее развитие латышско-русского двуязычия. Это хорошо, что нам удалось создать определенный перелом в психологии людей, пробудить у них интерес к лучшему изучению латышского и русского языков. Но этого мало. Нужно добиваться, чтобы двуязычие прочно вошло в нашу жизнь, наш быт, в практику работы всех организаций и учреждений. Но делать это надо тактично и деликатно. Разве можно, скажем, винить человека в незнании латышского языка, если в свое время его плохо учили в школе, а потом не создали возможностей для углубления знаний? Нельзя забывать, что еще недавно система обучения латышскому языку была рассчитана больше на энтузиастов, чем на широкие массы. Оставляло желать лучшего и качество преподавания. Да и сегодня не хватает преподавателей, учебников, кружков. Не спешит расширять сеть платных курсов Министерство бытового обслуживания. Почему бы к их организации не привлечь преподавательские кадры вузов, научных учреждений? Необходимо быстрее решать эти вопросы, создавать все возможности для изучения языков. Особенно важно ускорить внедрение латышско-русского двуязычия в тех сферах, работники которых постоянно вступают в контакт с населением. Для работников этих отраслей знание обоих языков является одним из важных элементов их профессионального мастерства. Поэтому вполне правомерно учитывать это при аттестации, морально и материально поощрять тех, кто лучше владеет языками. Думаю, будет правильно, если мы сегодня поручим руководителям министерств торговли, бытового обслуживания, коммунального хозяйства, здравоохранения, внутренних дел, социального обеспечения, связи, Латпотребсоюза, товарищам Р. Г. Салпутре, Я. Д. Тумовсу-Векису, В. Г. Маркоту, В. В. Канепу, Б. Я. Штейнбрику, Г. Э. Лусс, О. К. Стунгревицу, И., Я. Страутиньшу принять необходимые меры для того, чтобы двуязычие прочно вошло в практику работы этих отраслей. Одновременно с совершенствованием преподавания латышского языка необходимо не ослаблять внимания к изучению русского языка. Необходимо еще лучше разъяснять его значение для межнационального общения и овладения культурой братских народов нашей страны. Упор в изучении языков мы должны делать на детские сады, на школы. Именно здесь должны закладываться основы и двуязычия, и культуры межнационального общения. Необходимо серьезно заняться развитием сети двухпоточных школ? в которых занятия идут одновременно на латышском и русском языках. В начале восьмидесятых годов процесс их создания несколько замедлился, ибо ряд работников Министерства просвещения посчитали, что они дают больше поводов для конфликтных ситуаций. А ведь где, как не в таких школах, с ранних лет формировать культуру межнационального общения. И не просто особыми уроками, а всем укладом школьной жизни. Разумеется, работать в таких школах сложнее, чем в одноязычной школе, зато при правильной постановке учебного и воспитательного процессов пользы намного больше. Выпускники двухпоточных школ лучше осваивают языки и значительно легче вливаются в многонациональные коллективы. Эти немаловажные факторы обязательно надо учитывать в ходе реализации школьной реформы и при формировании школ отдавать предпочтение не языковому, а территориальному принципу. Одобрения и поддержки заслуживает инициатива учителей рижских школ № 55, 72, 75. Они стали создавать на базовых предприятиях кружки латышского языка для родителей своих учеников. Такой опыт впору перенять и другим школам. Сегодня очень важно объединить усилия семьи, шко
лы, комсомола в совершенствовании интернационального воспитания молодежи. Основы интернационализма, культуры межнационального общения необходимо формировать уже в детстве. Если с детских лет ребенку внушать: люби свой народ, гордись им, но не менее уважай и другие народы, то он вряд ли «заболеет» национальным чванством. Вот и надо в семьях, в школе создавать дух интернационализма, вовремя давать отпор нездоровому влиянию со стороны людей,' зараженных бациллами национализма. Интернационалистскую убежденность, культуру межнационального общения необходимо формировать не только на фестивалях дружбы, но и на каждом уроке, лекции, в отрядах труда и отдыха старшеклассников и студентов, в молодежных бригадах. Серьезной проверкой гражданской зрелости молодежи была и остается служба в рядах Советской Армии. Надо сделать все для того, чтобы юноши, приходящие в нее из Латвии, были морально и физически готовы нести дальше эстафету латышских красных стрелков. Именно такую готовность показали наши ребята при выполнении интернационального долга в Афганистане. Тон этой подготовке обязан задавать комсомол. Он должен сплачивать молодежь в конкретных делах, развивать у нее чувства товарищества, дружбы, коллективизма, быть лидером молодежного движения, шире вовлекать молодых людей в процессы демократизации, активнее защищать их интересы. Это забота и наша, старшего поколения, забота партии. Коммунисты обязаны личным примером влиять на взгляды и настроения молодежи. Надо смелее идти ей навстречу, вести с нею уважительный диалог на равных, помогать молодыл? людям найти верные ответы на непростые вопросы прошлого и настоящего. Негативные события минувшего года напоминают, что нам всем необходимо значительно лучше изучать ленинскую национальную политику. Как оказалось, ряд идеологических работников путаются в терминологии, с трудом отличают национальное от националистического. Явно недостаточно научных исследований по актуальным проблемам межнациональных отношений. Книги по этим вопросам выходят мизерным тиражом. Скажем, сборник «Социальные процессы и национальные отношения в Советской Латвии» издательство «Зинатне» выпустило тиражом всего в 500 экземпляров. Дают о себе знать и недостатки лекционной работы. А некомпетентность, политическая безграмотность порождают робость действий, беспомощность в полемике. Эти недостатки необходимо устранять как можно быстрее. Изучение национальной политики, проблем межнациональных отношений необходимо улучшить не только в системе партийной и комсомольской учебы, но и в высших учебных заведениях, в творческих коллективах и союзах. И учить людей надо не пассивно, а через дискуссии, диспуты, столкновение мнений, через изучение конкретных проблем и противоречий. Чтобы лучше решать эту задачу, необходимо лучше готовить самих преподавателей, пропагандистов, лекторов, агитаторов. Для них чаще надо проводить семинары, шире привлекать к анализу! проблем ученых. В Институте истории партии при ЦК Компартии Латвии создается сектор по межнациональным отношениям. Но он один не справится со всеми вопросами. Требуется и более активное участие нашей академической науки. Научный потенциал республики достаточно велик. Мы вправе ждать от ученых-обществоведов научно обоснованных концепций решения наиболее сложных проблем социального развития республики. Академии наук стоит подумать о создании специальных рабочих групп для глубокого изучения актуальных проблем межнациональных отношений. Видимо, целесообразно уже в нынешнем году провести республиканскую научнопрактическую конференцию по актуальным задачам интернационального и патриотического воспитания трудящихся.
ПРИМЕР ПОДАЮТ КОММУНИСТЫ
У каждого коммуниста и каждого партийного, советского органа есть возможности для увеличения вклада в повышение культуры межнационального общения, в формирование среди населения республики духа интернационализма. Творческого подхода к делу мы ждем и от недавно созданной депутатской комиссии по межнациональным отношениям Верховного Совета республики. Она должна работать настойчиво и постоянно расширять поле своей деятельности. Сегодня пленум вправе напомнить, что беспокоиться о совершенствовании интернационального и патриотического воспитания должны не только идеологические, но и другие отделы ЦК, Совет Министров, Латсовпроф, ЦК ЛКСМ Латвии, министерства и ведомства. Принимая решения по экономическим, социальным или другим проблемам, они обязаны учитывать их влияние, на политическую и моральную обстановку в республике. Пора делами укрепить авторитет в партийных организациях сектору национальных отношений ЦК Компартии Латвии. Горкомы и райкомы вправе ждать от него четких рекомендаций по национальным вопросам. К их разработке необходимо активнее привлекать ученых республики. В то же время горкомы и райкомы партии должны и сами проявлять больше инициативы, более настойчиво добиваться решения накопившихся проблем. Ряд из них уже провел пленумы, на которых проанализированы задачи по совершенствованию интернационального и патриотического воспитания. Другим комитетам это еще предстоит сделать. Будет правильно, если партийные комитеты поставят в центр совершенствования идеологической работы улучшение подбора, расстановки и воспитания идеологических кадров. За последнее время мы немало сделали для их обновления и омоложения, пополнения способными работниками. Теперь надо всерьез заняться повышением их квалификации. Нельзя мириться с тем, что больше половины секретарей по идеологии и заведующих отделами пропаганды и агитации горкомов и райкомов партии не имеют высшего партийного образования. Каждому горкому и рай-, кому необходимо внимательно проанализировать и национальный состав руководящих кадров, сравнить его с национальной структурой трудовых коллективов, наметить меры по устранению имеющихся перекосов. К этой работе ни в коем случае нельзя подходить механически или действовать поспешно. На первом месте при решении кадровых вопросов были и будут деловые и политические качества. Многое для укрепления дружбы между людьми, для совершенствования патриотического и интернационального воспитания могут и должны сделать первичные партийные организации. Именно коммунисты прежде всего обязаны давать отпор незрелым суждениям, умело и последовательно разъяснять ленинскую национальную политику, создавать в трудовых коллективах и творческих союзах, в учебных заведениях такую атмосферу, в которой были бы просто невозможны любые проявления национализма или шовинизма. Каждый член партии должен прежде всего сам быть интернационалистом. И тому, кто нарушает эту заповедь, не место в партии. В интернациональном единстве наша сила. На этих позициях всегда стояла и будет стоять наша партия. Интернациональное воспитание должно распространяться на все национальные группы населения республики. Правда, при этом всегда надо учитывать особенности той или другой нации, как этого требовал В. И. Ленин. Он писал: «...ничто так не задерживает развития и упроченности пролетарской классовой солидарности, как национальная несправедливость, и ни к чему так не чутки «обиженные» националы, как к чувству равенства и к нарушению этого равенства, хотя бы даже по небрежности, хотя бы даже в виде шутки, к нарушению этого равенства своими товарищами пролетариями. Вот почему в данном случае лучше пересолить в сторону уступчивости...». Особая ответственность за состояние нравственно-политической атмосферы в многонациональных коллективах ложится на первых руководителей. Они задают тон, они показывают пример, они должны уметь объединять, сплачивать людей в единое целое, независимо от их национальностей. И у нас есть такие руководители. Среди них можно смело назвать директоров завода «Автоэлектроприбор» Г. Б. Урванцева, Резекненокого комбината хлебопродуктов X. А. Чибулиса, завода «Елгавсельмаш» Р. Я. Витолиньша, объединения «Ригас апгербс» А. В. Прокопенко, СПТУ-59 Д. Я. Лициса, председателя колхоза «Силайне» К. Э. Вилсона, главного врача Лудзенской районной больницы Д. А. Манджгаладзе и других руководителей. Не случайно в возглавляемых ими коллективах и дело спорится, и крепнет дух товарищества. Но есть и такие руководители, которые верхом интернационализма считают свое незнание, какой национальности у них подчиненные. А знать надо, и не для того, чтобы заводить любимчиков, а для того, чтобы учитывать национальные особенности в воспитательной работе, чтобы ненароком не обидеть человека неосторожной фразой. Такие руководители слабо знают принципы ленинской национальной политики, недооценивают роль человеческого фактора, мало внимания уделяют воспитанию людей. Вот и надо посмотреть, а достойны ли они быть руководителями в современных условиях? Видимо, и впредь при аттестации, обновлении характеристик руководителей любого ранга, любого органа или коллектива надо давать принципиальную оценку: обладают ли они должными политическими качествами, способны ли обеспечить подлинное интернациональное воспитание своих подчиненных.
МНОГО ЗАВИСИТ ОТ КУЛЬТУРЫ ЧЕЛОВЕКА
Нельзя не согласиться с тем, что основой многих наших бед является дефицит духовности. Заинтересованные дискуссии об этом ведутся в творческих союзах, среди художественной интеллигенции республики. Об этом говорили и многие коммунисты в ходе обсуждения письма ЦК. И действительно, жизнь современного прогрессивного общества немыслима без постоянного обращения людей к подлинно духовным ценностям, которые хранят литература и искусство. Бюро ЦК разделяет глубокую заинтересованность нашей творческой интеллигенции в развитии национальной культуры, в создании, сохранении и приумножении ее богатств. Вот поэтому нам всем очень нужна целостная концепция дальнейшего развития культуры в нашей республике. В ее разработке свое веское слово могут и должны сказать творческие союзы. Мы высоко ценим участие творческой интеллигенции в решении многих наболевших проблем социально-культурной сферы, ее желание быть в гуще перестройки, которое убедительно подтверждает и открытое письмо творческих работников жителям нашей республики. Нет сомнения в том, что творческая интеллигенция искренне поддерживает линию партии, выступает за более поступательное развитие латышской национальной культуры, за повышение авторитета нашей республики. Так мы воспринимаем инициативы Иманта Зиедониса, Яниса Петерса, Джеммы Скулме, Раймонда Паулса, Владлена Дозорцева, Аркадия Каца, Марины Костенецкой, Вии Артмане и многих других творческих работников. Это благодаря их усилиям в традицию входят праздники языка, дни искусства, фестиваль молодых исполнителей советской песни в Юрмале, проводится большая работа по сохранению памятников культуры, оздоровлению экологической обстановки в бассейне Даугавы. С большой ответственностью выполняют партийные поручения член бюро Рижского горкома Гирт Яковлев, член бюро Кировского райкома партии музыковед Арвид Бомикс. Интеллигенция Советской Латвии немало сделала для подготовки сознания людей к пониманию необходимости глубоких, кардинальных перемен в нашем обществе. Заслуживают всемерной поддержки усилия деятелей культуры и искусства в художественном осмыслении драматических и трагических страниц нашей истории, стремление обозначить в исторической памяти феномен латышских красных стрелков, выявить подлинные гуманные ценности в культурном наследии народа. Мы уверены, что и впредь творческие работники будут активными помощниками партии в ускорении перестройки и добрыми делами умножат славу своего народа. Да и кому, как не интеллигенции, показывать образцы высокой культуры межнационального общения. Любовь к культуре своего народа и уважение к культуре других народов, уважение к другому человеку, независимо от того, какая национальность записана у него в паспорте, вот критерии, которые всегда отличали подлинного интеллигента от зазнавшегося провинциала. Непреходящей ценностью нашей национальной культуры было и остается ее обогащение духовным опытом русского и других братских народов нашей страны. Красноречиво, в частности, об этом говорит опыт совместной концертной деятельности Государственного академического хора с ведущими музыкальными коллективами Москвы и Ленинграда. Это, по сути дела, является продолжением исторической традиции нашей творческой интеллигенции в современных условиях. Вспомним хотя бы то, что основоположники латышской классической музыки Андрей Юрьянс, Эмиле Мелнгайлис, Язеп Витолс воспитывались на музыкальных традициях Петербурга. Министерству культуры, партийным! и советским органам следует всячески поощрять культурный обмен, стабильность творческих контактов, какими, к примеру, становятся культурные связи республики и Кировской области РСФСР. Нас радует стремление писателей и художников откровенно высказываться по всем злободневным проблемам, болевым точкам нашей общественной жизни. Им не всегда достает продуманности и компетентности в вопросах социально-экономической сферы. Люди ждут от творческих работников новых произведений литературы, искусства. И особенно сегодня нужны произведения, которые бы показывали, как идет перестройка, что ее сдерживает, которые бы укрепляли дружбу советских народов, еще ярче показывали, что их объединяет, воспитывали патриотизм латышского народа, идущий не только от любви к своей республике, но и от гордости за родину социализма. Рижскому горкому, райкому партии надо больше внимания уделять росту рядов членов партии в творческих союзах. И именно коммунисты должны показывать здесь пример беспокойства за свой народ, за свою республику, обостренного восприятия проблем, пример настойчивости и конструктивности в их решении., Коммунисты, члены творческих союзов это важный отряд республиканской партийной организации, и мы верим в них. У нас с ними общие задачи, и решать мы их будем сообща. В течение длительного периода рост духовных потребностей народа, увеличение численности художественной интеллигенции, ее творческого потенциала не сопровождались должным обновлением базы полиграфии, своевременной реконструкцией театральных зданий, строительством художественных мастерских, выставочных помещений. В результате в неприглядном состоянии находятся Государственная библиотека имени В. Лациса, многие театры республики, десятки клубов и домов культуры, Музей истории литературы и искусства имени Я. Райниса. За это несут ответственность, в первую очередь, Министерство культуры, руководители Госплана и Совета Министров республики. Они, зная о неблагополучном состоянии этих объектов, не добивались своевременного решения назревших проблем. Нельзя снимать моральной ответственности и с отделов культуры, пропаганды и агитации ЦК партии, а также Бюро ЦК. Справедливости ради надо сказать, что в последнее время здесь наметились некоторые положительные сдвиги. В Риге сданы в эксплуатацию камерный зал «Аве сол», телекомплекс на Закюсала. В Валмиере начата реконструкция театра драмы. Ускорен ремонт хранилища книжного фонда Государственной библиотеки имени В. Лациса. Бюро ЦК одобрило предложение театральной общественности о воссоздании театра в Даугавпилсе. Мы не можем не видеть, что запущенность материальной базы, плохие условия труда и быта деятелей культуры, невыполнение обещаний, данных государственными органами, порождают настроение неудовлетворенности. С этим, товарищи, нельзя не считаться. Признавать свои ошибки в создании материальной базы культуры и искусства сегодня мало. Надо быстрее исправлять их. Дальнейшее развитие национальной культуры требует конкретной и неотложной материальной поддержки талантов, творческих союзов, книгоиздательского дела со стороны правительства республики. Учитывая сложившуюся ситуацию, бюро ЦК Компартии Латвии поручило Госплану республики вместе с творческими союзами и Министерством культуры разработать программу развития материально-технической базы культуры до 2000 года. Создавшееся положение требует принятия быстрых и энергичных мер. Мы должны на деле отказаться от «остаточного» принципа для нужд сферы культуры и искусства. Местные Советы, хозяйственные руководители, профсоюзные органы обязаны усилить внимание содержанию учреждений культуры. Для их ремонта и переоборудования нельзя жалеть средств. Экономить даже в условиях хозрасчета надо на производстве, а не на снижении затрат на культуру. Большую помощь в сооружении и реконструкции учреждений культуры может и должен оказать комсомол. Ведь молодежь особенно заинтересована в том, чтобы клубы, дома культуры, культурно-спортивные комплексы соответствовали современным требованиям. Большую заботу об использовании имеющихся возможностей, думается, должны проявлять руководители сферы культуры, да и сама творческая интеллигенция.. Если хорошо подумать, то для культурных мероприятий можно куда полнее использовать залы Дома политпросвещения, Академии наук, других организаций. Надо только проявить больше инициативы и выдумки. А их нашей интеллигенции не занимать.
ЛЮДЯМ НУЖНА ГЛАСНОСТЬ
Много для раскрепощения умов, пробуждения интереса ко всем аспектам перестройки, для пропаганды идей интернационализма, повышения культуры межнационального общения, для борьбы с недостатками сделали наши средства массовой информации. Несомненную пользу принесли материалы по проблемам истории, национальной политики, интернационального воспитания, подготовленные газетами «Циня», «Советская Латвия», журналом «Коммунист Советской Латвии», Латвийским информационным агентством. Одобрения заслуживают выступления средств массовой информации, которые поддерживают людей ищущих, инициативных, критикуют противников перестройки. ЦК Компартии Латвии и впредь будет поддерживать критику острую, нелицеприятную и конструктивную, всячески поощрять расширение гласности. Однако надо признать, что в ряде газет и журналов, на радио и телевидении еще немало поверхностных, непродуманных материалов. Как не хватает порой статьям и корреспонденциям на страницах газет «Падомью яунатне», «Литература ун макса», «Советская молодежь», журнала «Авотс» спокойной рассудительности, взвешенных оценок, конструктивности! Некоторые передачи телевидения грешат безапелляционностью, бестактностью. В них нередко сквозит желание считать себя выразителем истины в последней инстанции. Можно привести немало примеров тому, какой вред перестройке, межнациональным отношениям наносит сознательное или неосознанное искажение правды, поспешность в осмыслении непростых явлений. Но главное абсолютно ясно: каждый факт неточности, дилетантства, полуправды наносит удар не только по перестройке, но и по авторитету средств массовой информации. Это надо понимать каждому редактору, каждому журналисту и не допускать тенденциозного, субъективистского подхода к освещению поднимаемых проблем. Советская печать не частная лавочка. И забывать об этом никому не позволено. Нам всем очень нужен критический здравый взгляд на существо наших трудностей, ошибок. Как много могут сделать журналисты для того, чтобы помочь «разминировать» завалы прошлого. Но для этого нужно понимание проблем, а не злопыхательство. Нам очень нужны споры, нужны разные точки зрения. Но полемика должна способствовать единению общества, а не разобщению сил. Немало недоразумений, порой конфликтных ситуаций возникает оттого, что люди все еще недостаточно знают о том, что делают партийные, . советские органы, Совет министров республики, министерства для решения накопившихся проблем, слабо представляют, как они меняют свой стиль работы, как учитывают предложения трудящихся. Значит, надо еще больше гласности. «Это вопрос политический, подчеркивалось на XXVII съезде КПСС. Без гласности нет и не может быть демократизма, политического творчества масс, их участия в управлении». Люди должны знать жизнь во всех ее противоречиях и сложностях. Каковы успехи, что сдерживает развитие, мешает, сбивает с пути. Трудящиеся должны иметь полную, достоверную и своевременную информацию по всем интересующим их вопросам. Постановление о расширении гласности, которое было принято бюро нашего ЦК в начале 1986 года, сыграло свою роль. Больше гласности стало при подборе и расстановке кадров, растет активность трудовых коллективов в обсуждении планов социально-экономического развития, повысилась оперативность подготовки достоверной информации по острым вопросам. Но этого мало. Надо идти дальше. Необходимо создавать четкую двустороннюю систему гласности, которая должна обеспечивать быстрое прохождение информации как снизу вверх, так и сверху вниз. Люди должны все знать и иметь возможность судить обо всем открыто. Нельзя оставлять без внимания и вздорные слухи, вымыслы, которые нередко подбрасываются нашими недоброжелателями, муссируются среди населения, вызывают его раздражение. Надо на них реагировать еще быстрее, снимать напряжение всюду, где оно возникает. Сработай мы так, и не было бы, например, лишних очередей за сахаром, мукой, крупой, которые недавно имели место в Риге. Нам необходимо добиваться, чтобы нужная информация приходила к людям без искажения, из первых рук, из выступлений компетентных и ответственных работников. А это значит, что руководители, ведущие специалисты должны еще чаще встречаться с людьми и не уходить в сторону от острых вопросов. Идеология обновления обязывает нас искать новые подходы к старым обычаям и новым явлениям, к решению наболевших и вновь возникающих проблем. Сегодня особенно важно сформировать в каждом труженике чувство хозяина. Такого хозяина, от которого зависят не только дела на рабочем месте, но и добрая слава его родного коллектива, его родного края. Нам нужен не абстрактный патриотизм, а патриотизм социалистических преобразований, патриотизм созидания. Он издавна присущ советскому народу. И его надо укреплять. Национальный нигилист, не уважающий добрые традиции, культуру, язык своего народа, безразличный к его прошлому, настоящему и будущему, так же ущербен, как и тот, кто безудержно кичлив и склонен противопоставлять ценности своего народа другим. Подлинный, а не казенный интернационализм начинается с подлинного патриотизма, с глубокой ответственности не только за судьбу своего народа, но и всей семьи братских народов. В серьезном пересмотре нуждается характер взаимоотношений профсоюзных, комсомольских и других общественных организаций с самодеятельными формированиями. Надо видеть в них помощников, а не конкурентов, и всячески крепить взаимодействие с ними. Да и крепить эти связи не так, как это делает, например, председатель Латвийского общества охраны природы и памятников Л. Я. Берзинь. Долгое время он даже не пытался найти общий язык с клубом защиты окружающей среды, и только после вмешательства Рижского горкома партии заметил его существование. Партийные органы никогда не были и не будут против создания объединений по интересам. Но только в том случае, если это интересы здоровые и их реализация на пользу социализму. Совсем другим должен быть подход к тем группам, которые пытаются использовать гласность, демократизацию, статус неформального объединения в корыстных целях. К числу таких, например, относится так называемая группа «Хельсинки-86». Она по сути дела паразитйрует на идеях перестройки, выдает их за свои, играет на национальных чувствах народа, провоцирует негативное отношение к переменам, подогревает националистические и шовинистские настроения. На ее счету слишком много шуму и ни одного доброго дела на благо народа. Подобные действия несовместимы с перестройкой. И мы должны давать решительный отпор экстремистам, демагогам, используя и мнение общественности, и силу закона. А он, как известно, сурово карает разжигание межнациональной розни. Не самозванные «советчики народа» начали и ведут перестройку, а партия. Не критиканы, а партийные, советские и хозяйственные органы, трудящиеся решают накопившиеся проблемы. Коммунисты, каждый патриот, помня об этом, должны бороться не только против крайних форм проявления национализма, но и любых попыток обострить межнациональные отношения. В современной обстановке, когда наблюдается политизация клерикальной пропаганды, необходимо искать и новые подходы к атеистическому воспитанию. Эту работу нельзя сворачивать, убаюкивать себя сокращением числа церковных обрядов. Здесь, пожалуй, больше всего нужно умение вести индивидуальную воспитательную работу. Обычно, когда мы говорим о межнациональных отношениях, подразумеваем отношения между латышами и русскими, которые составляют подавляющее большинство населения республики. Мы должны шире взглянуть на этот вопрос. Необходимо полнее учитывать и удовлетворять запросы всех национальных групп, проживающих в республике. Думается, что учреждения культуры, издательства и средства массовой информации должны взвешенно подойти к интересам латышей Латгалии в сохранении этнографических традиций, культурного наследия и учитывать их в своей работе. Надо внимательно изучить предложения о возможном создании классов для организации учебы на литовском, украинском, белорусском, польском и других языках, посоветоваться по этому вопросу с заинтересованными группами населения того или иного региона республики. Имеет смысл организовать в районных библиотеках отделы литературы на языках всех народов, которые проживают в том или ином районе. Министерству культуры, профсоюзным органам следует активнее заняться созданием хоров, танцевальных н фольклорных ансамблей из любителей народного творчества тех национальностей, которые широко представлены в республике. Представителям латышской творческой интеллигенции необходимо более активно развивать у всех жителей республики интерес к культуре, традициям, обычаям латышского народа. Хорошим подспорьем в этой работе может стать издание газеты «Литература ун максла» на русском языке. Общими силами мы должны сделать все для того, чтобы нелатышское население имело больше возможностей для приобщения и к латышской, и к своей национальной культуре. В докладе затронуты лишь некоторые задачи по совершенствованию идеологической работы, по ускорению перестройки. В жизни их куда больше. И очень важно выбрать верную последовательность их решения. В периоды крутых исторических поворотов, учил В. И. Ленин, важно, не забывая о внимательном и чутком отношении к национальным вопросам, сосредоточиться на решении главных задач революции. А в условиях перестройки, когда мы ищем действенные средства повышения уровня жизни народа, такими по праву являются углубление демократии и утверждение новых экономических отношений. Вот их и надо ставить на первое место. Это от них прежде всего зависит судьба всей страны в целом и каждого советского народа в отдельности. Сегодня для коммунистов нет задачи важнее, чем активная подготовка к XIX Всесоюзной партийной конференции. И чем больше проблем мы решим, чем больше сделаем в оставшееся до нее время, тем выше станет авторитет республиканской партийной организации. Для того, чтобы добиться большего, мы должны еще настойчивее учиться демократизму, учиться работать поновому. Говоря словами В. И. Ленина: «Весь гвоздь теперь в том, чтобы авангард не побоялся поработать над самим собой, переделать себя, признать свою недостаточную подготовленность, недостаточное умение». Мы обязаны постоянно помнить, что руководящая роль нашей партии не дана кем-то свыше на вечные времена, а завоевана несколькими поколениями коммунистов, их беззаветной борьбой за социализм, за интересы людей труда. И ныне ежедневно и ежечасно упорной работой во имя родного народа, во имя родной страны мы дол-: жны подтверждать и утверждать свое право быть в авангарде революционного обновления общества. Это долг и обязанность каждого коммуниста! ЛАТИНФОРМ. 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
Рывок из тени
Годами вузовская наука находилась как бы в тени науки академической, фундаментальной. Но изменилось время, и оказалось: именно вузовская система организация науки «попадает в десятку» при хозрасчете. Вот мнение проректора по науке Рижского политехнического института ИВАРА КНЕТСА:
— Неверно считать, что наука в вузе плохо развита, совершенно неверно. Просто хорошей рекламы не было. РПИ выполняет хоздоговорных работ примерно в три раза больше, чем Академия наук республики. Нашему институту надо переходить на самофинансирование, что легко сделать мы уже почти на хозрасчете. Мы будем стараться выбрать ту модель, что требует более инициативной работы, но дает и больше прибыли. Раньше заказчики были зачастую нетребовательными: обязаны были тратить деньги на науку и тратили даже на исследования, которые практически не использовали. С переходом на самофинансирование «пустых» заказов не будет. Ивар Валтерович, а что в материальном плане дает научная работа вашему институту? \ До сих пор это был фактически единственный доход РПИ. Те деньги, которые мы получаем, идут в ректорский фонд. В прошлом году купили большую вычислительную машину, доходы этого года пойдут на строительство стадиона и других сооружений на Кипсале. Что
нам все время мешало институт может работать в большом объеме по хоздоговорам, а Госплан не выделяет лимиты на фонд зарплаты. Архаизм, который при хозрасчете должен исчезнуть. А пока выход уже идущее активнейшее сотрудничество РПИ с центром научно-технического творчества молодежи «Спектр»? Не только. У нас самих есть свой «Спектр» фонд молодежной инициативы. Он имеет свой счет, и вся прибыль остается институту не надо платить за посредничество. Фондом занимается комитет комсомола РПИ, контролирует работу ректор. Есть ряд маленьких «научных кооперативов», например, «1201», объединивший архитекторов. При вузе работают опытные производства? Это одно из наиболее слабых мест в системе Минвуза. У нас есть небольшая экспериментальная лаборатория, по сути микрозавод, который реализует часть наших разработок, чего, конечно, недостаточно. Нам не выделяют ни средств, ни нормальных помещений: в затопленных подвалах, ко
торые горисполком може предложить, никакую ную аппаратуру нельзя раз местить. Надо строить са мим это одна из наши: идей создать свое строи тельное управление. Совсем недавно существовали две статистики, полностью исключающие друг друга. В отчетах вузов приходилось читать, что научной работой «охвачены» чуть ли не 89 процентов студентов. А по сведениям социологов по крайней мере 60 процентов к исследовательской работе н близко не подходили. Если трое-четверо из десяти студентов занимаются наукой, это хорошо и нормально. Должна отмирать старомодная система, когда преподаватель где-то в вышине, над студентами. Он должен быть в центре, а студенты вокруг него. Причем не 40—50, а 4—5. Чтобы была совместная работа, чтобы не только он учил их, а они вместе учились и создавали новое. Насколько это реально? До сих пор мы готовили студентов по единой схеме, теперь с третьего курса будем их распределять по разным профилям.. Намечено четыре направления: на технологию (это те, кто пойдет на производство), на конструирование (кадры для проектных институтов), на научно-исследовательские работы (в том числе и те, кто вернутся в РПИ как ученые и преподаватели) и организаторы, менеджеры. Это очень существенно именно сегодня. Интервью вела
Р. ЛАРИЧЕВА. 

НА СНИМКАХ:
Любят ли у нас книгу? Чтобы получить зайти в любой книжный магазин. Не успеет на явиться новинка, особенно если автор известен и популярен, очередь возникает мгновенно. Ну а у полок магазинах книголюбам всегда тесно. Каждый надеется на чудо редкий раритет или бестселлер, который ждет настоящего знатока книги. Позтому и превратилась ярмарка букинистической книги, организованная объединением книжной торговли «Латвияс грамата*, в парке Коммунаров, в настоящий праздник для рижан и гостей. Страсти здесь разгорались не на шутку редкие издания бывают ведь часто только в единственном экземпляре, каждый и стремился стать их счастливым обладателем.
НА СНИМКАХ: на ярмарке букинистическом книги.
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ. 

С ПРЕБЫВАНИЕМ В ПАРТИИ НЕСОВМЕСТИМО
Как уже сообщалось, за дискредитацию звания члена КПСС пленум Центрального Комитета Компартии Латвии, состоявшийся 5 мая 1988 года, исключил являвшегося членом ЦК Компартии Латвии А. Т. Чмыхалова из рядов КПСС. Будучи командиром воинской части, А. Т. Чмыхалов зло. употреблял служебным положением, допускал нарушения партийной дисциплины, этических норм коммуниста-руководителя. Он лично и через подчиненных ему коммунистов-офицеров грубо нарушал законность в распределении квартир. финансовую и штатную дисциплину, вел аморальный образ жизни. Военной прокуратурой возбуждено против А. Т. Чмыхалова уголовное дело. Рассмотрев персональное дело А. Т. Чмыхалова, первичная партийная организация управления воинской части и ларткомиесия части, руководствуясь параграфом 11 Устава КПСС, внесли предложение пленуму ЦК Компартии Латвии об исключении А. Т. Чмыхалова из рядов партии. ЛАТИНФОРМ. 

Братское кладбище, Бикерниеки...
Лесное кладбище, кладбище Мартына, Торняка л некое кладбище. 7 мая по инициативе Латвийского фонда культуры здесь и на других кладбищах республики пройдут субботники. Приглашаются все желающие. Если вы думаете, что окажетесь в своем желании помочь одинокими, если у вас нет нужного инвентаря и рабочих инструментов, спешим уверить вас, что ващн
тревоги напрасны. Пускай это вас не сдерживает. На всех кладбищах будут работать студенческие отряды. Студенты будут рады помощникам. Конкретный участок работы и инструменты вам гарантированы. На Лесном и Братском кладбищах будут трудиться отряды РМИ и РКИИГА. Студенты Лиепайского педагогического института специально приедут в Ригу, чтобы поработать на кладбище Райниса. Читателям «СМ», откликнувшимся на выступление газеты о достоянии
массовых захоронений жертв фашизма в Бикерниекском лесу, сообщаем, что они могут присоединиться к студенческим отрядам Рижского индустриального политехникума и РКИИГА. На Торнякалнском кладбище и кладбище Мартыня будут работать отряды РМИ. Студенты Даугавпилсского педагогического института будут приводить в порядок католическое кладбище и лютеранское кладбище, на котором похоронен отец Я.
Райниса. В мемориальном парке по улице Клуса будут работать отряды РПИ. Студенты решили, что за один день всего не сделаешь. Забота о кладбищах не должна стать акцией одного дня. Отряды решили продолжать это дело и шефствовать над захоронениями не только в Риге, но и в тех местах, куда они отправятся летом. Итак, 7 мая во второй половине дня студенческие отряды ждут помощников. Тех, кто 7 мая не будет занят (все-таки это рабочий день), ребята приглашают к 10 часам утра к воротам Братского кладбища. Работы хватит всем.
Ольга АВДЕВИЧ. 

ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕI
Где твои друзья, Тимур?
ТИМУРОВСКАЯ работа? Да, ведется. Так встречали меня во многих школах Риги. Во многих, но не во всех. Первой на моем пути оказалась 30-я средняя школа. Пионервожатая Елена Курмилева, казалось, уже ждала разговора: «Начали с малого: пошли в ЖЭР и взяли списки людей, живущих в микрорайоне и нуждающихся в помощи...» Тимуровская работа ведется здесь первый год. О каких-то сногсшибательных успехах говорить еще рано. В классах существуют «творческие звенья», которые «направляют» ребят к людям. Рассказали мне и о форме контроля, так называемых «белых листочках». В эти листочки ребята вносят фамилию человека, что сделано и подпись соответственно старика или старушки. Но довольно быстро поняли, что «контроль» еще одна формальность, задевающая самолюбие не только ребят, но и пожилых людей. «Белые листочки» были упразднены. Во многих школах мне приходилось слышать: «Ребята и хотят-то помочь, приходят с чистым сердцем, а вот люди отказываются от помощи или вообще прогоняют от своих дверей». Я даже сомневаться начала: не парадокс ли люди отказываются от помощи пионеров, оставаясь порой совершенно беспомощными. Но иду дальше. В другой школе в сторонниках больших начинаний остался лишь один класс, в котором велась, вернее, еще велась тимуровская работа. Правда, после беседы с тимуровцами на душе стало как-то нехорошо. После моего обещания ребятам не называть их фамилии, я узнала, что они «тимуровцы по поручению». Это значит, что учительница нашла пожилого человека, которому нужна была помощь. И вот двум девочкам, живущим по-соседству, дается общественное поручение: посещать. Хотите узнать, к чему свелась помощь? По пути в магазин заходили на минутку к пенсионеру за деньгами для покупок. На обратном пути, тоже на минутку, приходили отдать купленное. Хотя во многих школах тимуровское движение вроде бы есть, при более близком знакомстве оказывалось, что оно существует лишь на бумаге. Мне рассказывали о формах работы, о том, что выпускается тимуровская газета «Звезда», что ребята активно участвуют в этом добром деле и еще много чего. Наедине же с ребятами что в классах работа ведется за счет тех, кто назначен ответственным на этот пост, а помогают им в лучшем случае человек пять, не больше. Далеко не везде учитывается добровольность школьников. Получается «тимуровцы для галочки». Помните случаи отказа от помощи ребят? Организатор внеклассной работы 35-й средней школы Н. А. Задевасерс пояснила: «Я думаю, мы сами в этом виноваты. Очень многое даже в этой доброй работе делается «на ура». А люди боятся ошибиться. Привыкают, привязываются душой к детям... и вдруг снова одни». Некоторые дают детям деньги за то, что те прихо%дят. Ребята отказываются, а они недоумевают: «Соцобеспечению ведь платимl». Можно ли назвать тимуровцами тех, кто приходит к ветерану, просто одинокому человеку лишь потому, что там напоят чаем и дадут кусок пирога или торта и конфет впридачу? Что сказать родителям, которые не отпускают к пожилым людям своих детей: «Нечего по квартирам ходить!». А дети ведь доброе дело хотят сделать, помочь, скрасить как-то чью-то одинокую жизнь. Так, может, лучше взять сына или дочь за руку и пойти вместе? ПИОНЕРЫ 21-й средней школы провели «горячую линию», которая с треском провалилась. Идея была такая. Дети по полученным в ЖЭРе адресам разнесли открыткивизитки: если потребуется помощь, звоните в школу. Звонков было мало, а ребята ждали. Уже пора было уходить, когда в кабинет, где мы сидели, ввалилась кучка
четвероклассников. Узнав в чем дело, они затараторили: «А мы ходим к своим старичкам. У нас есть свои поручения в классе, но мы все равно их навещаем. Они же нас ждут!». Илана Быстрова, Никита Кумарин и другие ребята всего около десяти человек. Разделяясь на пары, они не ждут звонков, а сами приходят, предлагая помощь. Сразу вспомнилась 15-я средняя школа, где тимуровская работа в разгаре. В ней, единственной из восьми школ, я убедилась в тесной связи комсомольской и пионерской организаций. Так же взяли в ЖЭРе списки людей, когото нашли сами и стали помогать: убирали, приносили продукты, устраивали концерты. А потом сделали схему своего района, отметили все улицы, которые распределили между классами. Год назад начала работать «скорая помощь», которая, помимо основной работы тимуровцев, принимает еще и «срочные вызовы».
Кстати, о ЖЭРах... Почти во всех школах жаловались на неточность списков, полученных в ЖЭРах. Доходило до курьезов: дети приходят по адресу, а человек не живет там уже много лет или еще хуже скончался. Каково ребятам? ПЕРЕЧИТАВ книгу Гайдара «Тимур и его команда», я была уверена, что сегодня такого не найду, но ошибалась. Тимуровскую команду, созданную при детско-подростковом клубе «Радуга», я нашла в 35-й средней школе. КЬманда это 15 человек из 5-го класса. Меня долго уговаривали и в школе, и в клубе, ничего не писать, команда недавно родилась и еще почти ничего не сделала. Но думаю, писать стоит, именно потому, что родилась. На школьной линейке ребят всенародно посвятили в тимуровцы и выдали соответствующие удостоверения. Они оказывают самую разную помощь, но главное стремятся понять, выслушать человека. Стараются привлечь на свою сторону взрослых. Поддерживают здесь связь и с Рижским домом ребенка № 2. Елена Федоровна Грибут, методист Дома ребенка, и Энгельсина Николаевна Смирнова, врач-логопед, рассказали, что когда занятия в школе заканчиваются, у них всегда шумно. Ребята приносят сюда свои игрушки, играют с малышами, помогают воспитателям. Внимание, забота, ласка и ребенок меняется на глазах! Но... бывают только школьники 5—7-х, иногда 8-х классов. ЕСТЬ ТАКОЕ движение: «Комсомол детскому дому!». Жаль, что чаще всего оно сводится к двум-трем акциям в год. Мне назвали всего одну комсомольскую организацию (11-й средней школы), которая давно поддерживает связи с Домом ребенка. Школьники собирают книги, игрушки, девочки вяжут носочки, шапочки, шьют нагруднички. Я видела эти вещи. Все сделано с таким вкусом и так красиво, что не уступит любому фирменному магазину. И все же... Как только на собрании комитетов комсомола некоторых школ я задавала вопрос о тимуровцах-комсомольцах, в ответ слышала: «А куда это относится: к военно-патриотическому сектору или к политмассовой работе?». На дальнейшие распросы выдвинулся веский аргумент: «Откуда взять время?». После этого приходилось закрывать блокнот и прощаться. В 9-й средней школе разговор шел о создании штаба «Милосердие». Этой проблемой занялись комсомольцы. Ребята ищут новые формы работы, хотят создать что-то совсем новое. Конечно, будут штаб и телефонные звонки, но, считают они, необходимо приходить к людям и без
звонков. Не получится в первый раз контакт, надо прийти во второй. Все будет основано на добровольных началах: никаких поручений и ответственных. Хочешь приходи, а нет, так и задерживать не будут. Тут я встретилась с тремя девочками: Аленой Вавиловой, Ренатой Уцис и Фаиной Иоелович. Они ухаживали за больным пожилым человеком. Теперь ему было бы 83 года. Дом по улице Дэирнаву, 131. В нем жил Лицегееич Александр Павлович, ветеран Великой Отечественной войны, участник партизанского движения, инвалид II группы пожизненно. Последние два года этот человек был очень болен. Кто знает, что было бы с ним, если бы не три десятиклассницы и добрые люди. Каждый день Алена, Рената и Илона приносили обеды, доставали лекарства, убирали квартиру. Приступы болезни случались часто, приходить надо было каждый день. Во время одного из приступов только после настойчивых звонков в поликлинику приехал дежурный врач, рассказывает Алена. Чтобы добиться госпитализации Александра Павловича, нам пришлось дойти до заведующего терапевтическим отделением. В
конце концов ему нашли платного врача. Позже выяснилось, что на той же улице живет дочь этого человека... За два года девочки не видели ее ни разу. ПОБЫВАВ В ШКОЛАХ, я убедилась, что работа ведется однобоко: в круг забот попадают только ветераны войны и одинокие пожилые люди. Но ведь это не все. Есть еще детские дома, наконец, воины-интернационалисты. Последнее оказалось самым «темным местом». Тогда я отправилась в Латвийский республиканский клуб воинов - интернационалистов «Саланг». Там мы беседовали с Петром Чаевским, позже к нам присоединился Андрей Трофимович. Тимуровская работа? переспросил П. Чаевский. Со стороны школ помощи нет. Пока не они, а мы с ними работу ведем. А сделать можно много. Сколько у нас в военном госпитале ребят лежат! Не все они из Риги, и родственники не ко всем приехать могут. Почему бы не сделать ребятам какой-нибудь концерт? Как ни горько, но существуют семьи погибших. Остаются одинокие матери, жены с детьми, которым нужна помощь. Если нужны какие-то данные, я могу дать их по любой семье. Для тимуровцев сообщаю: обращайтесь в республиканский клуб «Саланг» в первый и третий вторник месяца в 17.30 по адресу: бульвар Райниса, 4. Кстати, там же мне рассказали, что по соседству в доме № 2 живут две пожилые женщины, которым нуж-1 на помощь. Пока помогали I члены «Саланга». А рядом | находятся средние школы: | 17-я, 2-я, 1-я и 35-я... Людмила Михайловна Морозова, организатор внеклассной работы в 43-й средней школе, горько сказала: «У нас давно потеряли само название этой работы: «тимуровская». Уже в 70-х так неl говорили. Было шефство: над| ветеранами, пионерами, еще над кем-то...» В подавляющем большинстве школ работа эта ведет-1 ся первый год. А что же. раньше? Оказывается, «както не говорили... не вспоминали...», а «думали... собирались... хотели...» Если бы хо-| тели, то давно бы собрались, и придумали. Я не упоминала те школы, где тимуровского движения нет и в помине их тоже достаточно, припасены и отговорки. Работы много, и давно следовало бы перейти от слов к делу. Сама идея тимуровского движения не нова. Его суть: помощь, сострадание, элементарная забота и внимание. Тимуровцы должны существовать, пока у нас будет хоть один брошенный ребенок, хоть один беспомощный и одинокий человек. Татьяна ТОЛОЧКО, студентка ЛГУ им. П. Стучки.
Татьяна ТОЛОЧКО, 

На европейском перекрестке
(Продолжение. Начало в № 85.) Заканчивая же тем, с чего начинал, упомяну пути сокращения безработицы, которые намечают, скажем, социал-демократы. Их три: сокращение рабочего дня, профессиональная занятость вопросами экологии, увеличение служб сервиса. Здесь сознают серьезность этой проблемы и ищут пути серьезного ее решения. Есть и еще один. Пока о нем рано говорить, как о панацее. Но шаги в этом направлении очень интересны. На окраине Бремена мы посетили молодежный подростковый клуб. Ничего особенного: простенькая времянка из трех-четырех помещений. Подведено отопление, в прозрачных нишах потолка колонки стереосистемы. Пожалуй, и все. Комплекты шахмат, лото, настольных игр. Создав интернациональные команды, мы тут же азартно бросились выяснять отношения на футбольном поле простейшие такие автоматы установлены и у нас. Ничего особенного, кроме одного. Трое ребят, самостоятельно организовавших такой клуб в новом микрорайоне и ранее ожидавших работы в очереди на бирже труда, теперь за свой общественный труд получают зарплату. Не просто сами нашли работу, но сами создали свое рабочее место в общественной сфере. Решение этой проблему необходимо: ведь в том же тихом Бремене уровень безработицы достигает 15 про
центов выше среднего по стране. «БЫВШИЕ» Мальвина лет на десять старше («вычислить» возраст женщин без привычки тут нелегко, ошибаешься исключительно в меньшую сторону), но мы сразу переходим на «ты». Говорим внутри ее маленького магазинчика, сплошь увешанного до потолка одеждой. Говорим на чистом русском языке. За 12 лет жизни в ФРГ он лишь покрылся налетом акцента. Люди тут совсем другие. В долг никто тебе не даст, да и к соседке за солью не выскочишь. Тут меньше читают, больше смотрят телевизор. Все другое, привыкать нелегко. А почему уехала? Тут просто все. Муж немец. Родители и сегодня живут в Донецкой области, раз в два года навещаем их. Из Союза мы не взяли ничего, кроме двух чемоданов пеленок. Муж имел диплом железнодорожного техникума. Пригодилось, хотя пришлось ' доучиваться. Сейчас имеет хорошую работу. Я училась языку. А год назад открыла свое дело вот этот магазинчик. Куртка не нужна, парни? Или вот шубка. Недорого, а? Штаны, кофточки?.. Спасибо. Если за разговор у вас платить не надо, давай лучше поговорим. Что немцы сегогня о нас думают? Знаешь, к Союзу сейчас относятся доброжелательно. И заинтересованно. Во всяком случае, те, кого я знаю. Все с надеждой смотрят. на Горбачева, как он за
гоняет в угол Рейгана. Я так скажу: стройте, ребята, социализм', только настоящий. Что-нибудь хорошее возьмите у капитализма здесь народ умеет вертеться, соображать, работать и зарабатывать. Русских много? Устроились хорошо все? Вообще не очень. Русская колония небольшая. Собираются все раз в год на рождество, празднуют широко... Нет, не все устроились хорошо. Есть и те, кто плюнул, пошел на «черную» работу. Да и мои дела так себе. Ничего, надо потерпеть. Как дети не боишься за них? Наркотики, секс здесь все доступнее... Тут детей воспитать труднее. Дочери 13 лет, сыну девять. Конечно, опасаюсь за них. Но сын, вроде, вырос тихий. Вечером один телевизор. Наверное, успели поездить? Да, обычно отпуск на юге Италия, Испания. Летом была в Москве. Много интересного. Для предприимчивого, делового человека
появились возможности. Вот те же схемы магазинов московских по рублю в аэропортах... ... где запретили продавать их. Да? Ну, это же Клондайк! Поэтому, наверное, и запретили. А на Зубовском бульваре мы купили в киоске «Союзпечати» их по восемь копеек. Или смотри: покупаешь место на вокзале и жаришь маленькие колбаски, подсказывает нам Мальвина. Только обязательно на вокзале! Правда, у вас несовершенная система налогов, жулики и проходимцы могут «наварить» миллионы ни за что. Если у вас в ФРГ все такие деловые, откуда безработица? Да, это очень серьезно. На пособие можно жить, но ты вычеркнут из телефонных книжек, из круга знакомых. Хотя, думаю, некоторые наши жили бы и в ус не дули... Мы прощаемся без злобы, без неприязни. Пусть
эмансипированная Мальвина кирпич за кирпичиком возводит здание своего благополучия. Ненависти к нам она не затаила, отчего ж нам ее грязнить? Тем более, за все надо платить в том числе и за личные выигрыши. Прощаясь, мы оставляем на память томик Пастернака, рижского кооперативного издания. С намеком. А что, он еще и стихи писал?! Кроме «Доктора Живаго»? Мальвина искренне удивлена. Читает ли она их сегодня? Я здесь ничего не придумал. Вообще: не надо ничего придумывать, жизнь сложнее и интереснее. Мы беседовали со старушкой, обрадовавшейся подвернувшейся возможности поговорить по-латышски с человеком с ее родины. Летом она была в Риге. В ее радостях за Латвию искренность, любовь к своему народу. А чего больше в ее огорчениях за землю предков ностальгии или презрения? А у Гарри Фабера, бывшего душанбинца Жоры? Добровольно он взял на себя нелегкую роль переводчика с самого утра и до позднего вечера, забыв на эти дни о пяти своих ребятишках? Эдакая добровольная назойливость вызывала мысли о том, что не один, видать, отчет придется писать нашему сопровождающему по итогам своей «работы»... По своей' ли воле? Не знаю. Жизнь сложна. Алексей ШЕЙНИН. Франкфурт Бремен Гамбург Рига. (Продолжение следует.)
Алексей ШЕЙНИН. 