Пребывание А. Н. Яковлева в Латвийской ССР
10 августа находящийся в Латвийской ССР член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС А. Н. Яковлев продолжал знакомиться с жизнью республики. В первой половине дня он посетил рижское производственное объединение «Страуме» одно из передовых предприятий отрасли. Продукция предприятия пользуется повышенным спросом не только в стране, но и за ее пределами. На прилавках не' залеживается бытовая техника, электромеханические игрушки, изготовленные рижанами. А. Н. Яковлев побывал в цехах предприятия, заводской столовой, беседовал со специалистами и рабочими. Пояснения давал директор предприятия А. И. Шабалов. Секретарь ЦК КПСС интересовался условиями работы производственников, возможностями наращивания выпуска электробытовых изделий, отношениями со смежниками, спрашивал о том, как отразилась на результатах труда заводчан работа в новых условиях хозяйствования и государственной приемки, В ходе бесед в цехах рабочие акцентировали внимание А. Н. Яковлева на такой проблеме: с передачей «Страуме» в другое ведомственное подчинение ухудшилось качество комлектующих изделий, снизилась ритмичность поставок с других предприятий страны. Естественно, это отражается на финансовом положении, конечных результатах. В актовом зале состоялась встреча А. Н. Яковлева с представителями тружеников «Страуме». В ходе состоявшегося разговора затрагивались вопросы отношений совета трудового коллектива и профсоюзов, выборов руководителей производства, различные аспекты межнациональных отношений, социально-экономического развития республики и страны. Шел обмен мнениями по широкому кругу проблем перестройки, развития демократизации и гласности, участия рабочих в этих процессах. В этот же день А. Н. Яковлев посетил телевизионный комплекс на Закюсала, где состоялась встреча с руководителями средств массовой информации. Редактор газеты «Циня» Я. П. Британе, директор Издательства ЦК Компартии Латвии К. К. Дундурс, председатель Госте лерадио республики Я. Я. Лея, редактор газеты «Лауку авизе» В. П. Крустиньш, редактор газеты «Литература ун максла» М. А. Чаклайс, заместитель редактора газеты «Советская Латвия» В. А. Стефанович, редактор газеты «Падомью яунатне» А. Я. Цирулис в своих выступлениях говорили об участии журналистов республики в перестройке, о проблемах в освещении острых вопросов истории и современности, изменениях в характере читательской почты. Выступающие обратили внимание секретаря ЦК КПСС на отставание материальнотехнической базы полиграфии, необходимость освободиться от практики согласований по различным поводам с центром, более решительного перехода на принципы самофинансирования, необходимости дублирования некоторых изданий на русском языке. А. Н. Яковлев, подчеркнув роль прессы в перестройке, вместе с тем отметил, что и журналистам необходимо решительнее избавляться от остатков авторитарного мышления, предоставлять на страницах своих изданий место различным точкам зрения, неукоснительно соблюдать один из основных принципов журналистики оперировать только проверенными, точными фактами. В своем выступлении сн затронул проблему освещения в печати межнациональных отношений. Журналист, пишущий на эту тему, должен обладать чувством высочайшей ответственности за каждое сказанное слово. Оно должно быть таким, чтобы объединяло людей, а не разобщало. В вузах, редакционных коллективах необходимо вести неустанную работу по повышению компетентности журналистов, бережно воспитывать способных публицистов, ибо никакая современная техника не заменит таланта. А. Н. Яковлев обратил внимание собравшихся на тот факт, что перестройку начала партия. И печать без перестройки не могла бы быть такой, какова она сейчас. «Мы в одной лодке, образно заметил секретарь ЦК КПСС, мы делаем одно дело». В ходе знакомства А. Н. Яковлева с жизнью республики его сопровождали товарищи Б. К. Пуго, А. В. Горбунов, А. П. Клауцен, Я. Я. Охерин, В. П. Соболев. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: во время встречи с руководителями средств массовой информации
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: во время знакомства с заводом «Страуме».
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ. 

КОРЕННОЙ ВОПРОС ПЕРЕСТРОЙКИ
Как уже сообщалось, 9 августа член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС А. Н. Яковлев посетил агрофирму «Марупе» в Рижском районе. Знакомство с ее коллективом, положением дел в хозяйстве началось с осмотра тепличного комбината. Комплекс, где выращивают огурцы, помидоры и другие овощи, обошелся в 3,5 миллиона рублей и окупил себя за три года. А. Н. Яковлев поинтересовался: а расширяться думаете, есть такая потребность? Безусловно, сказал заведующий комбинатом Э. И.' Шенберг, потребность есть. Но сдерживает дефицит материалов. Есть и необходимость в создании собственного перерабатывающего предприятия. Представители агрофирмы рассказали о совершенно парадоксальной ситуации: в то время, как в магазинах не хватает витаминной продукции, торговля порой отказывается от поставок из «Марупе», и часть продукции теплиц идет на... корм скоту. Страдает покупатель, страдает и коллектив фирмы ведь пропавшие тонны овощей отражаются на прибыли, на хозрасчете. На вопрос гостя, есть ли у тружеников комбината дома теплицы, они ответили: есть. Но на аналогичный вопрос о наличии домашней фермы доярки животноводческого комплекса «Калнгалес» ответили отрицательно на ее содержание у них не остается сил и времени. Довод, конечно, серьезный, согласился с мнением женщин первый секретарь ЦК КП Латвии Б. К. Пуго, сопровождавший гостя, но в данной ситуации, заметил Борис Карлович, полезным может оказаться опыт колхоза «Яунайс комунарс», где заботы об улучшении снабжения сельских жителей продовольствием взял на себя собственный кооператив. Яркими красками августовской палитры, зеленью садов участков встретил гостя благоустроенный поселок агрофирмы. Для него характерны нетрадиционные архитектурные формы, разнообразие застройки, особая ухоженность подворий. Сразу видно люди здесь крепко пускают корни. Колхозники пригласили зайти в гости, посмотреть, как они живут. Вот дом Эдвина и Сармите Путраймсов. Она работает бухгалтером, глава семьи водителем. Этот стандартный ливанский дом хозяева обустроили так, что выглядит он непохожим на типовые. Внутри уютно, много подсобных помещений, которые для сельского жителя немаловажны. Радушно встретил гостей и владелец другого коттеджа Борис Павлович Гурьев. В колхозе обосновался почти десять лет назад после увольнения из армии в -запас в звании подполковника. Я инженер, рассказывает он, и моя специальность пригодилась агрофирме. Сколько у вас коллег русской национальности? спросил Александр Николаевич. Честно говоря, не знаю. У нас здесь такой вопрос не возникал. Скажу совершенно откровенно: я не чувствую, чтобы ко мне относились как-то иначе, чем к специалистам латышской национальности. У нас человека ценят только по деловым качествам. Если хорошо работаешь, к тебе и отношение хорошее. А есть ли у людей желание строиться? Желание огромное, пугают хлопоты по добыванию стройматериалов. Гостям рассказали, что агрофирма всячески старается помочь индивидуальным застройщикам, она берет на себя часть погашения кредита. А сумма выплаты зависит от того, как работает владелец дома. Здесь ввели специальную балльную систему. Наберешь больше баллов меньше придется платить. А вот за стройматериалами бегать все равно пока приходится. Это острая проблема для всей республики. В предыдущие годы мы очень увлекались железобетоном, комментирует ситуацию Б. К. Пуго, в хозяйствах прикрыли производства местных стройматериалов. Теперь думаем так: сами себя не обеспечим дело не улучшится. Сейчас налаживаем выпуск сантехники. Правильно, говорит А. Н. Яковлев, зацентрализованность это вчерашний день. Разговор о современных проблемах села, других актуальных вопросах социально-экономической и политической жизни республики был продолжен в здании правления агрофирмы. Здесь состоялась встреча А. Н. Яковлева с тружениками хозяйства, руководителями РАНО и секретарями райкомов партии ряда регионов Латвии. Встречу открыл Б. К. ПУГО. Он предоставил слово первому секретарю Лиепайского райкома партии А. К. ЧЕПАНИСУ, делегату XIX партконференции. 20 лет работаю в районном звене, сказал он, и ныне считаю идеологическую ситуацию в районе и в целом в республике наиболее сложной. Она вызвана, естественно, начавшейся перестройкой, той демократичностью, гласностью, которые охватывают все стороны жизни. На многочисленных встречах в трудовых коллективах, где пришлось побывать за последний месяц после конференции, я убедился: люди ищут ответы по вопросам истории нашей республики, хотят полнее знать о событиях 1939, 1940, 1941, 1949 годов. Ищутся ответы и по пленуму ЦК Компартии Латвии 1959 года. Сейчас, в период подготовки к выборам в партийных организациях, в Верховный Совет Союза СССР, в республике рассматривается вопрос о создании Народного фронта. В определенных кругах началась открытая политическая борьба. И партийным организациям, Александр Николаевич, сейчас работать наиболее сложно. Но мы трудностей не боимся. Думаю, в целом по району и республике ситуацией полностью владеем, хотя на многие вопросы, » основном об истории партии, нащей страны весьма и весьма нелегко давать ответы. Как сельского секретаря, меня больше всего волнует обстановка, которая сложилась в сельских районах в связи с признанием приоритета в развитии агрокомплекса. В этой связи я хотел бы высказать следующие соображения. Думаю, всесоюзным органам, Центральному Комитету КПСС и Советскому правительству надо пересмотреть с позиций социальной справедливости вопрос о распределении продуктов, производимых в нашей республике. Я просто не могу объяснить населению, партийной организации района, почему за последние десять лет надои от каждой коровы увеличились больше чем на тонну, а обеспечение продуктами питания значительно ухудшилось. За десять лет продажу мяса государству мы увеличили на 48 процентов, фонды же, выделенные для продажи населению района, сократились на 18 процентов, хотя число жителей возросло примерно на 3 тысячи человек. Людям подобная ситуация непонятна, поэтому, если можно, я очень прошу, Александр Николаевич, как-то вмешаться. У меня есть данные, что за последние 17 лет производство мяса в республике увеличилось на 155 процентов, а всесоюзный фонд вырос за это время на 336 процентов. Не могу людям объяснить, почему в нашей республике сложилась такая ситуация. Думаю, что надо восстановить справедливый принцип и неукоснительно его соблюдать: кто лучше работает, должен лучше жить. Такова одна из самых главных проблем. И вторая. В республике приоритет отдан развитию агрокомплекса. У меня такое впечатление, что пока все происходит только на словах. Просто создано иллюзорное преимущество для сельского хозяйства. Я как член Центрального Комитета Компартии Латвии присутствовал на двух заседаниях в Совете Министров, посвященных развитию агрокомплекса республики. Пока председатель Совета Министров и председатель Госплана не прониклись должной заботой о сельском хозяйстве. Это может привести к довольно серьезным политическим последствиям. А в целом морально-политический настрой сельского населения в общем-то здоровый. Урожай уродился неплохой, правда, в силу ряда причин не такой, как в прошлом году. Но без хлеба не останемся. Свою лепту внесем и в копилку страны. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Думаю, вы правильно ставите вопрос, откровенно и это уже хорошо. Но вот с чем я бы позволил себе не согласиться, если можно. Вы говорили о том, что сложность обстановки вызвана перестройкой. Тут, я думаю, есть определенное недопонимание. Только сейчас я с этим встретился. Я несколько по-друтому ставил бы вопросы. Сложности, о которых вы говорили, носят порой специфический характер, но они не перестройкой вызваны. Что, у вас не было этих проблем до перестройки? Они были в полуприглушенном или придушенном состоянии. А вот перестройка дала возможность людям сказать об этом. И это хорошо. Это характеристика морально более здоровой, более нравственной обстановки, нежели та, когда мы молчали. Говорили про себя, в крайнем случае жене. Поделимся, повозмущаемся, и на этом дело кончается. Приходят на собрание, все «за», все что-то одобряют, а уходят с тоскливой душой. Так постепенно воспитали в себе равнодушие: дескать, ладно, все равно ничего невозможно сделать. Перестройка показала, что мы можем сделать. Но мы с вами должны расплачиваться за те завалы, которые созданы за многие десятилетия. Вышли наружу большие трудности, серьезные проблемы, которые надо решать. И вот тут есть у нас недопонимание. Одни считают, что уих можно и нужно вре сразу решить. А вот реальная политика, реальная ситуация говорит, что нет, это не так. И тут должны быть приоритеты и своя очередность, иначе можно тоже ошибок наделать. Если бы меня спросили, что сейчас самое главное, то, думаю, главное сейчас правильно расставить все приоритеты и браться за них, чтобы решить первоочередные проблемы. У вас в республике объявлено приоритетом село. Последним Пленумом ЦК КПСС такой приоритет признан для всей страны. Один из ближайших Пленумов ЦК будет посвящен аграрной политике. Пока мы не решим продовольственную проблему, едва ли можно говорить о серьезном движении по пути перестройки. Это не только вопрос продовольствия как такового, это вопрос политический, вопрос нравственный. Это вопрос веры в социализм, вопрос веры в перестройку. Это коренной вопрос перестройки. Но не мы с вами накопили эти проблемы. Мы снова расплачиваемся за прошлое. И надо иметь настойчивость, терпение, упорство, необходимое политическое видение, чтобы взять эти проблемы в комплексе и решать. Я взял слово для того, чтобы сказать: перестройка для того и существует, обозначена и выработана как политика, чтобы преодолеть эти трудности. Для начала их йадо видеть реально. И не только политическим деятелям и руководителям районов, республики. Народ их должен видеть. Иначе получится, что трудности для нас с вами, а народ о них не знает и, значит, во многом равнодушен к ним. Вот иногда обижаются зачем все наружу? Мы должны все знать, иначе будем донкихотами, будем бороться с мельницами, а не с реальными трудностями. У перестройки и так много проблем, вряд ли стоит добавлять к ним и претензии за сложность обстановки. Она сложная, но не только у вас, она сложная и в стране, сложная по-разному. Но, товарищи, уже одно то, что мы видим эти сложности, эти трудности и понимаем, чем нам заниматься, говорит о том, что мы все-таки на правильном пути. И вы совершенно правильно сказали о своем районе, а я бы мог сказать о всей стране, что в целом морально-политическая обстановка здоровая. Несмотря ни на что. Да, к чему-то мы’ относимся, может быть, с подозрением, чем-то недовольны, что-то нас раздражает, то есть мозаика эмоций очень богатая. И не всегда мы с этими эмоциями справляемся. Но в целом мы правильно определили основной стержень, решающее направление нашей деятельности, всей жизни общественной, политической, экономической. В результате именно только на этом пути мы сможем чего-то достичь, преодолевая все то, что мы действительно накопили десятилетиями. Вот это я и хотел вам сказать на принципах диалога. Затем слово взял председатель агрокомбината «Падомью Латвия» Э. К. Бане. Э. К. ВАНС: Село приняло перестройку с большой радостью. Реально мы идем на увеличение производства продуктов, но вместе с тем также понимаем, что не сразу все можно сделать. Да, идеология тесно связана с экономикой. И если мы сможем прокормить народ, тогда нам легче будет говорить об идеологических вопросах, о преимуществах социализма. Мы взялись обеспечить Юрмалу овощами, картофелем. Кооперативу из нескольких хозяйств по силам производство картофеля, овощей, их переработка и реализация в рамках интегрированной системы. На это потребуется 15 миллионов, без них решать вопрос комплексно невозможно. Вместе с первым секретарем Юрмальского горкома партии П. П. Милтинем решили, что надо обращаться к всесоюзным министерствам, которые имеют здесь здравницы и производственные предприятия. Пусть они помогут средствами. Ну, 5 миллионов мы наберем, но не больше. А этого не хватит для развития базы. Союзные министерства могут помочь не только деньгами, но и лимитами на стройматериалы. В интересах села сейчас неоoходимо решить два важных вопроса. Первый строительство, там надо навести строжайший порядок. То нет цемента, то кирпича, минеральной ваты. Не так надо заниматься строительством. Возводим комбинат на полтора миллиона рублей своими силами, но выбиваем материалы с большими трудностями. Второй вопрос техника. Мы базовое хозяйство по производству зерновых. В прошлом году получили 58 центнеров с гектара, а озимой ржи 64. Ныне будет немного меньше, но 50 еще держим. Работаем на иностранной технике и не гордимся этим. А у нее хорошие агротехнические параметры. Союзные министерства должны учиться у зарубежных коллег, а не выпускать все ту же старую технику. В мелиорации мы работаем на технике 27-летней давности, ее давно надо списать. За все эти годы не получили ни одного нового экскаватора. Почему же сельское хозяйство так дискредитируют? Наверное, надо более разумно распределить фонды. И, наконец, о землях. Мы ставили вопрос в нашем правительстве о том, чтобы нам отдали для овощеводства землю соседнего колхоза ту, что не используется, зарастает. Но колхоз не согласен, а у правительства нет власти, чтобы решить вопрос положительно. Но ведь земли мы умеем использовать лучше, чем соседи. Да и в Законе о кооперации сказано, что если земля не используется, то ее можно передать тому, кто в ней нуждается. Следовало бы подумать о новом законе о земле. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Землю в таких случаях нужно передавать. Э. К. ВАНС: Да, но каждый хозяин держится за свое, не хочет отдать. Решать вопрос надо централизованно. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Надо подумать не только о законе об аренде, но и о новом законе о собственности. Э. К. ВАНС: Обязательно надо. Помощь в этих вопросах селу требуется. Обмен мнениями продолжил А. Э. КАУЛС, председатель агрофирмы «Адажи»: Уважая политику перестройки, считаю своим долгом сказать, что не обеспечивается соблюдение предусмотренных Конституцией прав союзных республик. И в результате получается, что мы не хозяева своей республики, на своей земле. Партией объявлен приоритет сельского хозяйства, в то же время никакие конкретные решения республика не может принять. Получается, что мы подрываем авторитет партии, подрываем авторитет перестройки. только изза того, что мы уже три года говорим, три года агитируем и никаких конкретных, реальных, материально обеспечивающих решений мы не принимаем. Необходимо через партийные органы воздействовать на соответствующие административно-хозяйственные аппараты, чтобы была обеспечена перестройка. И чтобы приоритет был обеспечен сельскому хозяйству. Такое направление было поддержано на партконференции рабочим классом. Я думаю, это очень большая поддержка. Полагаю также, что не надо ждать новой пятилетки, надо уже теперь пересмотреть народнохозяйственные планы республик и союзных министерств и ведомств. Только таким путем мы можем решить наболевшие вопросы в сельском хозяйстве. Считаю также, что надо пересмотреть жилищную программу. На селе она должна быть рассчитана не до 2000 года, а до 1995. Не решим эту проблему до 1995 года, считайте, что уже ее не понадобится решать и продовольствием свой народ мы уже не обеспечим. Также считаю, что надо ограничить действие центральных ведомств. В противном случае мы не станем хозяевами на своей территории, не сможем привлечь все необходимые материально-технические ресурсы. Не сможем и прекратить миграции из других областей. Этим мы подрываем их экономику, подрываем социальные условия жизни своих людей. Вы, конечно, знаете, что у нас поднимаются вопросы, которые связаны с национальными аспектами. Идет борьба. И мы понимаем, что только единство может обеспечить перестройку. Только единство наших народов может обеспечить ее успех, развитие нашей республики, благосостояние людей. Но, видимо, и у нас, и у всех народов есть одна мечта: добиться хозяйственной самостоятельности. И на этой базе мы сможем решить наболевшие социально-экономические вопросы. Хотелось бы, чтобы сторонники перестройки были более последовательны в своих действиях. И, видимо, это относится и к Центральному Комитету, и к Политбюро. Мы чувствовали, что и на партконференции мы нерешительны в своих действиях. Мы не разбиваем противников перестройки и идем на несовершенные решения. Наша политика получается неуверенной, а это отражается и на понимании ее населением, в партии. Появляются разные неформальные организации, демократический фронт, чтобы через них народ мог воздействовать на перестройку. Я считаю, что мы обязаны дать окончательно оценку всем противникам перестройки и в конце концов должны сказать откровенно4, кем был Сталин, что такое сталинизм и брежневиада. И если это преступники, то, видимо, так и надо сказать, избавиться от них партии, потому что честные люди, которые хотят добиться цели в построении социализма и коммунизма, не могут оставаться с ними в одной партии. Таково требование наших колхозников, которых я представляю. В заключение я хочу с убежденностью сказать, что колхозники Советской Латвии полностью поддерживают политику, проводимую Борисом Карловичем Пуго, поддерживают всю перестройку, начатую Политбюро, Михаилом Сергеевичем Горбачевым. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Вы знаете, что идет работа по направлениям, намеченным в резолюциях партконференции. Надо вырабатывать, конечно, и статус республик с тем, чтобы они решали все касающиеся их вопросы. Во многом это будет касаться и любой вообще местной власти. Мы будем, наверное, думать и о какомто законе о так называемой муниципальной собственности, как это принято й мировой практике. Нам надо действительно, товарищ Каулс, изменить саму психологию и подход. Сегодня мы говорим о центральных министерствах, правильно говорим иногда об их некомпетентности, но они тоже поставлены в свои условия. Перед ними тоже поставлены какие-то задачи. Они тоже играют в игру, в которую им положено, как говорится, играть. Они тоже одеяло на себя тянут. Вот бы эту власть децентрализовать и добиться, чтобы каждый отвечал за свое дело, и не словами, а делами будь-то председатель горисполкома, облисполкома или председатель Совета Министров. Как же так? Республика. Есть председатель Совета Министров, председатель Президиума Верховного Совета, и вдруг решить они чего-то не могут. Надо поставить дело так, чтобы они были обязаны решать, чтобы вопрос не стоял о том, что каких-то прав не хватает. Очень прошу понять: не все ведь дается с маху. Мы не знали в 1985 году, в каком состоянии находимся. В каком состоянии наши финансы, наша экономика. И вот только шаг за шагом начинаем сознавать, что нам еще очень много надо работать, чтобы поправить то неприятное, что накоплено. Вот мы сейчас ставим вопрос о том, чтобы дать приоритет вообще» группе Б. Группа А превратилась в этакую автономию в государстве, обслуживающую самое себя. Тонны чугуна обслуживают тонны чугуна, воспроизводят тонны чугуна. У нас его производят почти в три раза больше, чем в США. Им достаточно, а нам не хватает. Почему? Да потому, что существует вот такая технократическая линия на воспроизводство самое себя. Вне зависимости от потребностей общества. И все равно нам не хватает. Вот у вас, я слышал сегодня, труб недостаточно. Стали производить больше, а труб все равно нет. Это вообще дефицит. Я не веду речь о деиндустриализации или о чем-то в этом духе. Вопрос заключается в создании новой индустриальной базы для группы Б. И я лично думаю, что это экономическая ошибка, когда мы сделали в свое время вот такой крен на так называемую группу А. Говорят, что это было нужно для страны, потому что промышленность была в таком состоянии. Вот и получилось, что мы сейчас переживаем финансовое напряжение. Группа Б нам не дала товарной массы. Долгие годы на производство того, что относится к группе А, мы вкладывали огромное количество денег. Находили обоснование этому. Но мы же с вами как потребители не покупаем сталь, кроме кастрюль. И чугун с нас дома жена как-то не спрашивает. В итоге и получилось: деньги затратили, а товара как не было, так и нет. И дело не только в нерешительности, некоторых непродуманных мерах, как говорилось здесь. Существуют причины иного порядка. Вот я пытался сегодня выяснить, есть ли у людей стремление к индивидуальному строительству. И все мне отвечают: есть. Но нет стройматериалов, нет транспорта. Видите, как получается. А ведь настроение появилось не на пустом месте. Значит, деньги для этого есть. Действительно, в стране миллиарды лежат на сберкнижках. Иногда делается такой ход: нечем выдавать зарплату берут в сберкассе. Но ведь это, товарищи, самообман. Что такое взять пять миллиардов в сберкассах и выдать их как зарплату? Они же все равно товарной массой не обеспечены. Вот и крутим их, увеличивая финансовые трудности. Это же экономический самообман. А залог успеха ориентация прежде всего на потребителя, человека. Теперь насчет нерешительности. Во-первых, у партии хватило решительности на саму перестройку. А это самая главная решительность. Это действительно требовало большой смелости. И иногда приходится просто удивляться, что после таких явлений, как застой и связанных с этим коррупций и прочего, можно было сделать такой революционный шаг. Если у меня спросите, мог ли я предположить в 1985 году, в канун Пленума, что сегодня, в 1988 году, мы станем такими, как сейчас, ив голову не пришло бы. Но, с другой стороны, если бы спросили, ожидались ли такие трудности, я бы ответил, что картина представлялась более идеальной, чем она оказалась. Думал, что все пойдет более гладко. Так сказать, на энтузиазме. Информационное поле, которым мы располагали, было жидким. Мы исходили скорее из идеала, из общего представления. Были жертвами той самой пропаганды, которую до этого вели: мол, проблем у нас особых нет, все у нас решено, все отлажено, все хорошо. Но мы поняли, что далеко не все хорошо. Даже скорее плохо. Но что так плохо, мы только сейчас начинаем понимать. Имея в виду особенно финансовую ситуацию, экономическую. Бытовало простое мнение: чем больше дашь капитальных вложений, тем дело пойдет лучше. А оказалось совсем не так. И теперь мы все с вами делаем открытие: машины оказываются бесполезны, если нет человека и его труда, причем труда заинтересованного. Меня поразила в «Новом мире» года два назад статья об одном колхозе в Пермской области. У них было в свое время, до войны, аж 2 трактора, урожайность была у них 16. Сейчас у них в хозяйстве, по-моему, 18 тракторов, урожайность 8. Вот почему возникла проблема строительства человека, строительства на селе, заботы о социальной сфере. В обществе сложилась неработающая эффективно инфраструктура при забвении социальной сферы. Товарищ Каулс, вот вы говорите решительней. Правильно. Но какими бы решительными мы вместе с вами ни были, социальную сферу мы за один день не поднимем. И еще вы правы в том, что все дается с боем. Возьмем, к примеру, вопрос о садово-огородных участках. Все были сразу согласны? Да ничего подобного. Можно было на садово-огородном строить, но не выше этого, не шире того, не глубже такого-то метра, подвал вообще нельзя. И не приведи господи там поставить ванную. это вообще преступление. И уж конек должен быть под таким-то углом. И никак нельзя по-другому поставить. Пришлось и это ломать. Сейчас вообще*' сняли все ограничения. И никто не говорит, что такой конек менее социалистичен, чем другой. У нас очень много толкователей социализма на свой лад. Иной социализм толкует, как ему лично выгоднее. И если что-то расходится с его личными интересами, это уже не социализм, и он нас начинает пугать капитализмом, ревизионизмом, оппортунизмом и прочими лешими. Нам надо смелее разгребать все это. Вот мы поставили вопрос об арендных отношениях. Вы правильно говорили, я с вами согласен, речь не идет о реколлективизации. Речь о другом о различных формах реализации социалистической собственности, снятии тут ограничений. Надо дать простор любой форме колхозу, совхозу, агрофирме, семейному подряду работать добровольно,' без насилия, исходя из здравого смысла. Ведь перестройка это движение к здравому смыслу. Перед отъездом сюда я ознакомился с некоторыми «научными» наметками по арендным отношениям. Там написано, что арендатор имеет право (слова-то какие: имеет право) построить чтото на своей территории с разрешения арендодателя. Значит, если ему нужен, допустим, курятник, он должен с арендодателем согласовать, строить ли ему этот курятник. А мы говорим хозяин на земле. Кому же нужен такой хозяин, если,чтобы столб врыть, ему нужно бежать к арендодателю, да еще писать заявления, потом идти в райисполком, еще потребуется множество справок. Надо отсечь все это, отсечь этот запретительный синдром. В свое время СалтыковЩедрин про подобные вещи писал о том, что один полицмейстер у него говорил: «Это, конечно, можно, однако же никак нельзя». Вот и в нас сидит этот ген: «Конечно, можно, однако же никак нельзя». Конечно, решительности надо прибавлять, но необходимо сообразовываться с реальной обстановкой. Команда сама по себе ничего не даст. Главное в другом чтобы народ все видел и все знал, видел дело. Пока люди не будут к нему привлечены, ничего не выйдет ни с перестройкой, ни с народовластием. Вот почему мы сейчас с вами решили осуществить политическую реформу. Решительность, твердость нужны, особенно в революционное время. Но пока человек, как говорится, в полную меру не заработает, и не только физически, но и духом своим, ничего не будет. В этом, по-моему, весь вопрос. В ходе перестройки одни идут в середине, другие рядом, третьему больше нравится обочина, а четвертый вообще предпочитает тропку, чтобы посмотреть, как там на дороге. Если дорога вроде глаже стала, он решается выйти. Ну, что ж, приходится и с этой реальностью считаться. Общество действительно пришло в движение. Я думаю, иногда это движение порождает антагонизм, на это тоже надо реально смотреть. Действительно, все сложно. Секретарь из Лиепаи правильно говорил. Уж еслй революция, если исторический поворот, надо перепахать немало пластов. Нас могут ожидать и дальше сложности. Но тут вот я с вами согласен: в единстве мы все с вами можем сделать. В беседу включился главный бухгалтер агрофирмы «Марупе» А. В. Спрогис: Хочу поразмышлять о статистических данных. Пишем, беседуем, доказываем, что наш учет отстает, требования не те. Мы обращались в районное отделение Госкомстата, они посылают нас в республиканский комитет, а там говорят: «Мы ничего не можем». Так к кому же обратиться за помощью? Кому жаловаться, нас никто не выслушивает. Получается, что в республике не могут справиться с этим вопросом. Еще один наболевший вопрос о путевых листах для водителей. Мы когда-то разработали свои экспериментальные листы, приспособленные для машинной обработки. Нам запретили их применять. Мол, есть единые для всей страны. А они для обработки на машинах не подходят. Созданы очень сложные инструкции для заполнения таких путевок, транспортных накладных. Этими инструкциями водителю запрещено вообще чтолибо. писать в таких документах. До чего мы докатились: водитель, имеющий среднее образование, не имеет права ничего писать в документе. Александр Николаевич, вы сказали, что перестройка это движение к здравому смыслу. Каким здравым смыслом была продиктована реорганизация банков? Его мы пока не видим. Прежде наши расчетные счета были в одной конторе банка, а теперь в трех. В агробанке по основному производству, в жилсоцбанке профсоюзные деньги, а кредиты для индивидуальных застройщиков получаем уже в третьем банке. Кассир вместо одного тратит три дня на те же операции. Вот и приходится не сокращать, а увеличивать бухгалтерский аппарат. А. Н. ЯКОВЛЕВ: А может быть, вообще все население обслуживать нормальными коммерческими банками? Чтобы вы выбирали банк, а не он вас. А. В. СПРОГИС: Да, согласен. Так должно быть. А сейчас получается, что не банк для нас, а мы для него. Мы не имеем права у себя что-либо строить, пока банк не разрешит. Зачем нам такой контроль? Да, если бы мы брали кредит для колхоза, тогда, конечно, банковский контроль должен быть. Но зачем диктовать нам, как расходовать собственные деньги, указывать, что нам можно перечислять, что нет. Председатель Краславского РАПО А. И. ОРЛОВ: Наш регион пострадал от воздействия города. За 25 лет у нас в три с лишним раза сократилось число трудоспособных людей в колхозах и совхозах. Сказалась несовершенная оплата труда, нехватка жилья. Город нас крепко обжимал, надо, чтобы он вернул этот большой долг. Все министерства и ведомства должны обратить внимание на строительство соцкультбыта селе. Будет на селе труженик будет продукт. Вот как мы оцениваем работу хозяйств. Есть совхоз «Андрупене» в прошлом году 41 центнер зерна с гектара там собрали. А в колхозе «Робежниеки» 21, мы его критикуем. Но на одного механизатора здесь произведено больше, чем в «Андрупене». Потому что в «Робежниеках» 13 механизаторов на тысячу гектаров пашни, а в «Андрупене» 31. Немаловажно крестьянину видеть и перспективу. На съезде колхозников затрагивалась проблема пенсий. Правильно, если я остаюсь в селе и знаю, что буду получать минимальную пенсию, это меня не прельщает. Проблему надо срочно решать, выравняв положение колхозника в этом вопросе с рабочим. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Сейчас пенсионное законодательство дорабатывается, этот вопрос можно считать предрешенным. А. И. ОРЛОВ: Еще один вопрос. Почему-то наша отрасль в отличие от промышленности облагается обязательным страхованием. Мы в районе на это вынуждены отдавать два миллиона рублей. Но ведь это наши доходы. Лучше нам создать собственный резерв в РАПО: с его помощью мы сможем возместить ущерб, который возникнет в силу разных обстоятельств в том или ином хозяйстве. А так мы два миллиона честно заработанных денег куда-то должны отчислять. И такова ситуация не только в республике, но и в стране. Дальше. О личной заинтересованности человека труда. Деньги есть сегодня у многих колхозников, только купить нечего. Почему бы, учитывая рост престижа села, не отдать ему сегодня 80 процентов рыночного фонда на легковые автомобили? Вот мы на район получили всего восемь «Жигулей», а хотят тысячи. У нас на счетах в сберкассе 65 миллионов рублей. Вот и получается: заработал на селе деньги, а потом подается в город. Сейчас правильно сделан акцент на развитие арендного подряда. Но отношения с арендаторами требуют четких правовых норм. Мы много ездим, изучаем опыт других районов. Но средства массовой информации освещают такой опыт порой односторонне, умалчивая о негативах. Это" не на пользу дела. Именно сегодня, когда мы имеем дело с разными формами хозяйствования семейным подрядом, арендным и другими нужна предельная объективность при освещении. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Я думаю, вы правы. У нас бывает так: сперва считаем, что все прекрасно, потом понимаем, что далеко не все, а потом приходим к выводу, что вообще плохо. Вот почему мы и говорим, что всегда надо подходить ко всему конкретно: если к данному месту, в данном колхозе, в данном регионе данный вид или форма реализации собственности, данная возделываемая культура подходит, это и надо делать. И не впадать при этом в псевдоотчетность. В одной из газет рассказывалось о районе, занявшем первое место по арендному подряду: стали разбираться, оказалось: не арендный подряд, а все тот же наряд. Вот и получается какая-то несерьезность. Сейчас рассматривается вопрос о применении аренды в промышленности. Честно скажу, что до сих пор сдерживало: опасались, что передадим завод в аренду, а коллектив, допустим, «съест» основные фонды и на том дело кончится, останется разграбленное хозяйство. Что показала практика? А она показала, что мы были не -правы. У нас уже есть несколько примеров, когда рабочие берутся за аренду и первым делом занимаются модернизацией основных фондов. Стало интересным, откуда такая сверхсознательность? А объясняется она очень просто: у рабочего здесь семья, квартира, школа, детский' сад кругом все родное. Поэтому рабочий рассудил: если я получил прибыль, я сменю старые станки на новые, они более производительные, и я буду больше получать То есть сегодня отдам пятерку, а завтра получу значительно больше. Сейчас предприятия в Сумах и Саратове ставят вопрос об арендной форме хозяйствования. Развивается интересный процесс: быстрыми темпами растет производительность труда. Возьмем хотя бы завод стройматериалов в Подмосковье там колоссальный рост производительности труда. На заводе, конечно, резко сократили управленческий аппарат, но самое интересное изменились взаимоотношения людей. Раньше начальник цеха и; бригадир относились друг к другу по принципу: «Ты меня не обижаешь, я тебя выбираю». А при переходе на аренду тут же переизбрали ряд начальников и выбрали взыскательных людей, которые сами дисциплинированные и честные, но и требуют порядка от других. Новая ситуация требует и новых руководителей компетентных и принципиальных. Аренда может дать нам весомую дополнительную прибавку в целом. Но все надо делать с умом. И главное не погнаться опять за бодренькими рапортами: дескать, Борис Карлович, арендным подрядом за три месяца охвачено столько-то процентов. Реплика из зала: Уже запрашивают проценты. В том числе и из ЦК КПСС... А. Н. ЯКОВЛЕВ: Да, это мы умеем. Это у нас отработано до блеска. Я помню, приняли Закон об индивидуальной трудовой деятельности. Казалось бы, хорошее дело. Ведь получалось так: отработал семь часов, еще хочу трудиться, а не дают. Чем заняться? Ну, в домино сыграть. Опять скучно, опять нечем заняться. Все равно работать не могу. Запрещено. В Законе об ИТД есть один абзац, о борьбе со спекуляцией. На второй день после принятия Закона по всей стране выставили заставы. Вот тут мы горазды: милиция везде стоит, машины останавливают, спрашивают про бабуль с корзинками ягод: почему везешь? Начали вовсю штрафовать водителей, пусть лучше машина пустая едет, чем бабушку до базара довезет. Выгоднее так государству? Вот тогда и пришлось телеграммы посылать на места: «Ребята, не так ведь все поняли». Надо умело распоряжаться законом, а не заслоны на дорогах выставлять. А у нас этот запретительный синдром уж очень силен. И действуют так: что в зак9не разрешающего, это так, это мы знаем..: А где что запретить, вот тут уж мы свои силы и сосредотачиваем. Вот она, старая психология, вот, что нам мешает. Часто жалуются на печать. Иногда правильно жалуются. Но задумаемся, товарищи, что такое печать? Это вторичная информация. Ведь она описывает то, что есть. А я считаю, что самый вернейший способ борьбы с критическими статьями это ликвидация недостатков. Нет недостатков, значит нет повода критиковать. Поэтому я полушутя, полусерьезно говорю: если кто-то хочет сделать журналистов безработными, надо как можно скорее ликвидировать наши безобразия, злоупотребления. Б. К. ПУГО: Но мы против безработицы... (общий смех). A. Н. ЯКОВЛЕВ: Я сказал: «Если кто-то хочет». Легко обидеться на критическую статью, а вот какие-то промахи ликвидировать значительно труднее. Конечно, я не говорю о тех случаях, когда журналисты допускают извращение фактов, вымысел, унижение достоинства человека. Это вопрос другой. Это вопрос закона. Б. К. ПУГО: Ну, что ж, времени у нас остается немного. Вот еще Валдис Карлович поднимает руку. Пожалуйста. B. К. АВОТС: Я работаю первым секретарем Добельского райкома партии. Наш район сельскохозяйственный, животноводческого направления. В прошлом году надои у нас были 4500 килограммов от коровы, думаю, в этом 4600 будет. На 100 гектаров неполных тысяча была молока, мяса больше 230. Я поддерживаю все то, что здесь говорилось о приоритете сельского хозяйства. Глубоко убежден: надо реально показать наши плюсы, чтобы народ нам поверил. Я как делегат партконференции встречался с людьми более чем, в 20 аудиториях. В нашем и в соседнем районах Тукумском, Елгавском, Салдусском, Бауском. Везде говорят: даже, может быть, придержим реализацию жилищной программы, но главное решим продовольственную проблему. Что касается способов хозяйствования. Народу не хочется идти в аренду к арендатору. Поэтому, Видимо, вопрос землепользования должен как можно быстрее решаться. Сейчас партия идет к отчетам и выборам, и я хочу сказать, что к этому этапу мы идем значительно труднее, чем раньше. Видимо, у некоторой части населения вера в коммунистов как передовой, организующий отряд пошатнулась. Почему я об этом так сужу? В нашем районе очень тяжело обстоит дело с ростом рядов. У нас принято так, что к вступлению в партию мы готовим людей два года. Постепенно, без педалирования. И вот теперь от тех, кого мы готовим, получаем очень много отказов. Причины разные: я, дескать, пока не достоий, не вырос политически и т. п. Я считаю, что главный вопрос здесь: верят или не верят. Хотят в трудное время подставить свое плечо или нет. И еще вот о чем хотелось сказать. Я не знаю, как в стране, но в республике мы слишком мало обращаем внимания на рост рядов партии за счет интеллигенции. У нас в школах, особенно средних, партийные организации на 30, 50, а где и на 60 процентов состоят из пенсионеров. Молодежь не имеет возможности вступить, так как в основном, если и вступает в ряды КПСС интеллигенция, то преимущество отдается технической. Еще О' чем хотелось бы сказать и на что больше всего обращает внимание молодежь на встречах это о службе в армии. А точнее, о порядках внутри армии. Об этом я говорю со всей ответственностью. Военнослужащие второго года оскорбительно относятся к первогодкам. Об этом много говорят и родители. Матери приходят в райком с этими вопросами. Молодежь понимает, что служение в армии это долг перед народом. Но речь идет о порядке. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Мы эти вопросы тоже рассматривали на Секретариате ЦК и сейчас принимаются суровые меры. Слово берет первый секретарь Лудзенского райкома партии Ф. Ф. СТРОГАНОВ: „ • Здесь говорилось о многих проблемах, но я хотел бы подойти к ним со стороны вопроса национальных отношений. Лудзенский район входит в восточные районы республики районы интернациональные. Здесь живут латыши, латгальцы, русские, украинцы, белорусы. Могу сказать, Александр Николаевич, со всей уверенностью, что среди крестьян и рабочего класса национальные отношения строятся на самой здоровой основе. Человек человека оценивает не по национальному признаку, а по отношению к делу, по его уму, по его культуре, порядочности, независимо от того, сельский это коллектив или городской. Однако в республике есть и небольшая группка людей, которая пытается, используя перестройку, залезть грязными руками в благородные дела. Рабочие и крестьяне их поставят на место. Но мы даем этой небольшой кучке людей повод. И он в том, что, действительно, республика сегодня не является самостоятельной политическо-хозяйственной единицей. И многое из того, что должно бы решаться в республике, не решается. Председатель Совета Министров вот хотя бы на последнем заседании Совмина говорит: а я не могу, а как скажут в Совмине в Москве... И это слышит народ республики. И тут поднимается не латыш, не русский, а все население. По-видимому, нужно быстрее решать вопросы о политической и экономической самостоятельности. Не только Латвии, в целом в стране. И тогда мы кое у кого выбьем козыри из рук и покажем, что мы, коммунисты, можем решать вопросы так, как нужно народу. Вот недавно Борис Карлович на заседании Совета Министров привел две 'цифры. Промышленность выросла в 57 раз за сорок лет, а сельское хозяйство в 1,4 раза. И это при том, что в Латвии всегда было изобилие продуктов. Это народ знает. То, что сегодня произошло из-за этого перекоса в экономике, никак не может устроить никого. Очень правильное решение приняло бюро ЦК Компартии Латвии о приоритете села. Окончательного решения Совет Министров не принял, но я думаю, что оно будет принято. Приоритет номер один должен быть не на словах, а на деле. Если мы накормим людей, я думаю, что две трети тех проблем, которые сегодня мучают нас, будут сняты, люди нас поймут. Сейчас они говорят: вы не решаете этого вопроса, у вас не хватает настойчивости. Почему Политбюро, почему ЦК не идут быстрее в этом направлении? Крестьянин уже начинает говорить: по-видимому, мы не очень нужны государству. И начинают приводить примеры. В городе школы строятся за государственные капитальные вложения, а в колхозе • за колхозные. В городе асфальт кладется за государственный счет, а в колхозе за колхозный. Но ведь это тоже дороги государственные. Ведь детей-то мы растим тоже для государства. Тут социальная несправедливость в нашей экономической политике. Ее нужно ломать, иначе происходит как бы поляризация. Ведь Владимир Ильич Ленин говорил о железной смычке между городом и деревней. Мы же такой экономической политикой рубим эту смычку. Бездумно рубим, и мне думается, что рубят ее в первую очередь финансисты наши. Это их политика, банков наших, это не политика партии. Вот нужно было бы, Александр Николаевич, в этом вопросе Центральному Комитету разобраться, потому что этот вопрос сугубо наш, партийный, вопрос большой политики. Любые идеологические извращения, которые происходят в нашем обществе, это результат извращений и перекосов в нашей экономике. Нужно эти перекосы выравнять. Сегодня самое важное в том, что есть желание у людей работать, хорошо работать, быстрее накормить народ. Есть желание трудиться лучше, умение также появилось. Но самостоятельность пока дана на словах, а не на деле. Самостоятельность может быть только тогда, когда каждый коллектив будет способен сам решать любые вопросы в своих интересах. А на сегодняшний день ему навязывают лимиты, фонды и прочее. Мне кажется, нет лучшей пропаганды против перестройки, чем то, что сегодня делают многие промышленные предприятия. Получают машину в хозяйстве, приходит механизатор и говорит: Вот посмотрите, здесь листовка положена, что они на заводе вступили в перестройку. А плуг этого одесского завода нужно переваривать механизатору в колхозе. Комбайн нужно месяц собирать, доделывать. Здесь товарищ Каулс говорил, что если в стране не будет выполнена жилищная программа в том виде, как принята, произойдет катастрофа с селом. Наш район за 20 лет потерял 27 тысяч трудоспособного населения люди ушли в города. Нужно пересматривать и распределение. Ведь что получается: республика производит цемент, шифер, другие стройматериалы, 20 процентов из них для себя, а остальное забирает союзное министерство через Госплан. И это в то время, когда у нас рушатся колхозы и совхозы. Вот это нужно пересматривать. А мы на местах сделаем все для того, чтобы перестройка шла быстрее и больше было бы хлеба, мяса, молока. Б. К. ПУГО: Мы все-таки сами недорабатываем. Часто говорим о том, что мы отдаем, а смотрите 50 процентов необходимой электроэнергии получаем, металл получаем, хлопок весь получаем. Нужно брать эквивалентно, здесь должен быть обязательно порядок, то есть равноправие должно быть. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Да, в будущем мы должны переходить на эквивалентный обмен труда, через рынок. Тогда и все вопросы встанут на свое место. Не хочешь не продавай. Если продал, то за это получи. Но эквивалентно. Это уже вопрос элементарной экономики и здравого смысла. Но, видимо, об этом рано еще говорить, для этого нужно время. Гигантомания нас привела к тому, что выпуск некоторой продукции у нас носит монополистический характер. Мы попадаем в лапы к монополистам, которые диктуют цены, какие им захочется, руководствуясь не законами экономики, затратами труда, а своей волей. Назначают любую цену, и прыгай не прыгай, купишь все равно, потому что надо. Здесь следует посмотреть, как это лучше делать. Поэтому, товарищи, нужно вести дело в направлении состязательности, децентрализации. Речь может идти и о межотраслевом трестировании. Следует, видимо, сокращать уровни руководства министерств, ведомств. Конечно, тут есть свои «про» и «контра». Но есть факты очевидные, когда такие органы изжили себя. При хозяйственной самостоятельности нормальным будет такое положение: есть у вас что-то лишнее, идите и торгуйте в другую республику, обменивайтесь. Надо что-то купить, идите и покупайте, где считаете для себя более полезным. Пусть на местах решают все эти вопросы, отчитываются перед людьми. А то сейчас в Политбюро, правительство идут письма по вопросам, которые должны решаться на месте, исполкомами. Иначе получается: утюгов нет мы виноваты, еще чего-то нет, опять мы. Пусть Совет руководит исполкомом, чтобы работал этот исполком с полной загрузкой и отвечал сполна. А партия будет помогать ему, если потребуется. Получилось же так: партия на себя нагрузила все и попала под перекрестный огонь критики. Люди даже как-то забыли, что существуют исполкомы, хозяйственные органы. И повелось: в асфальте дырка в райком, оправку бюрократ потребовал лишнюю опять с жалобой на него в райком. Б. К. ПУГО: Я постоянно интересуюсь, много ли, по каким вопросам звонят в Совет Министров, горисполком и ЦК партии. Характерно, что почти все звонки идут в приемную ЦК партии. Трубу прорвало в приемную ЦК партии, чуть что произошло, адрес один приемная ЦК партии. Мы действительно' сами поставили себя в такое положение. А. Н. ЯКОВЛЕВ: Я получаю иногда письма, над которыми не знаю, плакать или смеяться. До абсурда доходит: приходит, скажем, из рабочего поселка письмо. Вот, товарищ Яковлев, проблема неразрешимая. У нас «в колодезе журавель сломался»... Пишут письмо вместо того, чтобы взять топор, подремонтировать что-то. Вот такая психология у людей, такая сложилась схема в голове. Что же тут поделаешь, товарищи? Маркс в свое время говорил, что голова это самая неприступная крепость. Вот как эту крепость взять вопрос. То, что мы с вами, товарищи дорогие, начали, потребует огромных усилий. Сложности еще впереди. Ведь смотрите, что должно произойти. Вся промышленность должна перейти на хозрасчет, следующий шаг серьезные изменения в управлении не путем централизованного управления со стороны министерств, а путем совершенно приближенным к делу межотраслевого трестирования, корпораций, фирм и так далее и так далее. Это оптовая торговля, это ликвидация фондирования, это рынок средств производства... Это новые цены и иная система ценообразования, которая пойдет не от того, что в данный момент государство хочет поддержать эту отрасль, а на базе стоимостных категорий, затрат труда. В политической системе что нам дадут выборы в местные партийные органы и как тут дело пойдет? Потом выборы в Верховный Совет, образование Верховного Совета, преобразование верховной власти, создание постоянно действующего парламента т. е. Верховного Совета, который возьмет на себя многие функции. Многие вопросы, которые раньше обсуждал и решал Центральный Комитет партии, будет решать Верховный Совет со своими комиссиями. Потом будут выборы в местные Советы. Я думаю, может быть, не сегодня и не завтра, но обязательно дело пойдет к тому, что республики станут сами определять формы правления, как им лучше, более эффективно вести дела. Я совершенно убежден, что придет то время, когда никто вам не будет утверждать, сколько людей держать в начальниках, руководителях, какие иметь -штаты. Другой разговор, что будут нормативы. Кому сколько платить, а кому и вообще не платить решать будут массы через Советы сколько человек стоит. Но ведь это миллионы людей и их судьбы! В Москве сейчас сорок процентов управленцев сокращают. Товарищи, это ведь судьбы сокращаемый-то не виноват, что работает в министерстве. Вот с агропромом, забыл вас спросить, нужен он вам или нет, тоже сейчас идем по пути решительного сокращения, чтобы решал вопросы не агропром, а руководители хозяйств на своем совете они-то лучше знают, что к чему. Идет переход от бюрократического метода управления к народному управлению. Но это ведь процесс, товарищи, большой процесс, а нам еще не хватает политической культуры. Мы или слишком злы или слишком добры, у нас нет чувства меры, нет этой срединной разумности. Уровень политической культуры создается тоже социальным опытом. Если бы мы с вами не дотронулись до горячего, откуда бы мы знали, что это горячее. Видимо, так же и в политике надо попробовать и узнать, что к чему. Заранее моделировать поведение человека во всех абсолютно ситуациях почти невозможно. И последнее, что я бы хотел сказать в порядке обсуждения межнациональных отношений. Действительно, это очень серьезный и большой вопрос. Может быть, я ошибаюсь, но я не вижу, что здесь происходит что-то такое драматическое или выходящее за рамки рационального. Тут, пожалуй, что важно: борьба за права городские и республиканские, за методы управления, за статус того или другого института (в государственном смысле) не должна сопровождаться даже намеком на какую-либо межнациональную рознь. Вот Чего надо бояться, как главного врага чтобы не было разделения по национальному признаку, чтобы действительно отношения строились на базе глубочайшего уважения к культуре, традициям, языку, развития всего этого на базе взаимного уважения, подлинного, настоящего, идущего изнутри. Когда такая грань переступается и человек шагает в сторону объяснения тех или иных явлений с позиций сугубо национальных, тут уже начинаются перекосы. И человек начинает заблуждаться, слепнуть, а слепой, путь он ищет растопыренными пальцами, попадает не туда, начинает нервничать, эмоции берут верх, разум отступает и пошло-поехало. Как не раз свидетельствовал исторический опыт, лишь только национальное доброе, здоровое, прекрасное национальное переходит в националистическое, мы можем попасть в тупик. И обманывают и себя, и других люди, которые думают, что они борются за национальное, когда строят эту борьбу на пренебрежении, неуважении, подозрительностщ неверии к другим народам. Ведь националистическое это общее понятие, оно может проявляться в любой форме: шовинистической, местного национализма, антисемитизма, сионизма и т. д. Причем и причины иногда разные, и разные результаты, разные проявления. Что вот нас в Казахстане больше всего беспокоило? В Алма-Ате казахов 30 процентов, других национальностей разных 70. Нас тревожили меньше всего вот эти молодые ребята, вышедшие на площадь. Нас беспокоило, как бы не поднялись эти 70 процентов. Там же действия произошли, так сказать, в одну сторону оба убитые не были казахами. И вот как удержать эмоции у остальной части, это было самое главное. И все-таки удалось удержать от межнациональных проявлений. Если нас и ждут где-то ядовитые змеи, так они прежде всего в попытках посеять межнациональную рознь. А охотники такого есть везде, и в Москве, и в Ленинграде, и в Сибири, и здесь, и в других местах. Поэтому нам всем вместе надо повнимательнее присмотреться, ведь мы же делаем общее дело'. Поздно потом будет хвататься за голову: где были раньше? Я спрашиваю у своих армянских товарищей, в частном порядке, что же вы, не знали? Тогда кто же знал? «Мы не думали». А надо было думать. Взвинтить себя можно очень легко. Есть такая шутка почему муж и жена все ругаются и ругаются, никак не могут помириться? Ответ да потому, что они уже забыли, из-за чего поссорились. Проблемы экономических, социальных и политических отношений, связанные с феноменом многонациональности Советского государства и существования суверенных республик, будут решаться в интересах, конечно, всех нас. Иначе и быть в едином многонациональном государстве не может. Большое спасибо. Во время посещения агрофирмы «Марупе» А. Н. Яковлева сопровождали также товарищи А. П. Бриль,. А. В. Горбунов. В Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии А. Н. Яковлев встретился с партийным активом республики. Подробные отчеты о состоявшихся встречах будут опубликованы в ближайших номерах республиканских газет. ЛАТИНФОРМ. 

ПО МНОГОЧИСЛЕННЫМ ПРОСЬБАМ ЧИТАТБЛсИ. МЫ НАЧИНАЕМ ПУБЛИКАЦИЮ ВЫСТУПЛЕНИЙ УЧАСТНИКОВ ПЛЕНУМА ТВОРЧЕСКИХ
ГДЕ ЗАДЕРЖАЛАСЬ ИНТЕНСИФИКАЦИЯ?
Янис ПОРИЕТИС, профессор ЛГУ им. П. Стучкн, доктор эконо мнческих наук.
ПЕЧАЛЬНОЕ НАСЛЕДСТВО ПРОШЛОГО Воплощая в жизнь концепцию кардинальной перестройки всей нашей жизни, все с большей настойчивостью надо реализовывать переход от экстенсивного пути общественного развития, который требует привлечения большого количества дополнительных ресурсов, к обоснованной стратегии эффективного использования материалов, природных ресурсов и рабочей силы на интенсивный путь развития. Вот только несколько цифр, которые характеризуют развитие за время последних пяти пятилеток, то есть с 1960 по 1985 годы. За минувшие четверть века объем капитальных вложений во всем Советском Союзе увеличился в 3,7 раза, в том числе в нашей республике он вырос в 4,7 раза, то есть увеличивался значительно более быстрыми темпами. Основные же производственные фонды, напротив, выросли в Латвии в 5,7 раза, а во всей нашей стране они увеличились почти в 6,9 раза, то есть росли, заметно быстрее. В свою очередь, так как темпы роста основных производственных фондов заметно обгоняли общий прирост основных капитальных вложений, создавшееся положение явилось одной из основных причин отставания в социальной сфере, в области культуры и развитии инфраструктур. И необходимость безотлагательного поиска средств и путей переоценки сложившегося положения серьезно волнует все общество. Именно поэтому у нас нет здания Государственной библиотеки, нет концертного зала. Прирост капитальных вложений шел, главным образом, к сожалению, для увеличения средств производства. Рост этот в промышленности нашей республики за прошедшие четверть века был особенно заметен своей стремительностью иными словами, в 5,9 раза по сравнению с 5,2 раза по всему Союзу. И напротив, темпы прироста производства предметов потребления в Латвии составляли 3,8 раза по сравнению с четырехкратным увеличением в Союзе. Разве это не означает, что в период застоя мы совершенно неудовлетворительно использовали те добрые традиции, которые испокон веков были характерны для Латвии: производство продукции, необходимой для повседневных нужд, требующее ценной, высококвалифицированной рабочей силы, но малоемкой в смысле материальных ресурсов? Резко форсируя производство средств производства, наша республика по сравнению с темпами прироста в Союзе, в обоих случаях обеспечила один и тот же национальный доход, то есть в течение года прирост создания новых ценностей за обозреваемые 25 лет увеличился в 3,8 раза. С другой стороны, прирост объема розничного товарооборота, который за упоминаемый период вырос в Советском Союзе в 3,8 раза, в нашей республике увеличился всего в 3,6 раза, то есть рос медленнее. Еще больше разность темпов прироста заметна при сравнении увеличения реальных доходов на душу населения. Это показатель, который по всему Союзу равен 2,6 раза, в Латвийской ССР был равен 2,4, то есть тоже замедлился. Негативные последствия экстенсивного развития хозяйства республики обрели особенно резкую форму в нашей столице Риге. МОЖЕТ ЛИ РЕСПУБЛИКА СОДЕРЖАТЬ НАШУ РИГУ? Число жителей Риги выросло с 580,4 тысячи в 1959 году до 900,3 тысячи в прошедшем 1987 году. Сегодня в Риге живет 34 процента жителей республики, или одна третья их часть. В этом плане нас «обходит» только столица Армении Ереван, в то время, когда в столицах других союзных Республик сконцентрировалось значительно меньшее количество жителей, не считая Таллина, где расположилось 31,7 процента жителей Эстонии. В Баку же, напротив, живет 25,6 процента, в Тбилиси 22,6 процента, в Кишиневе 16,1 процента, в Вильнюсе 15,5 процента. Надо отметить, что в Риге эта центростремительная сила особенно велика. Так, например, за время, с 1970 по 1980 год число жителей нашей республики росло в год примерно на 16,6 тысячи человек. Из них 9,8 тысячи, или 59 процентов из общего естественного и механического прироста жителей республики пополняло число рижан. В республиках Средней Азии, где темпы естественного прироста жителей в 7—B раз больше, чем в Латвии, столицы аккумулируют в себе только одну девятую или десятую часть из общего прироста. Таким образом, самое главное условие для радикального решения «гигантизма» Риги это неотложный и последовательный переход на тот самый интенсивный путь развития. О том, какие неудовлетворительные результаты дает Риге экстенсивный путь развития, свидетельствует следующий пример. Принимая уровень, достигнутый к 1970 году за 100, в 1985 году объем капитальных вложений в республике был равен 189, а в Риге 291, то есть рос заметно более быстрыми темпами. В то же самое время прирост производительности труда в промышленности республики в сумме обогнал соответствующие показатели в Риге на 2 процента, прирост продукции, произведенной в этой отрасли, соответственно на 12 процентов, а прирост оборота розничной торговли был выше на 6 процентов, нежели в республике. ГДЕ ИСКАТЬ КАРДИНАЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ? Не раз доводилось слышать из уст ведущих плановиков республики такое высказывание: чтобы стало возможным обеспечить развитие экономики республики и благосостояние ее-жителей, необходимо развивать строительство. В общем виде это положение, без сомнения, совершенно правильное. Но ведь и строительство, в конце концов, можно вести экстенсивно, привлекая все новые кадры, для которых, конечно, опять надо строить новые квартиры, магазины, школы и детские сады для удовлетворения потребностей их семей. Но вполне реальна другая, то есть интенсивная модель развития. Ее, например, последовательно воплощают в жизнь наши друзья, руководство ГДР. Проводя действительно железный режим экономии материальных ресурсов и весьма продуманный научно-технический прогресс, это государство даже в отдельные годы, когда естественный прирост жителей носил негативный характер, в период с 1960 по 1986 годы практически не привлекая рабочую силу со стороны, обеспечило прирост национального дохода в расчете на одного человека в 3,3 раза, одновременно успешно решая и такие проблемы социального развития, как строительство квартир, культурных и спортивных объектов. К сожалению, наши плановые органы недостаточно энергично сопротивлялись давлению некоторых союзных ведомств, недостаточно последовательно и неотступно вели перевод народного хозяйства Латвии на рельсы интенсивного развития. Об этом свидетельствует хотя бы тот факт, что механический прирост жителей республики, который в конце семидесятых годов был примерно на уровне B—9 тысяч человек в год, в 1986 году вырос до 13,8 тысячи, а в 1987 году _ до 18,8 тысячи человек. В свою очередь, ведущие плановики республики в концепции первоначального проекта долголетнего развития республики на' 2006 год предусмотрели большой механический прирост жителей в количестве 2,6 тысячи человек. Если так продолжать, может наступить момент, когда, скажем, Новгород, Псков, Калинин, Могилев или Витебск или же руководители каких-то других районов предъявят нашей республике моральный счет за опустевшие села, если большую часть этих людей будут привлекать в Ригу илиЗ другие центры рецидивы экстенсивного развития нашей экономики. О том, что у экстенсивно-I го пути развития есть достаточно прочные традиции, свидетельствует статья, напечатанная в «Цине» в апреле этого года: «Что и как" строить на селе?». В ней представители секции сельского строительства Союза I архитекторов отказались от I идеи возведения нового до-| мостроительного комбината для строительства на се-| ле, указав, что производи-1 мые в нем блоки и панели! удорожат строительство, I тиражируя в то же время | дома, мало устраивающие, жителей села. Думаю, что! на этот раз правда была на! стороне архитекторов, ибо* еще в начале 1970-х годов! анкетирование, проводив-! шееся во всех районах рес-1 публики, показало, что 781 процентов опрошенных сель-| чан живут в домах, предна-1 значенных для одной семьи, процентов в блочных! одно- или двухэтажных домах и только 16 процентов в домах типа много-* этажных секций. Что теперь необходимо делать, чтобы интенсификация экономического развития! приобрела более радикальный характер? Самое первое букваль-1 но ограничить механический I прирост жителей Риги, сделав то же, насколько возможно, и в других районах1 республики. С этой целью I надо предусмотреть гораздо большие преимущества для тех, кто уже живет в Риге, I особенно для молодых семей. I Так же необходимо повысить" плату как за привлеченную, так и за уже находящуюся. в Риге рабочую силу, которую должны выплачивать предприятия. Также необходимо решить вопрос об определенной выплате за землю, которую должны платить расположенные на ней предприятия и те, кто предполагает вести новое строительство на этой земле. То же должно относиться и к водным ресурсам, необходимым для производственных нужд, к использованию канализационных устройств; плата должна идти и за сохранение и восстановление окружающей среды, которое ведут соответствующие городские службы Риги. Эти начинания постепенно необходимо распространить и на те города республики, где экономические, экологические и другие проблемы заметно обострились. Такой подход позволит постепенно, вместе с укрепляющимися принципами хозрасчета на предприятиях и в отраслях вводить в региональном разрезе обоснованные основания для реального расширения власти и влияния местных Советов депутатов трудящихся. Эстонские ученые уже разработали предложения для постепенного внедрения хозрасчета на уровне всей республики, что, конечно, представляет собой далеко не легкую и не простую задачу, но в перспективе такой подход отвечает стратегии экономической интенсификации. Думая об этом, нельзя не придти к выводу, что необходимо, во-первых, выработать продуманную концепцию научного, технического и социального прогресса республики. Во-вторых, для этой цели необходимо постепенно создать взаимовыгодную систему эквивалентного обмена товарами и услугами с другими регионами, что позволит вместе с тем укрепить хозрасчет на каждом предприятии. В-третьих, надо создать гораздо более действенную систему защиты природных ресурсов и механизм их использования, построенный на глубоком понимании ситуации. 

ИГРАЮТ МАЛЬЧИКИ В ВОЙНУ...
В детстве закладывается нравственность взрослого человека. И мы сами лепим детскую Душу, в том числе и игрушками. Играя, ребенок представляет себя взрослым, повторяя: вот вырасту и стану... Чаще всего он говорит: буду солдатом.
Мы, взрослые, тревожимся: куда подевались настоящие работники, никто ничего не умеет? Или еще: совсем плохо с продуктами, что они там на селе делают? Спят, что пи? Ах, черт, ну конечно же, на селе некому работать! Игры и игрушки формируют будущего члена общества. У нас самая ббльшая для мирного времени армия. И наши магазины заполнены игрушечным оружием. Отделы игрушек предлагают десятки пистолетов, автоматов один другого краше и совершеннее. В широком выборе самые разнообразные танки, ракеты, пулеметы... Меньше ведерок, грабелек и лопаток, играя с которыми, ребенок мог бы сказать: когда вырасту, буду садовником. Или: буду выращивать хлеб. Игры с оружием атавизм. Они уводят нас в стародавние времена, когда существование человеку могли обес
лечить лишь охота и война, Тогда действительно каждый стремился убить зверя, а дети старательно упражнялись с подобиями оружия. Времена изменились. Нашему обществу нужны люди мысли и дела. Но их не сформируешь с помощью таких вот игр и игрушек. В школах военное обучение чуть ли не преобладает над гуманитарными предметами... А в Риге, в Пардаугаве, есть завод «Страуме*. В его светлых современных цехах на дорогом импортном оборудовании производятся горы пистолетов, автоматов, танков, тем самым разрушая наши надежды на будущее надежды на новое поколение. _ _ Гунар БИРКМАНИС. Фото автора.
Гунар БИРКМАНИС.
ИГРАЮТ МАЛЬЧИКИ 

МАРШРУТАМИ ДРУЖБЫ
«ВЕЦДАУГАВА» ПРИНИМАЕТ ГОСТЕЙ
ЛЕТО! Сенокосная пора. И хотя «главный» сенокос отзвенел жаркими июньскими днями, в природный комплексный заказник «Вецдаугава» он пришел в июле. Мы уже писали об этом удивительном месте оазисе нетронутой природы в черте города. На пышном лугу в высоких травах гнездятся птицы, а потом, осенью, останавливаются отдохнуть во время своего долгого перелета за моря.
Из-за них-то, птиц, и начинают позже косить на Вецдаугаве чтобы не потревожить самок на гнездах. И косят здесь не сена ради, а для постоянного обновления травостоя. Опыта систематической косьбы в заказнике до этого времени не было, кое-что выкашивала фирма «Адажи», кое-что окрестные жители на корм кроликам. Техникой здесь можно работать не везде орнитологи не советуют. Приходится по старинке, косой. Этим летом, в июле, на Вецдаугаве работал сводный отряд студентов из Лиепаи и Щецина. Один из отрядов лиепайчан поехал в Польшу, а оттуда прибыл «по обмену» другой из Щецинского университета. Казалось бы, студенты и косу-то в руках держать не умеют. Ничего подобного! Наши гости из Польши не только косят лихо, но умеют косу и затачивать, и править под определенным углом что дается большой сноровкой. Я поинтересовалась у Янека Конярека, где они обучились этому непростому делу. «Знаете, ответил он, у нас же много частных хозяйств, без ручной косьбы там не обойтись. У кого родители в деревне, а кто ез
дит на лето заработать за это хорошо платят». На Вецдаугаве ребята тоже работали не за спасибо. Выкосили почти 50 гектаров луга хорошо, аккуратно. Другое дело, что первая систематическая косьба выявила и некоторые неувязки. Ну, например, что делать, если пошел дождь? Здесь даже нет навеса, под которым можно укрыться. И сено мокнет. И работы другой в дождливую погоду
не придумаешь простой получается. Опять же проблемы с косами, заточными камнями к ним, с сапогами в туфельках на лугу не поработаешь, бывает мокро, росисто. Всю экипировку «доставали» в хозяйстве «Адажи», и то на всех не хватило, лезвия кос без конца соскакивали с древка, пропадали «заточки». Неудобно как-то за нашу неразбериху перед гостями. Хорошо бы все материальное обеспечение работ в заказнике поручить одному человеку. А то «Вецдаугава» в этом плане «беспризорная» пока. Конечно, Общество охраны природы и памятников Октябрьского района Риги следит за порядком в заповедной зоне, ограждая ее от нарушителей, но это рейды, а нужен постоянный ответственный, лучше, если из окрестных жителей. Кстати, именно здесь-то и живут активисты районного общества А. Гейданс, П. Акатов и др. Сейчас они на общественных началах помогают обеспечению работ, а так бы постоянная ставка, постоянный круг обязанностей... . Несмотря на какие-то «нестыковка», польским ребятам из отряда «Анимус» у нас понравилось.
Н. ЛЕБЕДЕВА. 

ТОЧКА ЗРЕНИЯ
Новое отвергнутое старое?
ВЫДВИНУТАЯ в докладе М. С. Горбачева на XIX партконференции идея о совмещении должностей первого секретаря партийного комитета и главы соответствующего Совета народных депутатов по крайней мере очень неожиданна. Ведь в Тезисах ЦК КПСС это предложение отсутствует. Мне кажется, что здесь явный крах тех надежд, которые возлагались на конференцию в решении вопроса о разъединении функций партии и и государства. У некоторых делегатов высказанная Генеральным секретарем мысль вызвала растерянность и разочарование. Об этом . говорили такие компетентные в рассматриваемом вопросе люди, как Л. Абалкин и Б. Ельцин. В докладе М. С. Горбачев отметил, что подобное совмещение поднимет авторитет Советов как органов народной власти. Такая аргументация не представляется мне убедительной. Авторитету Совета, именно как органу народной власти, не нужны никакие подпорки. Надо лишь, чтобы это был действительно орган власти, но для этого Совету нужен не сановитый председатель, а реальные права. И партия сможет судить о своем реальном авторитете у народа по количеству своих членов в Совете, избранных народом. Но избранных не за принадлежность к КПСС, а за личные деловые и человеческие качества и претендовавших на депутатские мандаты наравне с беспартийными. Я думаю, нельзя запретить партийному комитету выставить свою кандидатуру на пост главы Совета. Но нельзя этого запретить и любой общественной организации, трудовому коллективу. Пусть секретарь райкома и слесарь завода или преподаватель университета борются за мандат председателя горсовета, а Генеральный секретарь и известный писатель, юрист или ученый за мандат президента страны. Победителя назовут избиратели. Уже появились и толкователи выдвинутого на конференции предложения, пытающиеся объяснить нам необъяснимое. Например, Б. Курашвили, доктор юридических наук из Института государства и права АН СССР («Известия», 22 июля 1988 г.). Он даже предлагает нам щедрый выбор: можно выдвигать на пост председателя Совета одного кандидата (первого секретаря парткома, естественно), а можно и двух-трех членов парткома. Мало того, Б. Курашвили предлагает дать такому председателю еще и право «отлагательного вето», которое он будет налагать на решения Совета, то бишь беспартийных депутатов. «Этот механизм, пишет Курашвили, видимо понадобится,
Как помочь молодым?
В процессе перестройки многое ложится на плечи нашей молодежи. А у них проблем хоть отбавляй: жилье, малосемейный налог. Откуда взяться увеличению нашего населения и уменьшению разводов, если даже родителям молодых супругов жить негде? В Чехословакии, например, существует традиция мо-. лодой семье выдается ордер на кооперативную квартиру выплата ссуды в течение 25 лет, но при рождении переучитывая предстоящий реальный механизм демократизации». А то, глядишь, народные избранники заведут куда-нибудь не туда. Ведь «никакой коллегиальный орган не застрахован от увлечений, крайностей, ошибок». А первый секретарь застрахован? Курашвили отмечает, что «создается принципиально новая, более демократичная и в то же время надежная форма осуществления государственной власти». Какая же она демократичная, если главой Совета народных депутатов может быть не представитель народа, а лишь представитель парткома? Ведь партия, а тем более партком это далеко не весь народ. «Новая»? Да какая же она новая? Ведь десятки лет у нас в районе всем заправлял первый секретарь райкома, в городе горкома и т. д., а в стране Генеральный секретарь! Что ж тут нового? Что теперь он будет называться еще и председателем Совета? Что у него будет официальное право вето вместо негласного? Но и это не ново помнится, для Брежнева совместили эти должности... А. АННИНСКИИ, инженер.
А. АННИНСКИЙ,
вого ребенка четверть ее погашается государством, второго половина, а при рождении третьего она погашается полностью. Здесь сразу решаются два вопроса: квартирный и проблема рождаемости. В странах социализма рынок намного лучше насыщен детскими и молодежными товарами по доступной цене. По-моему, решая проблемы молодых, нужно исходить из этих принципов, а не из жилищного законодательства, по которому предусмотрено 6 кв. метров на человека и ни. в коей мере не больше. И. делать это необходимо сегодня, а не откладывать в долгий ящик.
А. ЩЕРБАКОВ 

КАЛЕЙДОСКОП НОВОСТЕЙ
* ЛЕНИНГРАД. Пятнадцать лет предельный возраст для членов экипажа учебного моторно-парусного судна «Юный балтиец», которое спущено на воду в Ленинграде, Оно построено Балтийским заводом по заказу Дворца пионеров, где уже много лет работает клуб юных моряков «Юнга». Осенью двухмачтовое судно водоизмещением 500 тонн выйдет в первое плавание по Балтийскому морю. Судостроители с любовью оформили каюты, кубрики, учебный класс, рассчитанные на 32 человека. Современное навигационное оборудование позволит будущим штурманам хорошо ориентироваться на оживленных морских путях. «Юный балтиец» пополнит флотилию советских учебных парусников, в числе которых крупнейшие в мире барки «Седов» и «Крузенштерн», а также шхуны типа «Дружба», которые по заказу СССР строятся в Польше. * ТАЛЛИН. Активно в последнее время развиваются контакты с проживающими за рубежом деятелями национальной культуры, которые лояльны к Советской Эстонии. В частности, событием для любителей литературы стала недавняя встреча с писателем Раймондом Колком, приехавшим из Швеции. (По материалам ТАСС и АПН.) 

СПОРТСМЕН О СПОРТЕ И О СЕБЕ
Елена Валова: «ВИДЕТЬ ЦЕЛЬ В ЖИЗНИ»
Елена Валова и Олег Васильев. Этот дуэт хорошо известен любителям фигурного катания как в нашей стране, так и за рубежом: неоднократные призеры чемпионатов СССР, Европы и мира, золотые медалисты Олимпиады в Сараево и серебряные в Калгари. Нынешним летом Елена Валова гостила в Латвии. Корреспондент «СМ» встретился с ней. Итак, знакомьтесь: Елена Валова, 25 лет, студентка Ленинградского института физкультуры имени Лесгафта.
— Начнем со ставшего уже традиционным вопроса. Как вы пришли в большой спорт? Не знаю, кому из моих родителей пришла в голову идея отдать меня в секцию фигурного катания, но первое время в «большой спорт» меня водила за руку бабушка. И «вывела», надо сказать, очень быстро в шесть лет я впервые надела коньки, а в семь уже выступала на соревнованиях. Вы принимали участие во множестве спортивных состязаний. Какие из них вам наиболее запомнились? Очень хорошо помню свой первый успех третье место на чемпионате СССР среди юниоров в 1977 году. Тогда после исполнения короткой и произвольной программ я скакнула с шестнадцатого места сразу на третье. Запомнился также и чемпионат Европы 1983 го
да. Как тогда писали газеты, мы буквально «ворвались на пьедестал почёта». Наша победа стала сенсацией. Ведь никто, в том числе и мы сами, не подозревали, что окажемся победителями. Олимпиады. Ну конечно же, Калгари! Сараево, несмотря на золотые медали и обширную развлекательную программу, осталось в памяти лишь чувством неимоверной усталости. А Калгари это ощущение большого яркого праздника. По моим наблюдениям, канадцы вообще любят делать что-либо с театральным эффектом, а в проведении Олимпиады они вообще превзошли самих себя. Вас привлекают другие виды спорта, кроме фигурного катания? К моему глубокому сожалению, ни на что другое просто не хватает времени. Но очень люблю смотреть художественную и спортив
ную гимнастику, хороший хоккей. Восхищаюсь фристайлом я бы так, пожалуй, не смогла. Сейчас стало модным говорить о проблемах. Каковы, на ваш взгляд, проблемы нынешнего развития спорта? Как и все на свете, спорт развивается в основном в сторону усложнения. И следствие этого постоянного усложнения частые травмы спортсменов. Когда мы выступали в Сараево, у Олега еще не были сняты шины после двойного перелома челюстей. Так и отработал всю программу, ни разу не улыбнувшись. А в Калгари с травмой ехала я. Нас даже не хотели сначала посылать, опасались, что я не сумею за короткий срок восстановить форму. Но мы настаивали, добились своего, и я за две предолимпийских недели действительно вошла в норму. Конечно, выступать было тяжело, тем более, что судейской коллегии «не понравилось», что два первых места займут советские пары, а американская лишь третье. Пришлось нам доказывать свое право на «серебро». Известно, что жизнь спортсмена состоит из доста
точно редких выступлений и постоянных тренировок. Но вот вы, Елена, идете на тренировку и видите своих сверстников, отдыхающих, интересно проводящих свободное время... Я им ужасно завидую! Завидую, что есть время заняться чем-то интересным. Ведь мне некогда даже просто погулять. В прошлом году каким-то чудом с Олегом сумели вырваться на прогулку белой ночью. Это был такой праздник! А как вы вообще относитесь к современной молодежи? Ужасно! То, что я вижу, просто страшно: очень многие молодые люди бессмысленно проводят время, занимаясь какими-то надуманными, несуществующими
проблемами. Конечно, не вся I молодежь такая, подобные выкрутасы всю жизнь у кого-то были, но в этом поколении бесцельно живущих намного больше. У меня есть знакомая девочка. В свои четырнадцать лет она хорошо знает и любит литературу, занимается английским языком и... ничего не хочет! Человек должен сам искать себе цель и добиваться ее. Отдыхать вам приходится нечасто. Как вы стараетесь проводить свой отдых? Летом всегда стараюсь куда-нибудь уехать, обычно на юг. А в этом году решила поехать в Ригу. Я уже была здесь однажды на соревнованиях, но ничего, разумеется, не увидела. Серебряными медалями Калгари вы закончили свою спортивную карьеру. Смогут ли любители фигурного катания увидеть выступления вашей пары в будущем? Конечно, смогут. Мы идем работать в Театр ледовых миниатюр Игоря Бобрина. А кроме того, в декабре состоится чемпионат мира среди профессионалов, на Котором мы будем выступать от Советского Союза. Мы будем первыми «ласточками» в таких соревнованиях. И последний вопрос что бы вы пожелали читателям «СМ»? Теплого лета, хорошего настроения, здоровья, улыбок... И достойной цели в жизни. Благодарю вас. Вел интервью Сергей МАЛАХОВСКИЙ, студент Ростовского госуниверситета.
Сергей МАЛАХОВСКИЙ,
Елена Валова 

ЧИТАТЕЛЬ ПРОДОЛЖАЕТ РАЗГОВОР
СТУДЕНТЫ - О ВОЕННОЙ КАФЕДРЕ РПИ
Так уж вышло, что давно зревший среди студентов вопрос о целесообразности существования военных кафедр в вузах активнее всего повели военные и студенты Рижского политехнического института. Вот и совсем недавно в редакцию пришел объемистый конверт от личного состава учебных сборов РПИ из небольшого местечка в Прибалтике. Вот некоторые выдержки из письма студентов. «Заместитель командира части (следует звание, фамилия. Прим, ред.) в обращении и студентам использовал набор нецензурных слов. Он продолжал делать это на протяжении всего пребывания на сборах. Мы были поражены антисанитарным состоянием помещений и невыполнением элементарных гигиенических норм: отсутствие оборудованного туалета, неисправное состояние канализации и умывальника, протекающий потолок, большое количество крыс в казарме, приведшее к укусам двух студентов во время сна. Организация питания в столовой противоречит санитарным нормам, установленным в Вооруженных Силах СССР. Постельные принадлежности. выдаваемые с самого начала сборов, рваные, старые, годные разве что для половых тряпок и ветоши. Личный состав сборов неоднократно обращался к командованию части с просьбой решить вышеизложенные вопросы, но решения так и не пот следовало. Существуют факты недостойного поведения офицерского состава, появление в нетрезвом виде... Мы е огромным интересом следили за всеми выступлениями на XIX Всесоюзной партконференции и единодушно поддерживаем необходимость скорейшей перестройки во всех областях нашей жизни. Командир же части... в обращении к студентам заявил: «В армии перестройки нет и не будет!». Мы просим вас разобраться в создавшемся положении, так как считаем, что во время экономического и политического подъема в нашей стране абсолютно недопустимо наличие перечисленных фактов в Вооруженных Силах СССР. Текст письма составлен на открытом комсомольском собрании сборов в присутствии офицеров части и офицеров военной кафедры РПИ 5.07.88». к.7вксТу пиеьма прилагается 41 подпись. И еще один документ из того же конверта. Его мы приведем полностью.
«РЕЗОЛЮЦИЯ комсомольского собрания учебных сборов при в/ч Только что закончилась XIX Всесоюзная партийная конференция, и мы полностью согласны с идеями необходимости коренной перестройки всех областей нашей жизни, горячо поддерживаем необратимость преодоления сталинских методов руководства. Мы, студенты РПИ, представляющие часть членов ВЛКСМ и членов КПСС Рижского политехнического института, на комсомольском собрании принимаем резолюцию и посылаем ее копии в штаб Прибалтийского военного округа, ЦК КП Латвии, ЦК ЛКСМ Латвии и органы прессы. Резолюция направлена против целесообразности существования военной кафедры при РПИ. Свое решение собрание излагает в следующих пунктах: 1. По существующей учебной программе военной подготовке уделяется большее количество часов, чем часов по профилирующим предметам осваиваемых специальностей. 2. Мы являемся студентами гражданского вуза, а не военного училища. Принудительное обучение на военной кафедре даже при нынешнем количестве учебных часов не дает и не
может дать желаемого результата. 3. Отрыв от изучения основной гражданской специальности влечет за собой понижение профессиональной подготовленности инженеров со всеми вытекающими отсюда последствиями для народного хозяйства. 4. 95 процентов личного состава сборов прошли срочную службу в рядах СА и ВМФ, а 90 процентов являются младшими командирами. Все познали тяготы воинской службы. За время службы приобрели военную специальность! некоторые по 2—3. Мы считаем нецелесообразным приобретение еще одной военной специальности. 5. Экономически невыгодно н политически близоруко обучать разным военным специальностям несколько раз. 6. При необходимости выпускнику института можно присвоить звание «офицер запаса» на последующих сборах от РВК. 7. Исходя из вышеизложенных пунктов и своего личного опыта мы считаем, что военную кафедру РПИ необходимо ликвидировать. Резолюция принята на комсомольском собрании учебных сборов РПИ при в/ч ... . Секретарь комсомольского бюро сборов Д. ЗАРИНЬШ, комсомольский актив сборов А. ХОМКО, Ю. ПЕТРОВ, А. ЗАРИНЬШ, Я. ЯНСОНС, Д. ВИТОЛС, А. ГРЕБЕЖ, Я. ГРИНХОФС». И далее разборчиво фамилия, имя, отчество, факультет, специальность и подпись. ВСЕГО 101 ЧЕЛОВЕК. Вот они:
А. Инне (АСФ), А. Комаровские (ФАВТ), 3. Гегерс (ФАВТ), Р. Мосине (ФАВТ), Я. Рудзатс (ФАВТ), Т. Данга (АСФ), А. Спрингис (ФАВТ), Н. Попен (ХТФ), Р. Крастиньш (ФПиА), Э. Каутанс (ФАВТ), М. Саенко (ИЭФ), А. Карклиньш (ФПиА), Г. Богданов (ФПиА), Г. Патмалниекс (АСФ), В. Фрелихс (ФАВТ), А. Уртиньш (ФАВТ), А. Калниньш (ФПиА), А. Баркане (ФПиА), А. Рихертс (ФАВТ), Р. Рулле (ФАВТ), У. Заберс (АСФ), У. Бертулсонс (ФАВТ), Г. Слободской (ФАВТ), Г. Золтс (ФАВТ), И. Дзениниекс (ФПиА), Г. Берге (ФПиА), Г. Хазе (ИЭФ), Б. Портной (ФПиА), О. Лама (ХТФ), А. Алсиньш (АСФ), Я. Норде (АСФ), Г. Барис (АСФ), Т. Мишин (ИЭФ), А. Талдыкин (ФПиА), А. Старостенков (ФПиА), А. Китляр (ФПиА), В. Сарма (АСФ). Б. Агеев (ФПиА), А. Стикутс (ФАВТ), У. Лиезерс (ФПиА), М. Павассарис (ФПиА)/ Д. Савельев (ИЭФ), О. Солодников (ФПиА), Ю. Петров (ФПиА), А. Пиерхурович (ФПиА), И. Силде (ФПиА), Ю. Козловские (ФПиА), Н. Петров (ФАВТ), И. Ратс (АСФ), А. Зайцев (ФПиА), А. Федотов (ФАВТ), А* Меркулов (ФПиА), А. Балиньш (ИЭФ), Д. Стрельников (ФПиА), С. Лазарев (ИЭФ), А. Трубаров (ФПиА), А. Парфенов, И. Инспетерс (ФАВТ), О. Кошко (ФПиА), A. Гедровицс (АСФ), В. Кокорине (ФАВТ), Ю. Бебрис (ФАВТ), Г. Фришенфелд (АСФ). И. Бутылин (ИЭФ), Э., Цишс (ИЭФ), О. Златопольский (ИЭФ), Г. Шейерс (ИЭФ), Ю. Биргере (АСФ), B. Бодров (АСФ), А. Тининьш (ФПиА), У. Шалнис (ФПиА), А. Бохвалов (АСФ), А. Макась (ИСФ), А. Захаров (ФПиА), C. Трембе (ФПиА). М. Козинда (ИСФ), А. Кулешов (АСФ) А. Тетерис (ИСФ), И. Гринкис (ИСФ), А. Рупасн (ИСФ), А. Рудович (ИСФ), Я. Амолиньш (ИСФ). В. Федоренко (АСФ), Я. Савицкие (ИСФ), А. Хомко (ФПиА), Р. Калниньш (ХТФ), Г. Криевиньш (ИСФ), Г. Тейванс (АСФ), В. Япиньш (ФПиА), Р. Чакш АСФ), А. Бремэе (АСФ), Г. Димантс (АСФ), А. Селецкис (АСФ), У. Боме (АСФ), И. Котов (АСФ), Д. Лочмелис (ИСФ), А. Юмикис (ИСФ), Ю. Спулис (ФПиА), В. Клуцис (ФПиА), Р. Страусс (ИСФ). С. Семенов (АСФ), В. Шнейдерман (АСФ), В. Жилин. И. Красноген.
Материал подготовлен комунистического воспитания
публикации отделом ком «СМ». 

БАЛТО-СЛАВЯНСКОЕ ОБЩЕСТВО!
Нужна символика!
Это уже не просто идея, количество членов Балто-славянсного общества сегодня измеряется сотнями. Начинают формироваться секции по интересам: литературная, историческая. Организуется молодежная секция, несколько дней назад состоялось ее первое заседание. Выдвигаются различные инициативы: организация праздников славянской культуры, славянской кухни... Люди различных национальностей, возрастов, профессий объединены благородным стремлением возрождением славянских культур, традиции. И сегодня Балто-елавянскому обществу уже нужна своя символика. Какой она должна быть? Есть и такая идея: вспомнить цвета первого русского национального флага, так называемого Андреевского. Две голубые диагонали иа белом фоне. В отличие от трехцветного романовского царского флага, стяг Андрея Первозванного символизирует цвета русской нации. Есть и другие наметки. Инициативная группа Балто-славянсного общества обращается к художникам, историкам, ко всем, кому близки идеи общества, с предложением конкурса: «Нужна символика!». Письма с идеями и эскизами присылайте в адрес редакции «Советской молодежи». Инициативная группа Балто-славянского общества. 

ЧИТАТЕЛЬ СТАВИТ ПРОБЛЕМУ
Концерты? Танцы?..
«Давайте же, наконец, откроем глаза на наши эстрадные концерты. Приди в зал н ни с места, иначе ты ярый нарушитель общественного порядка. Но, извините, для современного молодого человека, любящего музыку и песню, этого мало...», так начиналось одно нз писем в редакцию. Не желают сегодня подростки н молодежь довольствоваться на эстрадных и рок-концертах только «сидячими местами». Хочется и самим хлопать в ладойш над головой, петь, танцевать. Но милиция, как правило, это запрещает, а запретный плод манит. И тогда сцену берут штурмом. Правда, если кого-то задерживают при этом, весь экстаз улетучивается, и летят в редакцию гневные или жалобные письма: «Молодежка», разберись!».
И мы решили «открыть глаза» и разобраться. Начну с документа. С ним меня ознакомил старший лейтенант милиции Зиедонис Лобановский, обеспечивающий охрану общественного порядка Рижского Дворца спорта. Это решение № 366 Рижского городского Совета народных депутатов от 4.09.87 г. «О порядке деятельности спортивных сооружений г. Риги и их внутреннем распорядке». Пункты 12-й и 13-й. Они гласят, что посетители обязаны строго соблюдать нормы поведения, поддерживать общественный порядок; уважительно вести себя по отношению к участникам; беспрекословно подчиняться требованиям администрации (?!). И что запрещается: находиться в проходах, на лестницах (это относится и к площадке возле сцены): использовать предметы, созда
ющие шумовой эффект; пользоваться легко воспламеняющимися предметами... На этом, наверное, можно было бы поставить точку. Но что если правила эти несколько устарели, как это нередко случается? Мне доводилось бывать на концертах в Эстонии. Там как-то обходится без вмешательства милиции, говорит 3. Лобановский. Люди понимают друг друга. Уважают себя и других. У нас пока не всегда получается. I Как-то решили провести эксперимент и не препятствовать танцевать во время концерта. Был полный провал. Устремившиеся к сцене, ничего не видя на своем пути, прыгали прямо из секторов, расталкивали друг друга локтями, ломали стулья. (Впрочем, такое случается и на обычных концертах.) На
гастролях Владимира Кузьмина, например, лестницу, ведущую из зала на сцену, мы решили убрать вообще, так как и на ней пытаются танцевать. Но теперь на сцену просто запрыгивали, и мы боялись, как бы все не рухнуло... Конечно, сразу посыпались жалобы от уплативших по четыре рубля за места в первых рядах и ничего не увидевших за толпой танцующих. Хотя... Я могу понять молодых, тем более, по телевизору показывают зарубежные клипы, где на концертах «звезд» каждый делает, что хочет. Понимаю не усидишь, когда тебя просто подстрекают вскочить сами артисты. Но... ...но у нас пока не обходится без конфликтов в таких случаях. Вот что пишет нам обиженный зритель: «Во время концерта я встал со своего места и подошел к стоящему в проходе милиционеру. Спросил у него, можно ли пройти к сцене. Не успел я объяснить ему суть своей проблемы, как ко мне подлетел старший лейтенант милиции и ни слова-полслова потянул меня, извините за грубое сравнение, как последнего преступника, к выходу. А ведь я был в военной форме. Спустя пару дней была направлена виза в мое училище с исковерканными фактами...». И еще одно письмо, от врача А. Волковой, как она пишет, «об одной особенности конкурсных концертов «Юрмала-88»: «Если со мной блюститель порядка еще разговаривал, то с большинством молодежи разговор был коротким: за шиворот и обратно в зал: «сиди и смотри до конца!»... Уверения в том, что у нас маленький ребенок, что мы опаздываем на электричку, были впустую... По счастливой случайности обошлось без травм. Нас гоняли, как загнанных зверей в клетке. А какое чувство унижения испытали мы при этом!». Последнее письмо заслуживает особого внимания. Каждый зритель в любой момент имеет право покинуть зал. И задерживать его, возвращать на место никто не имеет права. Что же касается написавшего вам курсанта, судя по записям в книге регистрации нарушителей общественного порядка, он был задержан не в первый раз (фамилию не называем по понятным причинам. Ред.). Вместе с друзьями он во время танца швырял свой китель на пол. Я считаю такое поведение недостойным. Так что же, все по-своему правы, и круг замыкается? В поисках ответа на этот вопрос я добралась до кабинета заместителя директора Госфилармонии Латв. ССР А. Сотикова. Выход есть, обнадежил Александр Николаевич. В Спортивном манеже попробуем убрать из партера кресла и будем продавать туда билеты специально для желающих танцевать на концерте. В распоряжении тех, кто хочет просто смотреть и слушать, останутся секторы. И когда же это произойдет? В начале осени, после завершения небольшой реконструкции зала Манежа (сейчас там идет рок-опера «Лачплесис» и работы временно приостановлены). А во Дворце спорта такие эксперименты невозможны: под деревянным покрытием партера искусственный лед, он деформируется. К тому же, нет нужного количества щитов (с прикрепленными к ним креслами) для всей площади партера. Так что рисковать будем лишь в Манеже. Спасибо филармонии за идею и за риск. Остается лишь напомнить еще раз, что все же и Дворец спорта, и Манеж предусмотрены прежде всего для спортивных мероприятий, а не для концертов. И сложностей возникало бы гораздо меньше, будь у нас большой, современный, оборудованный по последнему слову техники концертный зал. С помещениями для выступлений артистов всех жанров и направлений. К сожалению, ждать такого зала нам придется долго. Но это тема отдельного разговора. Н. ЗАХАРЬЯТ, студентка отделения журналистики ЛГУ им. П. Стучки.
Н. ЗАХАРЬЯТ, 