Внеочередная двенадцатая сессия Верховного Совета СССР одиннадцатою созыва
Заключительное слово М. С. ГОРБАЧЕВА
Товарищи депутаты! Внеочередная двенадцатая сессия Верховного Совета СССР, собравшаяся для решения вопросов, имеющих судьбоносное значение для советских людей, завершает свою работу. Принятие проектов законов откроет зеленый свет радикальным преобразованиям политической системы, которые были определены решениями XIX партийной конференции, в которых нуждается наша страна. Состоявшееся в Верховном Совете СССР обсуждение законопроектов это крупный и важный политический разговор, какого мы давно не слышали на сессиях высшего органа власти страны. Завершая всенародную дискуссию об изменении Конституции и новой избирательной системе, депутаты, наряду с конкретными замечаниями, ясно выразили свое отношение к самой идее политической реформы, к путям ее осуществления на практике. И общий итог работы сессии в этом смысле однозначен: реформа назрела и надо безотлагательно проводить ее в жизнь. Очень важно, что наше обсуждение вышло на гораздо более широкий заинтересованный разговор о судьбах перестройки, о перспективах преобразований, осуществляемых в экономике и других сферах общественной жизни. Соображения, которые высказывались в этой связи, станут хорошим заделом для развертывания работы организованных на новой основе высших органов власти страны. Много полез* ного найдут в высказываниях депутатов партийные органы, наши общественные организации, руководящие кадры. Мне хотелось бы, выступая с этой трибуны, привлечь их внимание к тому, что прозвучало в выступлениях депутатов. В них много пищи для размышлений о том, как нам нужно вести дело на нынешнем этапе перестройки. Среди большого многообразия поставленных здесь вопросов чаще всего звучали три темы. Это, прежде всего, социально-экономические проблемы развития страны в целом и отдельных ее регионов, улучшения условий жизни трудящихся. Решение этих насущных проблем депутаты справедливо связывают с углублением перестройки, использованием возможностей, открываемых переходом предприятий на хозрасчет и самофинансирование, с развитием кооперации, с раскрепощением инициативы и предприимчивости людей, с широким внедрением арендных отношений в отраслях народного хозяйства и в первую очередь на селе. Причем все это неразрывно соединялось с реформой политической, с демократизацией и гласностью, с раскрытием творческого потенциала всего советского народа и каждого нашего человека. Вторая тема, ставшая стержневой в выступлениях депутатов, это приоритетность перестройки, необходимость настойчиво продвигать вперед жизненно важный для нашего народа процесс обновления социализма, оберегать его от всего наносного, случайного, вторичного, от попыток возводить перед ним искусственные препятствия, отвлекать внимание общества на побочные вопросы. Ну и, разумеется, от прямых нападок как справа, так и слева на саму перестройку, на политику перестройки. Только в русле перестройки, только на ее путях может быть найдено решение главных проблем, стоящих перед нашим обществом, перед всеми народами, проживающими в нашей великой стране. Это, товарищи, очень важный вывод, политическая констатация, которая выстрадана нами за три прошедших года. И она подтверждена здесь общим мнением депутатов Верховного Совета. Наконец, третьей темой стало совершенствование межнациональных отношений, разграничение полномочий Союза и республик. Это хорошо и полезно уже потому, что Верховный Совет СССР, а с ним и вся страна могут четко сформулировать свою позицию по жизненно важным вопросам, взвесить доводы наших товарищей, представляющих высшие органы власти союзных и автономных республик, других национальных образований. Нисколько не стремясь сгладить или свести к общему знаменателю различные точки зрения, которые прозвучали с этой трибуны, хочется подчеркнуть главное выступавшие были едины в том, что интересам всех наших народов отвечает девиз: «Прочный Союз это сильный центр и сильные республики». (Аплодисменты.) Причем, Союз в нашем понимании это все республики вместе взятые, иными словами, их совместный интерес и коллективная воля, с которыми не может не считаться ни один член нашей федерации. Думаю, товарищи, будет правильным сказать, что с этой сессии мы выйдем с окрепшим убеждением в том, что надо не жалеть усилий, чтобы в нашем общем доме Союзе Советских Социалистических Республик все нации и народности чувствовали себя хорошо, имели возможность свободно развивать свои советские национальные традиции, язык, культуру, укрепляли сотрудничество между собой во всех сферах жизни, берегли и множили ленинское наследие интернационализма. Все народы нашей страны должны быть уверены в том, что в Союзе ССР волнующие их проблемы будут решаться по-братски, на основе уважительности и взаимопонимания. Причем, речь идет не о каком-то отдаленном периоде, а о намерении фундаментально рассмотреть эти вопросы на Пленуме ЦК в июне будущего года, да и на подходах к нему ведь есть много проблем, которые должны решаться уже завтра, в последующие дни и месяцы, а затем закрепить их в рамках вновь созданных государственных структур. У нас только что состоялся Президиум Верховного Совета СССР. Эта тема там тоже обсуждалась в открытой форме и с горячей заинтересованностью. Я сказал товарищам, что мы и в центре, и в республиках должны освободиться от подозрений друг к другу. В дискуссиях, встречах с товарищами, представителями республик чувствуется, что такие взаимные подозрения есть. В республиках думают о каких-то «тайнах Кремля» по отношению к ним, а в центре нередко воспринимают постановку вопросов с их стороны как нечто неподходящее. От этого надо избавляться, товарищи. Если мы с вами привержены нашему выбору, который сделали в Октябре, если мы хотим продолжать начатое тогда дело, обновлять нашу страну на принципах социализма, если мы за дружбу народов, основанную на ленинских принципах, за перестройку то договоримся по всем вопросам и решим их. Это самое главное. Ну а если кто придерживается других позиций, тогда трудно рассчитывать, что он будет заботиться о нашем Союзе, о гармонизации отношений между центром и республиками, о том, чтобы в нашей стране всем народам и народностям и каждому человеку любой национальности, где бы он ни жил, жилось хорошо. Таких мы должны поставить на место. (Аплодисменты.) Особо следует сказать, что вся работа на этом направлении будет вестись в тесном сотрудничестве центральных и республиканских партийных и государственных органов, общественных организаций, ученых, специалистов, широкой общественности, будет проходить гласно и открыто. Чего греха таить, мы получили в центре хороший урок. Думаю, и вы все его получили из всего того, что пережили при обсуждении вопросов первого этапа реформы. Знаете, без этого не обойтись. Будем получать, наверное, шишки и в других вопросах. Но важно оставаться на принципиальных позициях, сохранять и углублять доверие между республиками и Союзом, а в каждой республике между всеми проживающими в ней народами. Многого можно было избежать и, как показало обсуждение, найти приемлемые для Верховного Совета формулы, если бы при подготовке документов все было бы по-настоящему продумано. Это с одной стороны. С другой же, многое из того, что воспринимается сегодня как приемлемое и даже необходимое для продвижения процесса демократизации в стране, на первом этапе вызвало вопросы. Почему? Потому что мы не удосужились это как следует объяснить. Значит, над центром довлела старая привычка: ничего, все и так пойдет. Поэтому я повторяю: все мы проходим сейчас большую школу, и надо, чтобы все в ней оказались успевающими. Принятие законов об изменениях Конституции и выборах народных депутатов откроет новую полосу в развитии советской государственности на основе демократизации и самоуправления народа. В них закладывается много новаций. Это необходимо, поскольку сама перестройка время нестандартных, непривычных решений, время поиска и ломки вчерашних догм. Это все мы должны хорошо понимать, товарищи. В этом, видимо, и секрет того, что новые моменты проектов такие, как Съезды народных депутатов, представительство общественных организаций, постоянно действующий Верховный Совет, альтернативные кандидаты на выборах и ряд других не сразу были поняты и поддержаны. Такова логика жизни, таков удел новых решений. Вместе с тем мы убеждены, что эти решения нужны. Нужны потому, что расковывают энергию и инициативу людей, позволяют каждому сказать свое слово в политической жизни, дают возможность государству лучше аккумулировать и выражать интересы народа. Конечно, все детали, все конкретности политической реформы предвидеть сейчас трудно. И вчера, и позавчера депутаты правильно говорили, что вряд ли мы с первого захода выйдем на идеальные, абсолютно совершенные во всех отношениях документы. В такой переходный период, каким является перестройка, еще и еще раз приходят на ум слова Владимира Ильича Ленина о том, что мы никогда «не рассматривали нашу деятельность вообще и свою Конституцию в частности образцом совершенства», пригодным «на веки вечные». И если опыт покажет необходимость внести коррективы в организацию выборов, представительство общественных организаций, в работу палат или депутатов, в какие-то другие моменты такая возможность, разумеется, будет. Надо иметь в виду и то, что мы создаем новый, очень авторитетный представительный орган власти, который будет отражать все национальные, территориальные и| социальные интересы обще-1 ства, весь плюрализм мне-1 ний, взглядов, потребностей. I И вполне естественно, что та-| кой орган Съезд народ-1 ных депутатов СССР и. избранный им постоянно дей-1 ствующий Верховный Совет смогут при необходимости уточнить, оптимизировать предлагаемый сегодня государственный механизм. 1 Еще и еще раз хочется по-1 вторить: сейчас важно начать, двинуться вперед, взять разбег в политической реформе, намеченной XIX партийной конференцией.] Принятие законопроектов одновременно означает, что ] мы вступаем в новый ее этап, затрагивающий вопросы гармонизации отношений центра и союзных республик. Товарищи депутаты! I Нынешний состав Верхов-1 ного Совета СССР проводит свою последнюю сессию. Конечно, он будет выполнять свои функции до избрания Съездом народных депутатов! нового высшего органа власти страны, будут работать и действовать все депутаты. I Но, если не возникнет необходимость в экстренном созыве сессии Верховного Совета СССР, сегодняшнее заседание это заключительный акт его богатой полити-1 ческой биографии. Судить об итогах работы Верховного Совета дело трудящихся, да и жизнь сама оценит то, что сделано1 этим составом депутатов. Оценки, как вы здесь слышали, были неоднозначные. Откровенно скажу, некоторые высказывания по адресу этого Верховного Совета и депутатов были, думаю, не совсем корректными и даже задевали лично меня как депутата. Почему? Потому что можно со всей определенностью сказать: на долю Верховного Совета именно этого созыва выпала великая ответственность принятия решений, связанных с вступлением нашей страны на путь революционной перестройки, обновления советского общества. И Центральный Комитет партии высоко ценит то, что депутаты активно поддержали курс XXVII съезда, многое сделали для того, чтобы перевести его в плоскость практической политики. Это великое дело. (Аплодисменты.) Достаточно напомнить такие фундаментальные наши решения, как Закон о государственном социалистическом предприятии, Закон о кооперации, как сегодняшние законопроекты, которые дают мощный импульс политической реформе. Этими важными вехами будет определяться значение Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва в истории нашей страны. Позвольте мне выразить твердую уверенность, дорогие товарищи, что вы будете продолжать активно участвовать в политической жизни, бороться за осуществление задач перестройки, за воплощение тех важнейших решений, которые мы принимали до сих пор и примем на этой сессии. (Аплодисменты.)
ПО ПУТИ ОБНОВЛЕНИЯ ПОЛИТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ
Выступление Г. П. РАЗУМОВСКОГО
В течение трех дней депутаты высшего органа государственной власти активно, принципиально, не обходя острых проблем, обсуждали пути развития страны, советского общества, углубления социалистической демократии, реформы политической системы. Всесторрнне рассмотрены законопроекты, которые в обстановке широкой гласности обсуждены миллионами граждан СССР. От имени и по воле избирателей депутаты внесли в них необходимые поправки и дополнения, после чего документы были приняты, стали законами СССР. Их назначение обеспечить новый шаг по пути перестройки, направленный на создание социалистического правового государства, воплощение в практику решений XIX партийной конференции. 1 декабря в Большом Кремлевском дворце продолжала работу внеочередная двенадцатая сессия Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва. В 12 часов дня началось четвертое совместное заседание Совета Союза и Совета Национальностей. В нем принимали участие Горбачев М. С., Воротников В. И., Зайков Л. Н., Лигачев Е. К., Никонов В. П., Рыжков Н. И., Слюньков Н. Н., Чебриков В. М., Шеварднадзе Э. А., Щербицкий В. В., Яковлев А. Н., Бирюкова А. П., Власов А. В., Лукьянов А. И., Маслюков Ю. Д., Разумовский Г, П., Соловьев Ю. Ф., Талызин Н. В., Язов Д. Т., Бакланов О. Д. Председате льет в ующий Председатель Совета Союза Ю. Н. Христораднов предоставляет слово кандидату в члены Политбюро Ц|К КПСС, секретарю ЦК КПСС, председателю Комиссии законодательных предположений Совета Союза Г. П. Разумовскому. Уважаемые товарищи депутаты! По поручению Верховного Совета СССР Комиссии законодательных предположений рассмотрели высказанные на настоящей сессии предложения и замечания депутатов, касающиеся проектов законов об изменениях и дополнениях Конституции СССР и о выборах народных депутатов СССР. Итоги рассмотрения доложены Президиуму Верховного Совета СССР, который поддержал выводы, сделанные комиссиями. Прежде всего хотелось бы подчеркнуть, что все предложения депутатов, а выступило, как вы знаете, 37 человек, былц проникнуты желанием сделать законопроекты более точными, более ясными в отдельных положениях с тем, чтобы они полнее отражали интересы народа, идеи XIX Всесоюзной партийной конференции. С целым рядом поправок, дополнений комиссии считают возможным согласиться. Позвольте доложить коллективно выработанное мнение по конкретным предложениям депутатов. В докладе М. С. Горбачева, а также в выступлениях некоторых депутатов поднимались вопросы, связанные с работой депутатов в новом Верховном Совете СССР. Высказывались пожелания лучше учитывать профессиональные интересы депутатов, которые будут сочетать обязанности членов Верховного Совета СССР с работой в трудовых коллективах. Поэтому в части второй статьи 124 проекта Закона об изменениях и дополнениях Конституции СССР предлагается записать, что народные депутаты, избранные в Верховный Совет СССР, не освобождаются, как это говорилось раньше, а могут освобождаться от выполнения служебных или производственных обязанностей на весь период своих полномочий в Верховном Совете СССР. Сколько иметь освобожденных депутатов может быть, всех, а может, только часть это решит будущий Верховный Совет

СЕЛЬСКИЙ ДЕЛЕГАТ
Янис Эглитис один из немногих диреиторов школ республики, которому еще не исполнилось тридцати. Но молодость не только не мешает ему в работе, а во многом помогает. К тому же Янис бывший выпускник преильскои средней школы № 1, ее спортивная гордость ренордсмен школы по легкой атлетике. Ну а то, что он ведет урок информатики, сегодня особенно любимой ребятами дисциплины, вызывает у них особое уважение. Янис работает и над диссертацией об основах внедрения микропроцессорной техники в сельской школе тут ребята его главные помощники. В школе есть прекрасно оборудованный кабинет информатики, директор мечтает создать что-то подобное компьютерной психологической служое. Недавно Эглитиса избрали делегатом на Всесоюзный съезд работников народного образования. У Яниса есть идеи о перестройке учебного процесса, которыми он собирается поделиться с коллегами в Москве. Одна из них более глубокое изучение в старших классах предметов, которые станут основой будущей профессии, при сохранении в программе ряда обязательных дисциплин.
НА СНИМКЕ: на перемене.
Фото И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

ШКОЛА ДЕМОКРАТИИ
ПРОЩАЙ, ДОГМЫ!
Лихорадка дискуссий овладела советским обществом. Кто и о чем спорит!
«КРУГЛЫЙ стол» вот, пожалуй, новая страсть публики. Иными словами, свободное обсуждение специалистами, а то и непрофессионалами острых проблем нашего общества и мира в целом. В ходе таких обсуждений, замечу, все реже употребляется местоимение «мы», за которым раньше всегда видели кремлевские башни, даже если это не соответствовало действительности. Напротив, последнее время каждый старается вставить в свою речь «я думаю». С подчеркнутым «я». Выступающие стремятся не просто выделиться, а поразить слушателей или зрителей как формой, так и существом. Пришло время советских Цицеронов, до небес взлетел спрос на профессоров ораторского искусства. Увы, как всегда в таких случаях, торопливость и увлечение внешней стороной не проходит бесследно для интересов дела. В прессе вновь замелькали рубрики «Личное мнение» или «Дискуссионная трибуна». На телевидении, где возможности пошире, по крайней мере в плане места, за один стол усаживают уже не двух спорящих, а целые команды. Так, что они порой не слышат друг друга, если не в прямом, то в переносном смысле слова. Я уж не говорю о дискуссиях с иностранными политическими деятелями, журналистами, учеными, бизнесменами, туристами чье только мнение ни узнаешь сегодня из наших средств информации. Первой тут оказалась Маргарет Тэтчер, давшая нам полтора года назад эффектный урок мастерского отстаивания своей политики. Но позвольте, может быть, спорят по пустякам? Ведь и прежде у нас регулярно вспыхивали полемические баталии. В 20-х начале 30-х годов политические, затем чаще литературные, но порой и между представителями иных профессий между историками, хозяйственниками, да мало ли еще кем. Не ограничиваются ли нынешние дискуссии* мелкотемьем и частностями? Что ж, откроем последние номера «Правды», и мы увидим там две огромные статьи о спорных и сложных проблемах нашего общества на рубеже 20-х и 30-х годов, где ставятся, по сути, кардинальные для нас вопросы. Какой социализм у нас существует и почему получился он именно таким? Кто ответствен и какие социально-политические, экономические, психологические резоны привели нас к трудностям и драмам 30-х годов? Разумеется, это больше обращение к прошлому. Но в эти же октябрьские дни виднейшие обществоведы страны обсуждали совместно с иностранными специалистами такую тему, как современная концепция социализма. Не более и не менее. И новый руководитель идеологической комиссии КПСС, недавно избранный членом Политбюро, В. А. Медведев отстаивал на конференции «свободное соревнование умов». Прощай, догмы! Отошли на задний план бои между критиками искусства и литературы. Забыты споры болельщиков спорта. Экономика, политика, идеология, судьбы страны, социализма, мира вот масштаб нынешних словесных боев. В спорах все же, по-моему, ведут не философы и не социологи, а экономисты. Тема экономических реформ вызывает наибольший интерес. Понятно почему. В бытовом плане речь идет о ценах на продукты и наличии товаров в магазине и на рынке, то бишь затронут жизненно важный вопрос каждого кошелька. В высоком теоретическом плане перестройка экономики самый трудный, но и самый обещающий участок перемен. Пожалуй, труднее, как ни странно, оказалось поставить под вопрос не себя и не свое собственное поведение, не образ потенциального противника с Запада, подававшийся нами чересчур односторонне, а... путь и эволюцию наших друзей в мире. То есть судьбы коммунистических партий и социалистических стран. Тут споров до сих пор немного, по крайней мере публичных. Хотя призывы к ним есть, исходящие даже «с самого верху». Видимо, давят инерция и груз прошлого, консерватизм,-одним словом, наследие сталинского периода. У спорщиков порой не хватает аргументов и культуры дискуссии, тогда в ход пускаются средства из неджентльменского набора. Вроде напоминаний о «чрезмерно успешной карьере» оппонента во времена застоя. Или «невинный» вопрос б том, не пользуется ли тот какими-то «излишними» привилегиями.. А кто же спорит? Сказать «все» будет, конечно, преувеличением. Тем не менее пример подает сам Генеральный секретарь как на пресс-конференциях с иностранными журналистами, так и на переговорах, в публичных выступлениях, во время своих поездок по стране, в контактах с самой широкой публикой. Пример заразительный. И вот уже готовы дискутировать даже на митингах с рядовыми гражданами многие из тех ответственных лиц, кто давно, а то и никогда не спорил открыто. Разумеется, никакие дискуссии не заменят созидательной работы. Но перестройка потребовала, а гласность дала возможность обсудить жизнь общества. Вот почему, перефразируя знаменитое выражение, я бы рискнул заявить, что ныне кто не спорит, тот не ест. С некоторым преувеличением, без чего не могут обойтись люди моей профессии даже вне спора. Александр ИГНАТОВ, политический обозреватель АПН
Александр ИГНАТОВ, 

Выступление А. И. ВОЛЬСКОГО
Уважаемые товарищи! В связи с запросом группы депутатов от Армянской ССР о положении в Нагорном Карабахе и вокруг него мне как представителю ЦК КПСС и Президиума Верховного Совета СССР в ИКАО
поручено проинформировать о следующем. Прежде всего о положении в самой Нагорно-Карабахской автономной области. За четыре месяца нашего пребывания непосредственно на месте, как представляется, удалось разобраться во многих проблемах. Понять их сложность, обилие, переплетение. Их исторические предыстоки. Отягощенность ими настоящего. Необходимо с учетом всего этого строить работу на будущее. Должен отметить, что экономика этого региона оказалась в крайне запущенном состоянии, особенно в социальном плане, в части удовлетворения первоочередных нужд людей в жилье, водо- и энергоснабжении, медицинском и продовольственном обеспечении. И нет прощения тем лицам, которые довели до такого состояния этот горный край, где живут добрые и трудолюбивые люди. Сейчас сделаны первые шаги по выполнению принятых ЦК КПСС и Советом Министров СССР постановлений по Нагорному Карабаху. Это помогло сдвинуть с мертвой точки некоторые запущенные дела в его социально-экономическом развитии, стали преодолеваться отстраненность и искусственное отчуждение армянской части населения от Армении в сфере языка, культуры и образования. И уже начала проявляться надежда, что из жизни карабахцев постепенно уйдет то, что не раз давало повод для обид и недовольства. Без всякого преувеличения можно сказать, товарищи, что в любом другом регионе страны подобные меры были бы восприняты и оценены с благодарностью, помогли бы снять остроту многих вопросов. Однако в ИКАО этого пока не произошло. Многие слои населения оказались втянутыми в борьбу за отсоединение области от Азербайджана настолько, что эмоции подавили разум. Начались длительные забастовки. Страсти непрерывно подогревались как формальными, так и неформальными лидерами. В этой обстановке социально-экономические меры оказались девальвированными. В сентябре положение осложнилось настолько, что начались столкновения на межнациональной основе. Дело дошло до прямых стычек 'между собой с применением оружия, разбоя, погромов, поджогов. И только лишь своевременное введение особого положения позволило полностью предотвратить эскалацию насилия, но пока коренным образом не изменило общей атмосферы. Теперь о ситуации в Азербайджане и Армении. Скажу прямо: в последний период она приобрела откровенно угрожающий характер. Почему? Первопричина, конечно, не только в проблемах Нагорного Карабаха. Истоки нынешнего кризиса кроются прежде всего в грубейших извращениях национальной политики, которая осуществлялась прежним руководством республик. Сегодня друг против друга по сути дела стоят поколения, многие представители которых слова о дружбе двух народов начали воспринимать чуть ли не как лицемерие. И в этом корень всего драматизма обстановки. Последние события особенно наглядно показали, что в руках разного рода кланов в Азербайджане и Армении по-прежнему остаются многие рычаги власти. Воспитанные и расставленные ими кадры до сих пор продолжают влиять на общую атмосферу, закулисно оказывать воздействие на принятие многих решений. И вывод напрашивается такой: Нагорный Карабах для них лишь удобный повод, образно говоря, разменная монета. В обеих республиках мы видим возрастание роли злобствующих коррумпированных лиц типа арестованного на днях в Нагорном Карабахе за многотысячные взятки Манучарова. А некоторые партийные и советские органы, к сожалению, заигрывают с ними, кое-где уступают инициативу, сдают принципиальные позиции. Поэтому есть все основания сказать, что очистительным процессам незамедлительно должен быть дан более сильный импульс. Если проанализировать с этой позиции выступления некоторых партийных и хозяйственных руководителей, ученых и деятелей культуры в обеих республиках по телевидению и в печати, то в них нет практических шагов навстречу друг другу, нет согласованных действий. Да и желания к этому, очевидно, большого тоже нет. Такую позицию нельзя определить иначе как взаимный бойкот, торпедирование курса на нормализацию. Напротив, для раздувания конфликта используется любой предлог., Распространяются небылицы, публикуются всякого рода инсинуации. Они зачастую возводятся в ранг национального масштаба, трактуются как покушение на честь и достоинство республик, обсуждаются на многотысячных митингах. , Правомерно напрашивается вопрос к присутствующим здесь депутатам Верховного Совета СССР от Азербайджана и Армении. Почему никто из вас вовремя не сказал: люди, куда же вы идете? Остановитесь, одумайтесь! Некоторые партийные комитеты, исполкомы Советов народных депутатов в обеих республиках палец о палец не ударили, чтобы в самом начале пригасить страсти. Наоборот, кое-кто поощрял действия, которые носили открыто вызывающий характер. Не дается принципиальный отпор националистическим демагогам, которые заявляют о своей готовности «идти до конца», ответить «оком за око», провоцируют столкновения с другой стороной. Они даже не задумываются, куда приведет такой путь. Какой ценой и кровью он может быть оплачен? Как показывают факты последнего времени, благоразумие все чаще изменяет таким «лидерам». Делаются попытки подмены демократических форм общественного поведения разгулом неконтролируемых действий. Отдельные группы пытаются выдавать свое мнение за единственно правильное, навязать его обществу зачастую в ультимативном плане. Это незамедлительно и неизбежно влечет за собой взаимную вражду. И дело уже, к сожалению, не ограничивается только словами, бросаемыми в котел межнациональных отношений. Люди, ожесточившись, выходят на улицы. Обе республики буквально кипят. Есть убитые и раненые. Взаимные потоки беженцев исчисляются тысячами. В Азербайджане спровоцированы нападения на правоохранительные органы. Разгромлены некоторые административные здания, горотделы милиции. Многие предприятия не работают. Как вы знаете, неделю назад в г. Баку и ряде других городов Азербайджана, а также в Ереване было введено особое положение и установлен комендантский час, что в первую очередь позволило защитить жизнь людей. Когда нарушается закон, когда льется кровь, государство не может оставаться в стороне. Перед выездом на сессию мы смотрели телепередачу, по сути дела, антиармянского митинга, состоявшегося в последние дни в Баку. Сказать, что он производит тягостное впечатление, это даже не полуправда! Ужасное зрелище, оскорбляющее наше мировоззрение. Не проще обстановка и в Армении. И здесь есть погромы, избиения, азербайджанские семьи вынуждены покидать обжитые места. Усиленно нагнетается межнациональная рознь. Распущенный ранее комитет «Карабах» любой ценой пытается внедриться в политические структуры, создать предпосылки для своей легализации именно в качестве власти. Хуже всего, что на алтарь национализма в республиках бросаются дети наше будущее. Их втягивают в митинги, кампании протеста и неповиновения, делают объектом шовинистических проповедей. И все это прикрывается национальными идеалами. Это более чем кощунство. Достоевский писал:" «Никакие абстрактные идеи или навязанные людям принципы не стоят слезы и одного ребенка». Не могу не сказать и об откровенно безответственном поведении средств массовой информации как Азербайджана, так и Армении. Вот, например, какие оценки событий в Баку давались по телевидению Армении. Цитирую: «Эти митинги показали все нутро, всю психологию азербайджанцев. В их душе нет ничего, кроме зверств и убийств». Разве можно так говорить о целом народе? Иначе как политической слепотой, если не хуже, нельзя назвать деятельность и Бакинского телевидения. В последние дни здесь пошли тем . же путем. Сплошным потоком льются с экрана угрозы, оскорбления в адрес армян. Не брезгуют ничем. Характерно, что каждая из сторон практически одними и теми же словами обвиняет центральные средства массовой информации в необъективном освещении ситуации в республиках. Писать о случившемся, конечно, сегодня трудно: любая позиция вызывает критику не с одной, так с другой стороны. Значит, тем более нужна предельная продуманность и обоснованность. С этой точки зрения кратковременные наскоки журналистов в регион, торопливые суждения обо всех и всем, не выслушав другую сторону, дают основания для серьезных замечаний в их адрес. Здесь должны обосноваться на долгий период самые опытные и по-житейски мудрые люди. Мы приехали и работаем в Нагорном Карабахе открыто, честно и откровенно. Нет у нас предвзятости ни к одним, ни к другим. Нет равнодушия и безразличия к человеческим судьбам населения этого края. Каждым своим шагом, каждым своим действием мы стремимся отстаивать интересы людей, интересы всей нашей страны. Такова установка, которую нам дали Центральный Комитет партии и Президиум Верховного Совета СССР. Таковы и мои личные убеждения как коммуниста и гражданина. Уверен, что сегодня можно обуздать идущие в регионе негативные процессы. В обеих республиках немало честных людей коммунистов и беспартийных, ветеранов и молодежи. Сейчас наметился позитивный сдвиг. Здоровые силы здесь есть. Обманутые люди тоже начинают разбираться, где правда, а где демагогия и ложь. Перелом обязан наступить. Но для этого надо решительно и принципиально переломить попустительство и пассивность. Не лукавить, не мириться с идейным двуличием. Недавно в Нагорно-Карабахской области побывала группа депутатов Верховного Совета СССР членов образованной Президиумом Верховного Совета Комиссии Совета Национальностей по вопросам межнациональных отношений во главе с товарищем Воссом А. Э. Состоялись многочисленные встречи и беседы с партийным и советским активом, председателями советов трудовых коллективов, рабочими, творческой интеллигенцией, ветеранами, представителями всех слоев армянского и азербайджанского населения ИКАО, а также Баку и Еревана. Товарищи сейчас заканчивают подготовку предложений по выходу из сложившейся ситуации и по мере готовности внесут их на рассмотрение Президиума Верховного Ярвета СССР. Конечно, у членов комиссии есть разные точки зрения. Однако можно быть уверенным, что эти предложения будут направлены на предотвращение эскалации насилия, на мир в нашем общем доме. Нами также разработан ряд мер по восстановлению в регионе мира и добра, которые мы внесем в Президиум Верховного Совета СССР. Мы обращаемся к народам Азербайджана и Армении: Сегодня надо одуматься, остановиться, встряхнуться, избавиться от националистического стресса. Вспомнить, как со знаменем мира и дружбы ходил по селам Ованес Туманян. Вспомнить наказ Самеда Вургуна о том, что и армяне и азербайджанцы исторически жили, живут и будут жить в мире и согласии. Будущее не в изоляции, не в разделении и противостоянии друг другу. Оно во взаимной терпимости и уважении интересов, оно в стремлении идти друг другу навстречу. Это ведь в конце концов самое главное для всей нашей многонациональной Родины. Товарищи депутаты! Позвольте довести до вашего сведения, что после окончания сессии руководители партии и правительства встретятся с членами Центрального Комитета КПСС и всеми депутатами Верховного Совета от Азербайджанской и Армянской республик. Во встрече примут участие представители Нагорно-Карабахской автономной области. Целью встречи является выработка мер по стабилизации обстановки в данном регионе. (Аплодисменты.) Сессия принимает постановление по этому вопросу. Внеочередная двенадцатая сессия Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва закрытой. ТАСС. 

Выступление С. А. ШАЛАЕВА
Товарищи депутаты! Как известно, полномочия Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва заканчиваются в марте 1989 года. По поручению ЦК КПСС и Президиума Верховного Совета СССР вношу предложение о проведении выборов народных депутатов СССР в воскресенье, 26 марта 1989 года. Эти выборы станут одним из первых практических шагов в реализации всеобъемлющей реформы нашей политической системы. В соответствии с принятым сегодня Законом «О выборах народных депутатов СССР» необходимо установить норму избирателей на один территориальный избирательный округ. По данным Президиумов Верховных Советов союзных республик, число избирателей на 1 января 1989 года составит около 193 миллионов человек. Законом установлено, что на территории СССР должно быть образовано 750 территориальных избирательных округов. Следовательно, на один избирательный округ приходится 257 тысяч 300 избирателей, что и предлагается закрепить в постановлении Верховного Совета СССР «О назначении выборов народных депутатов СССР» в качестве нормы для образования территориальных избирательных округов. Товарищи депутаты! Как предусмотрено законом, Верховному Совету СССР необходимо для проведения выборов народных депутатов СССР образовать Центральную избирательную комиссию. Предложения по составу комиссии внесли Президиумы Верховных Советов всех союзных республик, ЦК КПСС, ВЦСПС, ЦК ВЛКСМ, Комитет советских женщин и другие общественные организации. Всего в состав комиссии, как установлено законом; необходимо избрать 35 человек. Предложения по персональному составу избирательной комиссии у депутатов имеются. Председателем Центральной избирательной комиссии предлагается утвердить Орлова Владимира Павловича. В. П. Орлов является членом ЦК КПСС. Он имеет большой опыт советской работы, хорошо знает избирательную практику. До последнего времени Владимир Павлович был' председателем Президиума Верховного Совета РСФСР. В предлагаемом составе комиссии представлены все союзные республики. В комиссию включены представители рабочего класса, колхозного крестьянства, работники науки, культуры, здравоохранения, народного образования, общественных организаций. В целом все товарищи имеют достаточный опыт и необходимые знания для работы в составе комиссии. Предлагается принять по данным вопросам соответствующие постановления Верховного Совета СССР. Тексты проектов постановлений у вас имеются. (Аплодисменты.) * ★ 4г Единогласно принимаются постановления «О назначении выборов народных депутатов СССР» и «Об образовании Центральной избирательной комиссии по выборам народных депутатов СССР». На сессии поступил запрос от группы депутатов из Армянской ССР о положении в Нагорно-Карабахской автономной области и вокруг нее. Слово для ответа на запрос депутатов предоставляется представителю ЦК КПСС и Президиума Верховного Совета СССР в Нагорно-Карабахской автономной области депутату Вольскому А. И. 

ПРОБЛЕМЫ И СУЖДЕНИЯ
АКЦЕНТ НА ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА
10 декабря в связи с 40-летием принятия ООН Всеобщей декларации прав человека в СССР, как и в других демократических государствах, будет отмечаться День прав человека. Как наполнить права граждан более глубоким качественным . содержанием? По этому поводу существуют различные точки зрения. Вот одна из них она принадлежит юристу из Минска, доктору наук Александру АБРАМОВИЧУ.
Традиционная социалистическая концепция прав человека исходит из приоритета социально-экономических прав личности в общей системе ее прав и свобод. Соответственно, на обеспечение прежде всего этих прав сориентирована и вся политикоправовая система СССР, включая Конституцию страны. С одной стороны, это разумно, поскольку социально-экономические права на труд, на отдых, на охрану здоровья, на жилище имеют жизненно важное значение для каждого человека. Вместе с тем, как показал опыт социального развития нашей страны и ряда других социалистических государств, для обеспечения свободного самовыражения личности в обществе не менее важна гарантированность (а не только провозглашение, декларирование) основных политических прав и свобод, и в первую очередь права на реальное участие в управлении государственными и общественными делами, свободы слова, печати, демонстраций. Необеспеченность ими в конечном счете ведет к отчуждению власти от народа. Печальное подтверждение тому дает наша история, где формализм в реализации политических прав и свобод породил диктатуру авторитарной власти. История свидетельствует и о другом: если в обществе нет надежных гарантий для того, чтобы все граждане могли активно пользоваться своими политическими правами, под угрозой оказываются и их социально-экономические права. Пример тому распространенный до недавнего времени так называемый остаточный принцип направления инвестиций в социальную сферу. По существу это не что иное, как пренебрежение нуждами и интересами народа со стороны неподконтрольного ему бюрократического аппарата власти. Таким образом, недостаточное развитие политических прав и свобод граждан, слабая их гарантированность ведут к дестабилизации правового статуса личности в целом. Отсюда следует, что для обеспечения надлежащего положения личности в обществе важнейшее значение имеет реальное предоставление населению права на участие в управлении делами общества и государства. То есть фактическая, а не только формальная принадлежность власти народу. Именно это направление развития советского общества подчеркнуто в решениях XIX Всесоюзной партийной конференции в качестве главного на предстоящие годы. Пути и средства от власти именем народа к власти самого народа, а следовательно, к надлежащей обеспеченности политических прав и свобод граждан, конечно же, многообразны. Уже немало сделано в этом направлении, хотя все понимают, что главное еще впереди. И здесь, как мне кажется, нужно не забывать вот о чем. Активизация человеческого фактора, без чего невозможны никакие серьезные перемены к лучшему, может произойти лишь при одном непременном условии строжайшем обеспечении неприкосновенности личности, гарантированности ее от необоснованного ущемления прав. И создавать подобные строжайшие гарантии, которых пока нет, нужно уже сейчас. Разумеется, решение этой проблемы потребует осуществления целого комплекса политико-правовых и организационных мер. Это . демократизация формирования и функционирования судебной системы, реорганизация следственного аппарата и существенное повышение профессионального уровня его кадров, коренное улучшение прокурорского надзора за соблюдением законности и т. д. Первостепенное значение, на мой взгляд, имеют также кардинальные изменения в институте защиты в уголовном процессе. И в частности, допуск адвоката к участию в нем на самой ранней стадии. Примечательно, что хотя это предложение еще только обсуждается, оно уже встречено в штыки руководителями и аппаратом некоторых правоохранительных органов (в том числе под тем предлогом, что следственный аппарат пока не готов работать в таких непривычных для него формах). Думается, что в этих условиях свое слово в защиту нового демократического порядка должны сказать ученые, публицисты, деятели культуры. Ведь бюрократия пуще всего боится гласности. Активной поддержки общественности требует и другая проблема намечаемого сегодня обновления уголовного и уголовно-процессуального законодательства. Речь идет о гуманизации всего уголовного законодательства СССР, и прежде всего о безусловной отмене смертной казни за все те многочисленные составы преступлений, которые пока им предусмотрены. Ведь из-за относительно небольшого удельного веса их в общей массе преступных деяний, а также благодаря экономической и политической стабильности Советского государства, ни одно из этих преступлений непосредственной угрозы его существованию не создает. Вот почему применение смертной казни нужно сохранить, на мой взгляд, лишь в одном случае за квалифицированное убийство, что обусловлено необходимостью защиты человеческой жизни как высшей ценности социалистического общества. Конечно, в отдельных случаях на нынешнем этапе перестройки есть необходимость и в усилении уголовной ответственности, например, за преступления против избирательной системы. Но в целом уголовное и уголовно-процессуальное законодательство нуждается в существенной гуманизации и демократизации. И это весьма важное направление дальнейшего улучшения положения дел с правами человека в СССР, обновления всей общественной жизни на принципах правового государства. АПН. 

ДАЛЕКОЕ БЛИЗКОЕ
КУРСОМ ЧЕСТИ
«ПРОСИМ НЕМЕДЛЕННО ПРИЕХАТЬ В СМОЛЬНЫЙ...» ЭТО БЫЛА ОДНА ИЗ ПЕРВЫХ телеграмм, посланных председателем Советского правительства в самые горячие дни Октября. Недавно фотокопию бесценного ленинского документа автору этих строк посчастливилось получить из Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. Вот полное содержание исторической телеграммы: Модесту ИВАНОВУ, капитану 1 ранга, ГЕЛЬСИНГФОРС. Просим немедленно приехать Петроград, Смольный. Председатель Совета Народных Комиссаров УЛЬЯНОВ (ЛЕНИН). А чуть выше текста в левом углу документа ленинской рукой написано: «Е. Ф. Розмирович. Пошлите это через завед. радиостанцией Центробалта», и здесь же: «Послано ли?». Сейчас уже доподлинно известно, что текст этой собственноручно написанной В. И. Лениным радиограммы передала петроградская радио, станция «Новая Голландия». 30 октября (12 ноября) 1917 года в 20 часов 23 минуты она была принята в Гельсингфорсе дежурным радистом на судне «Кречет» и тут же доставлена в Центробалт. Сотрудничество офицера старого флота М. Иванова с Центробалтом, руководимым большевиком Павлом Дыбенко, было далеко не случайным, о чем, безусловно, стало известно В. И. Ленину. Гуманизм и высокую гражданственность Модеста Ива
нова по достоинству оценили матросы, единодушно избравшие его еще в мае 1917 года командиром 2-й бригады крейсеров Балтийского флота, куда входили самые крупные по тому времени крейсеры «Россия», «Громовой», «Диана» и легендарная «Аврора». Первый Всероссийский съезд моряков военного флота, наметивший развитие флота в новых условиях, 21 ноября (4 декабря) 1917 года единодушным решением «За преданность народу и революции, как истинному борцу и защитнику прав угнетенного класса» присвоил Модесту Васильевичу Иванову звание контрадмирал. Позднее приказом № 35 по Морскому ведомству это решение было официально утверждено. Так, еще до вступления в силу Декрета об упразднении всех чинов и званий в Республике Советов Модест Иванов стал первым советским адмиралом. Тогда же он назначается и председателем Верховной Морской Коллегии с правами Морского министра.
Модест Васильевич вспоминал впоследствии: «..Л ПОЛУЧИЛ РАДИОГРАММУ из Центробалта, в которой мне предлагалось принять участие во вновь организуемой Верховной Морской Коллегии. На размышление был дан одни час. Я телеграфировал, что согласен. 1 ноября я прибыл в Смольный. Там царило необычайное оживление. Так как я был в Смольном в первый раз, то совершенно не мог разобраться, как и где найти то главное лицо, в чье распоряжение я был послан. Наверное, я еще долго искал бы тов. Ленина, если бы ко мне не подошел один штатский и не спросил, кого я ищу. Я ответил: «Тов. Ленина» показал ему полученную телеграмму из Смольного. Прочитав ее, штатский спросил: «Вы товарищ Модест Иванов?». Я ответил утвердительно. Затем мы поднялись на третий зтаж и подошли к комнате № 31. Там стояли два латыша с винтовками. Это были часовые. Товарищ в штатском что-то сказал, и мы вошли в комнату. Мой сопровождающий сказал мне, чтобы я подождал, что через несколько минут тов. Ленин выйдет. Приблизительно минут через десять в комнату вошел человек небольшого роста, плотного телосложения. На что я обратил сразу внимание это на глаза вошедшего. Они светились острым умом. Вошедший был товарищ Ленин.
Попробую передать дословно наш разговор: Ленин: Вас прислал флот? Я: Да. Ленин: Вы социалист? Я: Думаю, что да, только, конечно, неважный. «Майский». Во всяком случае, смотрите на меня, как на социалиста елового. Ленин улыбнулся, и я тоже. Ленин: Но вы, надеюсь, против правительства Родзянко, Керенского и т. д.? Я: Я вообще против всякого правительства, опирающегося на штыки. Тут наступило некоторое молчание. И мне почему-то показалось, что Ленин просто-напросто читает мои мысли. Я должен несколько отвлечься в сторону, чтобы дальнейшее было более понятно. Я морской офицер, участвовавший во всех войнах, которые вела Россия, начиная с китайской кампании 1900 года. Политикой никогда не занимался. В силу моего военного воспитания и сравнительно долгой боевой жизни я как-то при
вык смотреть свысока на все, чуждое военно-морскому делу. Уже с Февральской революции я многому научился, Во многое вник. Во мне самом шел какой-то захватывающий меня самого внутренний процесс. Но все это ощущалось инстинктивно, а не умом. Мне почему-то кажется, что Ленин догадался, что у Меня происходит в мозгу. Он мне сказал: Не правительство, а народ будет штыками защищать все завоевания революции. Некоторое время мы смотрели друг на друга, после чего Ленин сказал мне: Примите командование всеми морскими силами Петроградского округа. На другой день тов. Вахромеев И. И., член Революционного Народного Комитета, сообщил мне, что тов. Ленин назначает меня товарищем Морского министра и председателем Верховно-Морской Коллегии, о чем и вышел декрет Совета Народных Комиссаров 4 ноября 1917 года № 31». МОРСКИЕ ЧЕКИСТЫ После окончания гражданской войны, в которой М. В. Иванов принимал деятельное участие, возглавляя оборону побережья Черного и Азовского морей, первый советский адмирал получает новое ответственное поручение. Модест Васильевич был вызван в Москву, в Управление войск ВЧК. Ф. Э. Дзержинский сам принял военмора и долго с ним беседовал. Так с марта 1921 года он стал морским инспектором войск ВЧК и начальником отряда морской инспекции. Беспокойное время сохранило до наших дней документ исторической важности мандат № 10984 за подписью самого Иосифа Уншлихта легендарного соратника и первого заместителя Дзержинского, выданный Управлением войск ВЧК 30 августа 1921 года. «Предъявитель сего, читаем мы документ, есть действительно мореной инспектор войсн ВЧК Республики тов. Иванов Модест Васильевич, который уполномочен провести в жизнь организацию морских частей войск ВЧК по охране всех морских границ РСФСР, войти в непосредственную связь с Морведом для полного установления взаимоотношений. Во время организации тов. Иванов М. пользуется всеми правами, присвоенными морскому инспектору Управления войск ВЧК Республики (как отдельного морского начальника с правами КОМОРСИ командующий морскими силами Республики. А. В.)» Несмотря на неимоверные трудности тех лет, первые морские пограничники во главе „с Модестом Ивановым укрепляли водные границы Республики, совершенствовали свои чекистские знания и мастерство. При большой и всесторонней помощи Балтийского флота, других флотов, флотилий и организаций Морведа, шло уверенное ста
новление советской морпогранохраны. Навсегда вошло, например, в летопись пограничного флота и задержание в Финском заливе 11 плавединиц в 1921 году. А выглядело это таким образом. 22 мая с пограничны* судов «Коршун» и «Копчик», несущих службу в заливе близ о. Сескар было замечено около 50 ботов с финскими контрабандистами, большинство из которых были вооружены. На поданный с кораблей сигнал об остановке контрабандисты ответили явным неподчинением. Тогда, приняв необходимые меры предосторожности с тем, чтобы не приносить излишних жертв как с одной, так и с другой стороны, наши пограничники задержали одиннадцать ботов страны Суоми, «пассажиры» которых, имея при себе японские винтовки и финские ножи, оказали упорное сопротивление. Таким образом попытка провоза контрабанды была пресечена. Между прочим, она и на этот раз составила... 845 пудов соли, что по тем временам оценивалось колоссальной суммой. А вскоре, в ночь с 28 на 29 мая, было задержано там же в наших водах и еще одно иностранное судно с вооруженными контрабандистами на борту. ■ В конце 1924 года, после более чем тридцатилетней суровой и напряженной боевой работы, Модест Васильевич оставляет военную службу. Но не в характере бывалого моряка сидеть на берегу. Капитаном дальнего плавания начал он вскоре новую службу в Совторгфлоте, которой отдал в общей сложности 16 лет своей жизни. ЦИК Украинской ССР в 1936 году присваивает ему звание Героя Труда (Героя Социалистического Труда в то время еще не существовало). Поселился он тогда же под Ленинградом, в Гатчине. Шестидесятичетырехлетний капитан М. Иванов в начале второй мировой войны совершает и поистине беспрецедентный рейс по переводу из Ливерпуля в Мурманск недостроенного «Анатолия Серова». А когда фашисты 22 июня 1941 года совершили наглое, разбойное нападение на нашу страну, 67-летний адмирал направляет письмо в Наркомат ВМФ с категорической просьбой в строй, на любую должность, на любой военный корабль. Но силы оставили старого моряка... Яркую, богатую, героическую жизнь прожил Модест Васильевич Иванов. Она оборвалась в блокадную зиму 1942 года в осажденном Ленинграде. По завещанию старого моряка, его похоронили в военно-морской форме, в которой он был на приеме у В. И. Ленина.
А. БЕРЕЖНОЙ.
НА СНИМКЕ: Модест Васильевич Иванов. Фото 1931 г. 

С КЛЕЙМОМ "ПАМЯТИ"
КАК ВЫ ОТНОСИТЕСЬ к слухам? Да, к тем самым слухам, которые, как метко выразился знаменитый бард, «словно мухи тут и там» постоянно кружат вокруг нас, назойливо навязывая свою полуподвальную и, значит, самую «достоверную» информацию. Конечно, самым разумным было бы попросту отмахнуться от них, пойти в киоск и купить свежую газету, или, привстав с кресла, включить телевизор истина, благо, в наше время гласности перестала быть прерогативой немногих избранных. Однако не все так просто. Ведь каждая информация, а слух, безусловно, является ее специфической разновидностью, доходя до наших ушей, неизменно подвергается обработке, другими словами, осмыслению. И независимо от нашей реакции на нее, пусть даже самой негативной вплоть до ледяного равнодушия или гомерического хохота, сплетня все же делает свое дело, а именно: задает работу нашим мозгам. Еще в незапамятные времена заинтересованные люди подметили эту удивительную особенность сплетни, или, будет вернее сказать, свойство человеческой психики. Ее быстро поставили себе на службу и широко использовали в борьбе за власть и влияние разного рода интриганы, политические проходимцы и своекорыстные дельцы. Не удаляясь в глубокую античность, вспомним, как на заре Советской власти распускались слухи по деревням, что, дескать, стариков и старух новая власть «пустит на клей», а тех, кто помоложе, «отправит в Китай на племя». Представляете, действовало! И это естественно, поскольку адресованные темным и забитым крестьянам, эти нелепые домыслы попадали на благодатную почву. Удивительно другое, то, что некоторые чудовищные по своей дикости бредни, рожденные воспаленной фантазией идеологов самых реакционных сил царской России, и спустя 80 лет находят в нашей стране реаниматоров,распространителей, желающих заработать на этом сомнительный политический капитал.
|Как, по-видимому, уже догадался читатель, я имею в виду тех руководителей и активистов объединения «Память», которые приI обрели в последнее время ' скандальную известность своими провокационными, откровенно антисемитскими и шовинистическими выступлениями. И как бы они ни открещивались в своих патетических воззваниях от обвинений в такого рода деятельности, их духовное родство с ревнителями «русской чистоты» из приснопамятного общества «Михаила архангела» более чем очевидно. В самом деле, скажите, чем отличаются распространявшиеся черносотенцами непревзойденные по дикости измышления о якобы имевших место в иудейской культовой практике изуверствах, согласно которым евреи, чтобы добыть христианскую кровь, которая им необходима для выпечки мацы(!), воруют крещеных русских детей и засовывают их в бочки, утыканные изнутри гвоздями, от голословных и спекулятивных утверждений нынешней «Памяти», что в настоящее время в СССР будто бы существует широкомасштабный сионистско-масонский заговор, который насаждает «по всей Руси великой» русофобский экстремизм. Или чего стоят, например, их огульные обвинения подавляющей части средств массовой информации и их сотрудников в продажности и предательстве интересов русского народа? Обвиняя большую часть Советского правительства, конкретных членов Политбюро партии в узурпаторстве власти, лидеры «Памяти» ничтоже сумняшеся самолично наделили себя полномочиями выражать, как им кажется, подлинные чаяния всего «патриотически настроенного населения СССР». Никакой -газетной площади не хватит, чтобы рассказать читателю о всех сплетнеобразных нелепостях и провокационных заявлениях, щедро рассыпанных по страницам их декларативных документов и фигурирующих в устных выступлениях отдельных лидеров этого объединения. Да в этом, наверное, и нет никакой нужды. Центральная печать неоднократно обращалась к этой теме, поэтому не стоит повторяться. Тем более, что у нас есть уникальная возможность, так сказать, на местном рижском материале познакомиться с тем, как и какими средствами активисты «Памяти» пытаются пропагандировать свои воззрения
и вербовать новых сторонников. Началось все с того, что однажды в руки вашего корреспондента попал странный документ, если можно так назвать три страницы скверно размноженного на ксероксе машинописного текста, озаглавленного как «Сводная афиша Театра юного зрителя Латвийской ССР» и приложенную к ним копию самой афиши. Авторы этого своеобразного комментария утверждают, что «афиша представляет собой иносказательное целое, которое сравнительно легко расшифровывается человеком, знакомым с иудаизмом». Человек же, который сделает это, сможет, якобы, претендовать на вакантное место актера в ТЮЗе. Читая эту «расшифровку», я только диву давался, как далеко может завести разыгравшаяся не на шутку фантазия. Одним словом, используя приемы и «логику» неведомых и бдительных разоблачений иудео-масонских козней, поистине можно «доказать» все что угодно, ну хоть, например, что данная афиша является навигационной картой инопланетян. Однако человек, принесший сей шедевр, все время настойчиво пытался выяснить, действительно ли таким способом у нас кое-где подбираются «свои» люди. И убедить его в том, что здравого смысла в этом сочинении содержится примерно столько же, сколько и в пресловутых «святых письмах», было совсем не просто. Но если люди, торопливо рассовывающие эти письма по почтовым ящикам, предпочитают оставаться неизвестными, то распространитель этой «афиши» и ей подобных творений, напротив, настойчиво ищет широкой популярности. Идя ему навстречу, представим его, это Каллистратов Николай Григорьевич. Его фамилия уже несколько раз фигурировала в письмах из редакционной почты, пришедших из Магнитогорска, Новочебоксарска, Юрмалы и других городов страны. Столь широкая география писем объясняется тем, что их авторы в свое время проходили обучение на курсах Учебного комбината ЦСУ Латв. ССР, где преподает Николай Григорьевич. И преподает, как оказалось, такие вещи, которые выходят далеко за рамки его основной дисциплины. Рекомендуя себя в качестве члена объединения «Память», Н. Каллистратов с поистине подвижническим рвением «разоблачает» замаскировавшихся и законспирировавшихся вра- : гов русского народа и пере- ] стройки. Пройдя курс обучения на таком, не предусмот- ( ренном учебным графиком < факультативе, слушатели, кроме знаний по специально- ; сти, увозят домой еще и из- : рядный запас антисемитских I сплетней с клеймом «Памя- : ти», а то и копию какогонибудь очередного «воззва- : ния» или уже знакомую нам < «афишу». Люди в письмах спрашивают, как понимать позицию ] руководства УК ЦСУ Латв. I ССР? Знают ли они о суще- < ствовании неофициального < каллистратовского ликбеза : при курсах? Если знают, то почему не положат конец : этой пропаганде? I Отношение коллег к дея- < тельности Николая Григорье- 1 вича действительно неясно, но справедливости ради от- 1 мечу, что курсы ЦСУ отнюдь 1 не единственная сфера при- ] ложения его бурной активно- < сти. В свободное от службы I время он так же целеустрем- ' ленно ищет потенциальных < союзников в великом деле ; спасения гибнущей славян- , ской самобытности. С этой ’ целью он часто посещает . различные лекции и публичные дискуссии, присматрива- ] ясь к наиболее активным их 1 участникам. ] Вот что по моей просьбе , рассказал о своей встрече с Каллистратовым студент из Ленинграда Саша Шулепин: \ С Николаем Григорье- 1 вичем я познакомился на пуб- з личной лекции академика Углова, посвященной теме
- борьбы за трезвость. Конец лекции протекал в форме > дискуссии, в которой я при. нял участие. После окончаI ния лекции ко мне подошел : мужчина, представился и ска! зал, что это он и его едино. мышленники организовали эту встречу и у них задумано еще множество интереснейших мероприятий. Я с удовольствием принял предложение принять в них участие. Спустя некоторое время мы созвонились и договорились о встрече, после чего я, взяв с собой друга, отправился к Николаю Григорьевичу в гости. Но на квартире у нас вышел совершенно неожиданный и странный разговор. Сразу же, буквально с порога, Каллистратов спросил нас, что мы знаем и думаем о сложившейся в настоящее время обстановке в СССР? Оказывается, по его глубокому убеждению, страна сейчас находится в условиях, подобных тем, которые сложились в конце 30-х начале 40-х годов. Это значит, что евреи, захватившие все ключевые позиции в стране, теперь повели решительное наступление на социализм по всем направлениям. Он заявил, что вся пресса, радио и телевидение находится в их руках. Особенно досталось «Литературной газете», которая якобы является главным рупором сионизма в СССР. Например, он усмотрел, что газета в завуалированной форме якобы при помощи тайных знаков масонства распространяет указания сионистского руководства. Но все его «доказательства», которые он пытался привести в защиту этих своих утверждений, нам показались крайне неубедительными и смехотворными. Больше всего нас возмутило заявление Каллистратова, согласно которому Великую Октябрьскую социалистическую революцию В. И. Ленин «делал против евреев», которые затем, чтобы скрыть этот факт, изъяли из последующих переизданий его трудов почти 40 процентов его работ. Усомнившись в этом, мы спросили, а как же тогда следует относиться к таким ближайшим соратникам Ленина, как Свердлов, Луначарский, Бонч-Бруевич и другим? Разве они не были евреями? Однако, по мнению Николая Григорьевича, все они были смертельными врагами Ленина, скрытыми троцкистами и контрреволюционерами. Просто они очень ловко конспирировались, что и помогло им удерживаться у власти. После этого у меня и моего друга совершенно пропало желание продолжать этот разговор, и я сказал, что мы не готовы к такой теме, поскольку пришли поговорить о борьбе с пьянством. На это Каллистратов заметил, что распространение алкоголизма также является одной из форм борьбы сионистов с Советской властью. На прощание он предложил нам для ознакомления отпечатанные на машинке и размноженные на ксероксе «Катехизис еврея в СССР» и «Театральную афишу Рижского ТЮЗа», добавив, что если это нас заинтересует, он сможет предложить еще много различных материалов. Вот так и закончилась эта вторая и последняя встреча Саши Шулепина с Каллистратовым. У него хватило выдержки и здравого смысла разобраться, что за внешне выспренними и до безвкусицы драматизированными словесами его нового знакомого скрываются дурно пахнущие сплетни, сочиненные еще чуть ли не в годы столыпинской реакции. Вопрос в том, достанет ли этих качеств у других молодых людей, которых судьба сведет с Каллистратовым? А самому Николаю Григорьевичу стоит вспомнить, что у нас разжигание национальной вражды и розни наказывается в уголовном порядке. Кстати, его духовному отцу Дмитрию Васильеву из Москвы органами КГБ объявлено официальное предостережение... Г. ЗУБАТОВ.
Г. ЗУБАТОВ. 

ПОИСК
«С ЛЕЙКОЙ И БЛОКНОТОМ»
Красные следопыты города Рубежное ведут поиск ветеранов бывшей 41-й гвардейской Корсунь-Дунайской ордена Суворова стрелковой дивизии, 0-Й Краснознаменной ЗаПорожскРй ордена Суворова артдивизии прорыва РГК, 78-й Краснознаменной Запорожской ордена Суворова стрелковой дивизии. 110-й танковой бригады 18-го танкового корпуса. Дорогие ветераны! Откликнитесь все, кто знал редактора дивизионной газеты
116-й дивизии 548-го стрелкового полка Владимира Ерофеевича Иващенко. Его считают без вести пропавшим, но кто-то же был с ним рядом, говорил с ним, а возможно, и проводил в последний путь? Будем признательны, получив отклики по адресу: 349870, г. Рубежное Ворошиловградской обл., ул. Короленко, в, военно-патриотическое объединение «Маяк», отряд красных следопытов. 

ПРОЕКТ |
УСТАВ
Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР
1. Интернационал ь н ы й фронт трудящихся Латвийской ССР (Интерфронт) добровольная общественная организация, созданная по инициативе трудящихся с целью привлечения жителей республики к осуществлению и углублению перестройки, начатой по инициативе и под руководством КПСС. Интерфронт объединяет в своих рядах рабочих, крестьян, интеллигенцию, молодежь и неработающую часть населения, независимо от их партийности, национальной и расовой принадлежности и религиозных убеждений. 2. Интерфронт признает руководящую роль КПСС в обществе, действует самостоятельно, демократично в соответствии с Конституцией и законами Союза ССР, Конституцией и законами Латвийской ССР, Программой и Уставом Интерфронта, сотрудничает с партийными, советскими, государственными органами, советами трудовых коллективов, общественными, общественно-политическими организациями и другими обществами, имеющими общие с Интерфронтом цели и задачи. 3. Основными задачами Интерфронта являются: повышение жизненного уровня населения республики и социальная защита его интересов: обеспечение дальнейшего свободного развития каждой нации и народности Советской Латвии, укрепления дружбы и равноправного сотрудничества народов на принципах интернационализма: достижение экономической самостоятельности Латвийской ССР в рамках народнохозяйственного комплекса страны: действенная борьба с бюрократизмом, проявлениями сталинщины, шовинизма и национализма: развитие национального самосознания всех народов Советской Латвии с учетом повышения политической, правовой, экономической и экологической культуры; совершенствование социалистической демократии и обеспечение гласности; защита достоинства гражданина любой национальности в соответствии с положениями Всеобщей декларации прав человека. 4. Основные формы деятельности Интерфронта: разработка и представление предложений по актуальным вопросам политической, социально-экономической жизни, по проектам законов и других нормативных актов в партийные, общественные, законодательные и государственные органы; внесение конструктивных предложений в проекты документов, вынесенных на всенародное обсуждение; выдвижение кандидатов и участие в избирательной кампании по выборам Советов всех уровней; участие в референдумах, проведение собраний, диспутов, опросов населения, общественно-политических и культурных мероприятий; участие в движении милосердия; информирование населения республики о деятельности Интерфронта через печать, радио и телевидение, издание собственного печатного органа. 5. Участником Интерфронта может стать каждый житель республики, достигший возраста 14 лет, который признает его Программу и соблюдает Устав, лично словом и делом содействует достижению задач Интерфронта. Граждане, желающие стать
участниками Интерфронта, вступают в одну из его организаций по месту работы или жительства. Могут быть коллективные участники Интерфронта, объединенные в национально-культурные, профессиональные, религиозные, культурные и другие общества, которые оформлены и зарегистрированы в установленном порядке. Лица, желающие участвовать в решении задач Интерфронта, но по каким-либо причинам (мотивам) не ставшие его участниками, могут сотрудничать с ним как сочувствующие и создавать свои группы по поддержке, сообщив об этом в районный совет Интерфронта. Молодежные группы Интерфронта объединяют лиц в возрасте от 14 до 18 лет. 6. Участник Интерфронта имеет право избирать, а достигшие совершеннолетия и быть избранными в любой орган Интерфронта, участвовать во всех мероприятиях, проводимых им, обсуждать на них и в печати вопросы его деятельности, вносить предложения, открыто высказывать и отстаивать свое мнение, проводить мероприятия, отвечающие Программе и . Уставу Интерфронта; критиковать на собраниях и съездах руководителей и участников Интерфронта; обращаться с вопросами, заявлениями и предложениями в любой руководящий орган Интерфронта и получать ответы по существу поставленных вопросов; пользоваться правовой и иной защитой и помощью Интерфронта. Участник Интерфронта имеет право свободно выйти из его состава, заявив об этом в первичную организацию. 7. Участник Интерфронта может быть отстранен от участия в работе Интерфронта за нарушения его Устава и Программы, за попытку посеять межнациональную рознь, проявление административно - бюрократического стиля в работе, зажим критики и преследование за нее, за поступки, позорящие Интерфронт. Вопрос об отстранении участника решается простым большинством голосов на собрании первичной организации Интерфронта. Решение об отстранении может быть обжаловано в вышестоящем органе Интерфронта. Члены районных советов могут быть отстранены от участия в работе Интерфронта или освобождены от занимаемого положения в совете собранием представителей первичных организаций района, районной конференцией или Республиканским советом. Член Республиканского совета за недостойные поступки может быть временно отстранен советом от исполнения им обязанностей члена совета до принятия съездом окончательного решения. В случае привлечения любого участника Интерфронта к уголовной ответственности он временно отстраняется от исполнения своих обязанностей в Интерфронте. Вопрос о его окончательном отстранении решается после вынесения судом обвинительного приговора. 8. Интерфронт строится
по территориально-производственному признаку. Основу его составляют первичные организации, которые создаются по месту работы или учебы при наличии не менее трех участников Интерфронта. Первичные организации могут создаваться также по месту жительства участников Интерфронта. 9. В организациях, насчитывающих от 3 до 10 участников Интерфронта, на собрании открытым голосованием избирается руководитель группы. В организациях, насчитывающих более 10 участников Интерфронта, открытым голосованием избирается совет организации, председатель совета и казначей, которые могут быть переизбраны на любом очередном собрании. Численный состав совета определяет собрание. На предприятиях, в совхозах, колхозах, учреждениях, НИИ и учебных заведениях внутри общей первичной организации по решению ее совета могут быть созданы группы участников Интерфронта по структурным подразделениям. На собрании группы по его решению на определенный срок открытым голосованием избирается руководитель группы. Совет первичной организации Интерфронта организует ее работу в соответствии с Программой и Уставом, информирует собрание организации и вышестоящие органы о своей деятельности и расходовании денежных средств. 10. Для организации и координации деятельности первичных организаций, проведения общерайонных мероприятий Интерфронта на территории сельского района, а в Риге района города создается районный совет, который пользуется правом юридического лица. В городах республиканского подчинения с той же целью могут создаваться городские или объединенные гор(рай)советы Интерфронта, также с правом юридического лица. Представители в совет избираются на общих собраниях первичных организаций согласно установленным советом нормам представительства. На заседании гор(рай)совета избираются: руководитель, казначей и ревизионная комиссия. Совет имеет свою печать и счет в банке. Он регулярно информирует о своей деятельности первичные организации и Республиканский совет. Районные советы проводят районные собрания представителей, конференции, регистрируют вновь созданные первичные организации. Первичные организации могут входить в вышестоящие советы с представлением об отзыве своих представителей при наличии достаточных для того оснований. 11. Высшим органом Интерфронта является республиканский -съезд, который созывается не реже 1 раза в год Республиканским советом или по требованию не менее одной трети членов Республиканского совета или районных советов и общего числа первичных организаций. Делегаты на республикан
ский съезд избираются от каждой первичной организации на городских или районных конференциях по установленной советом -Интерфронта норме представительства. Для подготовки Учредительного республиканского съезда на собрании представителей первичных организаций Интерфронта избирается оргкомитет в количестве, определенным собранием, который действует до избрания Республиканского совета Интерфронта на съезде. 12. Съезды, районные конференции, собрания первичных организаций, советы Интерфронта всех уровней имеют право принимать решения, если на них присутствует не менее половины участников Интерфронта, его представителей, делегатов. 13. Республиканский съезд принимает решение о создании и ликвидации Интерфронта; принимает Программу и Устав, вносит в них изменения; обсуждает и решает основные направления предстоящей деятельности Интерфронта. Съезд избирает открытым голосованием Республиканский совет, в составе которого должны быть представители от каждого городского, районного совета, а также 5—7 сопредседателей, которые образуют его президиум и поочередно на определенное советом время его возглавляют. Съезд избирает ревизионную комиссию и казначея, редактора печатного органа. Съезд Интерфронта заслушивает отчеты и дает оценку деятельности Республиканского совета, его сопредседателей, ревизионной комиссии и редколлегии печатного органа. Съезд определяет и утверждает постоянно действующие комиссии и производственные группы при Республиканском совете. Утверждает бюджет и атрибутику Интерфронта, которая может быть изготовлена исключительно с согласия Республиканского совета. Съезд принимает решения большинством в две трети голосов присутствующих на съезде делегатов. 14. Республиканский совет работает в перерывах между съездами, рассматривает и решает все вопросы деятельности Интерфронта, кроме вопросов, отнесенных к компетенции съезда. Республиканский совет от имени Интерфронта вносит предложения в проекты законов и решений Верховного Совета Латв. ССР, в партийные, государственные и другие общественные органы; делает заявления, запросы об актуальных вопросах общественной жизни; устанавливает деловые связи с руководящими органами государственных, политических и общественных организаций по вопросам совместного проведения различных меропри
ятий; утверждает направле-Р ния своей хозяйственной де-| ятельности, управленческий! аппарат, имеет печать и счет! в банке. Республиканский совет оп-и ределяет численный состав| управленческого аппарата в I городских или районных со ! ветах и средства на его со-1 держание. Республиканский совет .со-" бирается по мере необходимости, но не менее 4-х раз в год, принимает решения большинством голосов, если в его работе принимает участие не менее двух третей членов совета. Республиканский совет через печать, радио, телевидение информирует участников Интерфронта и население республики о своей работе, принятых решениях. Сопредседатели Республиканского совета в государственных органах, учреждениях, а также общественных и общественно - политических организациях выступают от имени Интерфронта с предложениями, основанными на Программе и Уставе Интерфронта, решениях его съезда. На каждом -заседании совета назначается руководящий сопредседатель с правом подписывать документы, принятые Республиканским советом, его президиумом. 15. Президиум Республиканского совета постоянно действующий орган Интерфронта между съездами и состоит из сопредседателей и председателей комиссий при совете. Заседания президиума проводятся по мере необходимости под руководством руководящего сопредседателя и правомочны, если в них участвует не менее двух третей членов президиума. 16. Интерфронт имеет свое имущество и финансовые средства, которые хранятся на банковских счетах. Основным источником материальных и финансовых средств являются средства, заработанные участниками Интерфронта по договорнокооперативному принципу, а также добровольные взносы от предприятий, учреждений, кооперативов, отдельных граждан, поддерживающих Интерфронт, и членские взносы участников Интерфронта. Финансовые средства могут перечисляться на банковские счета районных или Республиканского советов под девизом. Использование их допускается только по прямому назначению (по девизу). Размеры ежемесячных членских взносов для участников Интерфронта устанавливает собрание первичной организации. По его решению часть средств перечисляется в бюджет Интерфронта, оставшиеся средства используются первичной организацией. Материальные и финансовые средства Интерфронта используются на обеспечение организаторской, хозяйственной и другой деятельности. 17. Финансовую деятельность Республиканского и районных советов Интерфронта контролирует ревизионная комиссия, избранная съездом. Финансовую деятельность первичных организаций Интерфронта контролирует ревизионная комиссия районных советов.
Проект Устава Интернационального фронта трудящихся Латвийской ССР принят единогласно на собрании представителей 157 первичных организаций Интерфронта 19 ноября 1988 года и выносится на всеобщее обсуждение. Замечания и предложения сдаются в районные советы или республиканский оргкомитет Интерфронта (226019, Рига-19, ул. Ломоносова, 1, тел. 240237, 240193). 

ЧТО ГОВОРИТ СТАТИСТИКА?
НАШИ ЧИТАТЕЛИ интересуются статистикой национального состава в различных отраслях народного хозяйства, руководящих органах республики. Публикуем некоторые статистические данные, которые могут представлять интерес. За основу взято представительство коренной национальности Латвийской ССР. На 1.6.87 года. Численность латышей, занятых на предприятиях, в учреждениях и организациях республики 571,6 тыс. человек (47,6 процента общей численности рабочих и служащих). На транспорте удельный вес латышей составил 33,8 процента, в промышленности 38,1 процента, в жилищно-коммунальном хозяйстве и бытовом обслуживании 45,3 процента. В данных отраслях имеется тёнденция к снижению. Более стабилен удельный вес латышей, занятых: в лесном хозяйстве 84 процента, культуре и искусстве 74,6 процента, народном образовании 58,8 процента, связи 56,7 процента, в здравоохранении, физкультуре и социальном обеспечении 53,4 процента. В 1987 году в местных Советах народных депутатов было 76,1 процента латышей, среди народных заседателей и судей более 80 процентов. Среди депутатов Верховного Совета Латвийской ССР
в 1985 году было 64 процента латышей. Из 167 человек, награжденных званием Героя Социалистического Труда за период с 1948 по 1986 годы, 120 человек, или 72 процента —• латыши. На 1.1.88 г. среди председателей районных и городских исполнительных комитетов (39 человек) 30 латышей, или 77 процентов. Среди 41 министра и председателей госкомитетов в Латвийской ССР 34 латыша, что составляет 83 процента. Аппарат Республиканского совета профсоюзов 65 процентов латышей, то же в аппарате Совета Министров Латв. ССР. Работники Верховного суда Латвийской ССР 79 процентов латышей. Ректоры вузов 70 процентов. Директора средних специальных учебных заведений 72 процента. Директора промышленных предприятий 44 процента. Директора школ 69 процентов. Студенты вузов 56 процентов. Директора совхозов 79 процентов. Председатели колхозов 88 процентов. Среди всех хозяйственных руководителей латышей 55 процентов. Среди всех, имеющих звание «Заслуженный работник Латвийской ССР» 61 процент. 

ВОЛЕЙБОЛ
Еще одна попытка
Волейболистки рижской «Авроры» несколько лет подряд безуспешно пытаются перебраться из первой лиги в высшую. Но все эти годы им не хватало самой малости для выполнения задачи. Наиболее близки к успеху рижанки были в прошлом году. Продолжительное время воспитанницы тренера 3. Григолюновича находились во главе турнирной таблицы и были близки к заветной цели. Но увы... В нынешнем сезоне зада
ча рижской «Авроры» предельно ясна попытаться еще раз преодолеть барьер. Чемпионат для рижанок начался успешно. В первых шести матчах одержано шесть побед. Так бы и дальше... М. ЛЕОНТЬЕВ.
М. ЛЕОНТЬЕВ. 

ПАМЯТНИК БЕЗ БУДУЩЕГО?
ЕСЛИ ПАМЯТНИК существует, его надо сохранять как историю. Сегодня, когда решается судьба памятников Колонны Победы и Петру Первому, нельзя вульгаризировать свое отношение к ним, так лаконично высказал свое отношение к проблеме начальник инспекции по охране памятников Георг Бауманис. Проблеме потому что в последнее время ведется много споров по поводу «нужности» этих памятников. Говорить о будущем памятников можно, зная их прошлое. А история Колонны и Петра стоит того, чтобы о ней рассказать.
История Колонны Победы (она же Александровская) началась с победы в Отечественной войне 1812 года, когда рижане решили увековечить это событие. В 1814 г. председатель Рижской купеческой гильдии обратился к генерал-губернатору Риги Паулучи с прошением установить на Замковой площади Колонну Победы. Заказ на ее изготовление был передан в Петербург самому Джакомо Кваренги. В Риге тем временем кипела работа: были собраны пожертвования горожан на памятник и с большой помпезностью заложен фундамент для будущей колонны. В него поместили свинцовый ящик, нашпигованный серебряными монетами. Положили и юбилейную медаль, изготовленную в Риге еще в 1810 году, пергамент с кратким описанием войны и цинковую пластину которая копировала надпись на лицевом щите фундамента. В Петербургской Академии художеств тоже работали. По проекту Кваренги скульптор Степан Пименов создал крылатую статую богини Победы с лавровым венком в одной и оливковой ветвью в другой руке Василий Екимов отлил ее в бронзе. Богиня венчала колонну высотой 7,15 м и диаметром 1,15 м. Колонну изваял знаменитый русский каменотес Самсон Суханов из монолитной гранитной глыбы. В 1816 г. Колонну и все гранитные части, общим весом 57024 кг, поместили на корабль для переправки в Ригу. По нелепой случайности возле острова Эзель |(Сааремаа) около Аренсбурга (Кингисеппа) он затонул, сев на мель. Содержимое его трюмов было доставлено по назначению только через год. Памятник впечатлял! Он был I почти 15-метровой высоты и состоял из трех частей: многоступенчатого постамента, украшенного гербами и бронзовыми орлами, держащими в клювах гирлянды, гранитной колонны', увенчанной шаром, которого едва касалась богиня. Единственная в Риге работа Кваренги заняла место на Замковой площади 15 I сентября 1817 года, чтобы простоять там почти 100 лет, радуя глаз своим великолепием. Блестящая история Ко
лонны кончилась во время I мировой войны, когда в 1915 году началась эвакуация промышленности. Вывозу подлежали и цветные металлы, и все городские памятники, состоящие из них, среди них и богиня. 31 июля в городе не осталось ни одного металлического памятника. В 20-х годах произошла реэвакуация памятников, но бронзовой Победы среди них не оказалось. В 1938 году Колонну, так и не дождавшуюся своей богини, сняли с площади и отвезли в «сад Виестура» Сад праздников песни, заложенный самим Петром I в 1721 году как первый городской общественный сад. Здесь она пролежала под открытым небом вплоть до наших дней. Целых 50 лет ждала Колонна совещания в Союзе архитекторов, состоявшегося в этом году. На нем окончательно решилась судьба памятника. И все-таки в этом году Колонна не украсит площадь Екаба (где решено ее поставить), потому что работы по подготовке площади отложены до более благоприятного весеннего сезона. Несмотря ни на что, будущее Колонны если не решено, то по крайней мере известно наверняка, чего не скажешь о памятнике Петру I. Его история неотрывна от истории Риги, нратное описание ноторой можно найти в энциклопедии. «В 13 16 веках Рига была объектом борьбы между рижским архиепископом и Ливонским орденом. После распада последнего в 1561 г. Рига стала вольным городом. В 1581 г. попала в зависимость от Речи Посполитой, в 1681 г. ее захватила Швеция. В 1710 г. Рига была занята русскими войсками и по Ништадскому миру 1721 г. присоединена к России». Через сто лет это один из важнейших экономических и внешнеторговых центров, морская держава. А через 200 лет после этого события решено отлить из бронзы памятник Петру Великому по проекту берлинского профессора Шмидт-Косселя. 4 июля 1910 года его торжественно открыли. В центре города на Александровской площади (ул. Ленина, возле канала). На высоком пьедестале из красного гранита бронзовый всадник на бронзовом скакуне. Публика ликовала, увидев «во плоти» памятник, постройку которого финансировала именно она. Около 90 тысяч пожертвовали жители Риги и Лиф
ляндской губернии. Во время I мировой войны бронзового всадника погрузили на английское судно «Сербино» для переправки в Петроград. Оттуда он должен был отправиться в Финляндию под прикрытием военного корабля. Ожидая его у острова Вормс, «Сербино» простоял целый день, а ночью невесть откуда появился немецкий крейсер-истребитель, совершавший рейд по Балтийскому морю. Он потопил «Сербино». Через 19 лет эстонское общество по поднятию затонувших судов из: влекло всадника на поверхность. Когда его очистили от водорослей, выяснилось, что он целехонек! Все беды начнутся позже, когда уже в наше время всадник проваляется в сараях и на складах Рижского управления по благоустройству. Здесь благодаря «бережному отношению» хранителей от всадника остались: голова, туловище, рука, нога и пара деталей, а от благородного скакуна нога, часть брюха.
Все это еще будет, а пока! городская управа выкупает I памятник за 15 тысяч эстон-| ских крон, заявив, что упла-| чено 50 тысяч 600 крон. I На сегодняшний день положение памятника катастрофически плохое. Гранитный пьедестал растаскали по плиткам. Для проектирования нового так и не нашлось архитектора. Нет и мастера, который возьмется отлить недостающие детали. Правда, комбинат «Максла» предложил свои услуги, но с условием отлить скульптуру целиком. Но копия, пусть даже замечательная, не будет иметь исторической ценности, такой вариант реставрации неприемлем. Так или иначе, вопрос остается открытым. Если его решение будет продвигаться такими же темпами, то в срок, установленный Рижским горисполкомом до 1990 года, он отремонтирован не будет. А тут еще 24 октября, на совместном совете представителей Союза архитекторов и общественности ребром встал вопрос о целесообразности восста-1 новления памятника Петру 1.1 Предложения были разные, I одно из них: «...предоставить! решать судьбу всадника ри-1 жанам». Думается, подобное мнение не бесспорно, свою точку зрения должны обосновать, в первую очередь, компетентные специалисты историки, искусствоведы. Не стоит повторять ошибок, подобных «акту утопления» мемориальной доски в водах | родной и без того загрязненной Даугавы. Жизнь показывает, что однажды уничтоженный или утерянный документ истории, а к ним относятся и памятники, равносилен потере памяти. По отношению к памятникам можно судить и о культуре. Чем она выше, тем бережнее сохраняется история. Евгения БАЛТИНА, нешт. корр. «СМ».
Евгения БАЛТИНА,
НА СНИМКАХ: * Открытие памятника Петру I в Риге.
* Так выглядел памятник.
* Вот что осталось от Петра...
Фото репродукции Ю. НИКОНОВА. 