ВМЕСТЕ ДУМАТЬ, ВМЕСТЕ ДЕЙСТВОВАТЬ
Как уже сообщалось, 1 2 июня состоялся пленум Союза писателей Латвийской ССР с приглашением руководителей других творческих союзов и экспертов. В обстановке полной открытости и откровенности обсуждался круг проблем, по своему значению далеко превосходящих только лишь профессиональные заботы творческих организаций им-то как раз было уделено меньше всего внимания. В то же время на первый план выдвинулся широкий спектр социально-экономических и тических вопросов. Весь ход пленума подтвердил высокую степень заинтересованности интеллигенции республики в развитии процессов перестройки и сопричастности к ее результатам, большинство мыслей и предложений, высказанных в эти два дня, так или иначе имеют отношение к программе работы предстоящей XIX Всесоюзной партконференции. В этой связи закономерно, что наряду с писателями и художниками, кинематографистами и дизайнерами, архитекторами и журналистами, музыкантами и театральными деятелями слово брали партийные работники, ученые, инженеры, врачи, управленцы, юристы. В этом перечне профессий, пожалуй, останутся неупомянутыми лишь рабочие и колхозники. Пользуясь всеми преимуществами демократической процедуры, выступили почти семьдесят человек. По грубому подсчету, потребовалось бы примерно десять номеров газет формата «Цини» или «Советской Латвии», чтобы опубликовать все выступления, многие из которых не ограничивались никаким регламентом. В числе предложений, прозвучавших на пленуме, была и мысль об издании отдельной брошюры. В то же время предлагаемый отчет содержит в себе, хотя и в концентрированном виде, все наиболее существенное с учетом плюрализма мнений, оценок, выводов и рекомендаций. Видимо, нельзя и однозначно воспринимать все выступления. Ведь даже в речи одного и того же оратора можно обнаружить и конструктивный подход, и простой всплеск эмоций, и односторонность взгляда на предметы сложные и деликатные. И, однако, следует подчеркнуть главное. Несмотря на всю остроту, а часто и беспощадность, критика, прозвучавшая на пленуме, несла в себе созидательный смысл. И это отметил в своем выступлении на пленуме первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. «Сегодняшний пленум, сказал он, мы рассматриваем как продолжение делового и принципиального разговора о наиболее важных идеологических проблемах культуры, начатого на майском пленуме ЦК Компартии Латвии, как желание нашей интеллигенции умножить свой вклад в ускорение перестройки». (Полностью речь опубликована в республиканской печати 2 июня.) ЭКОНОМИКАВСЕМУ ГОЛОВА Странные все-таки стереотипы мы породили. Писателя, художника, журналиста безошибочно относим к категории творческой интеллигенции. А плановика, экономиста? Ведь задумаешься, и надолго. Если публицист за каждый факт несет личную ответственность и может даже предстать перед судом, то плановик, принявший ошибочное, пагубное для общества решение, легко избежит подобной участи. Еще одна странность, не правда ли? Разделение сфер деятельности на творческую и нетворческую не единственная условность, не единственный стереотип. На опровержении еще ряда расхожих мнений построил свое выступление эксперт ООН по окружающей среде М. Я. Лемешев. Кстати, доклады двух московских докторов экономических наук, а на пленуме был и первый заместитель главного редактора журнала «Коммунист» О. Р- Лацис, позволили расширить взгляд на народное хозяйство республики. Мы годами провозглашаем, говорил М. Я. Лемешев, что главная наша цель это рост благосостояния общества, всех и каждого. Но что понимать под благосостоянием? Нас приучили его понимать как рост материального благопотребления. Если имеем однокомнатную квартиру это плохо, если из четырех комнат или отдельный дом это хорошо. Если ездим в трамвае это плохо, если есть личный автомобиль это хорошо. Если потребляем 60 килограммов, как нам говорит ЦСУ СССР, мяса на душу населения, то это плохо, а если начнем есть по 85 килограммов, то это будет хорошо. На самом деле это сугубо утилитарное представление о благосостоянии. Для того чтобы развивалось общество, нужно прежде всего, чтобы оно развивалось духовно и чтобы труд каждого был осознанным и творческим. Стремясь за увеличением материальных благ, мы забыли, что благосостояние состоит не только из набора определенных благ, куда важнее духовная часть. Отсутствие творчества в труде пытаются компенсировать материальным стимулированием. Такой подход обусловлен тем, что нарушены социалистические отношения собственности. Корень зла нашей неэффективности общественного производства в том, что у нас размыто понятие общественной собственности. У нас ее нет собственность общественная стала ведомственной. Все наши богатства природные запасы, основные фонды, капитальные вложения, финансовые и трудовые ресурсы все передано ведомствам. И это приводит к тому, что у нас быстро растет материальное производство. Когдато был лозунг «Догнать и перегнать капиталистические страны по росту промышленного производства». Мы эту задачу решили. Мы намного перегнали все развитые капиталистические страны, включая и США, по производству нефти, газа, стали, железной руды, станков, тракторов, цемента... Ну, в общем, по всем показателям мы впереди планеты всей. Но что же происходит с решением нашей главной задачи благосостоянием общества? Если сравнить с США, то национальный доход нашей страны при таком опережении в росте производства составляет 66 процентов. Если учесть, что у нас население 285 миллионов, а у них 240, то на душу населения он будет еще меньше. Если учесть, что из национального дохода Соединенные Штаты Америки тратят всего 15 процентов на . расширенное воспроизводство, а мы 28, то фонд потребления .. составляет в расчете на душу населения всего 43 процента при гигантском опережении объемов роста производства. Рост объемов производства и является главной разрушающей силой и природы, и экономики. Отсюда все наши беды. И при таком гигантском росте производства у нас во всем, тем не менее, наблюдается дефицит. То, что дефицит можно преодолеть ростом производства, глубокое заблуждение. Без изменения структуры производства нельзя ликвидировать дефицит продукции. Наша тяжелая промышленность, которая планируется ведомствами, работает сама на себя. По теории воспроизводства мы ложно считаем до сих пор, что для того, чтобы развивалось общественное производство, необходимо опережение темпов роста средств производства над темпами выпуска предметов потребления. И мы зашли с этим в тупик. Если пересмотреть структуру общественного производства, то обнаружится, что никакого дефицита нет. Ни в металле, ни в энергии, ни в материалах. Вот где наше самоудушение и удушение природы. Нам нужна программа резкого сокращения производства всех природоэксплуатирующих отраслей. Но на это министерства и ведомства не пойдут никогда. Потому что у них есть функция производство отраслевого продукта. Под это они получают народные ресурсы. Если сумели они затратить эти ресурсы, то и получают за это премии, зарплату, звания, ордена и прочие блага. Что же противопоставить диктату ведомств? Только одно Советскую власть, отдав ей ресурсы, возродив ее экономическую власть. То, как выглядит диктат ведомств, убедительно доказал главный архитектор г. Риги Г. К. Асарис. В июне 1981 года было принято и еще сегодня имеет силу союзное постановление об ограничении строительства промышленных объектов в крупных городах. Этим документом запрещалось строительство или расширение промышленных объектов в Риге и Юрмале, а в Лиепае ограничивалось. Несмотря на это, в период с июля 1981 года по декабрь 1987 года на различных уровнях были приняты директивные решения, предусматривающие расширение почти 100 различных заводов Риги или новое строительство (в т. ч. РВЗ, ВЭФ, дизелестроительный завод, «Ритасельмаш», «Саркана звайгзне», «Компрессор», «Альфа», «Пирмайс майе», «Коммутатор», РЭЗ и др.). В Лиепае это касалось расширения заводов «Сарканайс металургс», . «Лиепайсельмаш» и линолеумового завода. Во многих из этих случаев мнения местных Советов не брались во внимание или вообще не' узнавались. Эта тема была затронута и в других выступлениях. С трибуны приводился следующий факт: в 1972 году в республике была инвентаризация основных фондов. Предстояло определить их износ и разработать план социально - экономического развития предприятий на 10 лет. В 1982 году должны были быть построены, размещены и перспективно спрогнозированы все основные постройки. Теперь же, просто на удивление, когда говорим о реконструкции, появилась масса жалоб по поводу запущенной базы, к которой не прикасались 20— 30 лет. Требовать новую базу для многих руководителей предприятий значит следовать принципу овцы: когда в одном месте съедено, идут дальше. Когда проектируются на территории республики крупные объекты силами всесоюзных специализированных институтов, то зачастую обходятся без всестороннего обсуждения вопроса со специалистами республики, не выслушивается мнение общественности, сказал также в своем выступлении Г. К. Асарис. Так, союзным институтом уже разработана документация для создания гипсового карьера «Скайсткалне» одного из крупнейших в Северо-Западном экономическом районе страны, мощностью в 450 тысяч тонн гипсового камня в год. Но и этого Минстройматериалов показалось мало, и в начале нынешнего года при поддержке Госстроя СССР и с согласия нашего Министерства стройматериалов предусмотрено мощность карьера удвоить, с тем чтобы гипсовым камнем обеспечить цементные предприятия Литвы, Эстонии и Российской Федерации, оставляя себе только 17 процентов (для нужд Броценского и Сауриешского комбинатов). Вряд ли создание такого огромного карьера межреспубликанского значения в непосредственной близости от автодороги Вецумниеки Скайсткалне допустимо и социально, и экологически. Следовало бы также всесторонне обсудить разработанный проект Екабпилсской ГЭС. Идея о гласной экспертизе проектов звучала и в выступлении О. Р. Лациса. Он подчеркнул необходимость демократического, настоящего обсуждения в Верховном Совете не только всего Государственного бюджета в целом, но и крупнейших строек. А то ведь посадили ведомства комбинат в Огре, и прежнего Огре не стало, другой какой-то город. Беспокойство по поводу отступления гласности при принятии важных решений выразил и секретарь парткома Латвийского госуниверситета имени П. Стучки О. Д. Потреки. Так, новая схема структуры управления отраслями составлял?!?*, без консультации с общественностью, учеными, все было скрыто каким-то туманом. Говоря о том, что у нас каждый распоряжается землей, водой и воздухом, как ему взбредет на ум, Потреки напомнил: у республики должна быть монополия на землю, как на объект хозяйствования. Только в этом случае можно противостоять сооружению гигантов индустрии. Нужны юридические гарантии, защищающие права республик. Необходим хозрасчет на всех уровнях в рамках единого народнохозяйственного комплекса страны, экономическая самостоятельность, говорилось в других выступлениях. Так, доктор экономических наук Я. П. Пориетис сказал, что ученые Эстонии уже разрабатывают предложения для постепенного внедрения хозрасчета в масштабе республики, что отвечает стратегии интенсификации экономики. Думая об этом, в первую очередь необходимо разработать продуманную концепцию научно-технического и социального прогресса республики. Во-вторых, для этой цели необходимо постепенно создать систему взаимовыгодного эквивалентного обмена товаров и услуг между отдельными регионами, которая вместе с тем позволит укрепить хозрасчет на любом предприятии. В-третьих, надо создать более действенный и более разумный механизм защиты и использования окружающей среды. Он также привел в пример модель интенсивного развития, последовательно осуществляемую в ГДР. При железном режиме экономии ресурсов и очень продуманном научно-техническом прогрессе эта страна даже при отрицательном в некоторые годы приросте населения и практически не привлекая рабочую силу извне, в период с 1960 по 1986 год обеспечила прирост национального дохода в расчете на каждого жителя в 3,3 раза. Одновременно она успешно решала и проблемы социального развития. Но для разумного ведения своего хозяйства, отметил И. А. Страутманис, профессор, заведующий кафедрой архитектуры и градостроительства РПИ, надо более справедливо распределять национальный доход, иначе мы не повысим качество пространственной среды, не улучшим градостроительную политикуКогда к трибуне вышел председатель Госплана республики М. Л. Раман, большинство участников пленума надеялось, что получит честный, откровенный ответ по поводу многих поднятых проблем. В том числе и на вопрос кинокритика, старшего преподавателя кафедры журналистики филологического факультета ЛГУ имени П. Стучки А. Я. Клецкина: Как произошло, что Латвия, которая была самой развитой из - прибалтийских республик, не говоря уже о полностью разрушенной в войну Белоруссии, сегодня по ряду позиций оказалась среди них последней? В этом тоже главный виновник центр? М. Л. Раман начал с того, что сравнил два дня пленума с грозой, которая приносит зло, хотя иногда и кое-что хорошее. Затем он поделился своим выводом о том, что в период безгласности оставалось неизвестным многое, что делало правительство республики. Так, еще в 1967 году высказывалась мысль, что надо всю социальную сферу финансировать по нормативу отчислений от национального дохода. Но тогда союзные ведомства это не поддержали. Теперь же, в 1989—1990 годах, республика переходит на финансирование этой сферы с помощью отчислений от прибыли и других статей дохода, а начиная с 13-й пятилетки по нормативу от национального дохода. В начале 70-х годов мы первыми из союзных республик, говорил он, сделали опрос среди всех жителей, получивших квартиры в 1971 году. По его результатам Совмин принял постановление с указанием учесть ситуацию. К сожалению, это не было учтено. М. Л. Рамцн отметил положительную роль введения лимитов на работающих в промышленности. Говоря о диктате ведомстд, сообщил, что два года назад было подготовлено письмр в адрес ЦК КПСС и Совета Министров СССР о перенесении строительства ряда объектов на более отдаленную перспективу. Удалось отодвинуть реконструкцию и расширение 8 предприятий. Сейчас готовятся новые,„ предложения по этому же вопросу. Касаясь строительства атомнрй электростанции, он заверил, что никаких решений не принято. Да, Минэнерго поднимает этот вопрос. Наш Физико-энергетический институт сейчас изучает вопрос о возможной альтернативной модели. ,ч СЕЛО: ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРА Группа экспертов и других выступающих проанализировала положение дел в сельском хозяйстве, которое традиционно занимает ведущее место в народнохозяйственном комплексе республики. К нам, ученым, поступает много писем, в которых выражается беспокойство по поводу медленных темпов развития сельского хозяйства в республике, так начал свое выступление профессор Латвийской сельскохозяйственной академии Э. Я. Гриновскис. И продолжил: Еще в годы застоя я посвятил этой теме статцК), которую предложил журналу «Карогс». Но она’ была отвергнута как ошибочная, неправильная и для народа неприемлемая. Ряд идей этой статьи я сегодня изложу, чтобы анализ прошлого стал основой для прогноза на будущее, чтобы избежать сделанных ошибок. Как далеко по сравнению с прошлым продвинулось наше сельское хозяйство сёгодня? Здесь товарищ Дрйзул говорил, что мы достигли довоенного уровня где-то в шестидесятые годы. Хочу возразить, он представляет действительность в более розовых красках, чем она есть на самом деле. Во-первых, говоря о довоенном периоде, мы в первую очередь берем 1940 год. Но я этот год за базу не беру. Многие данные сегодня документально не подтверждены, во многих случаях мы должны опираться на свидетелей тех лет. Мне довелось работать на одной кафедре с людьми, которые руководили сельским хозяйством в те времена, и, опираясь на их информацию, могу сказать, что данные 1940 года не объективны, они уменьшены, чтобы можно было продемонстрировать большой прирост сельскохозяйственного производства в 1941 году. Не имея официального подтверждения, я тем не менее уверен, что фактически объем производства занижен на 16 процентов. Поэтому я принимаю за базу 1938 год. И исходя из этой базы, мы довоенного уровня достигли значительно позже, а в 19187 году объем сельскохозяйственного производства по сравнению с 1938 годом был 142, если 1938 год принять за 100. Это очень скромный темп при роста. 'Если сравнить с другими советскими республиками в э'гот период, мы по приросту сельскохозяйствен- ‘ ной продукции находились на последнем месте среди союзных республик. Мы едва достигли по общему объ-, ему производства на одного жителя того уровня, который был в 1938 году. Это значит, что число жителей, глав-;1, ным образом за счет механического притока, увеличив валось быстрее, чем объем производства сельскохозяй-г ственной продукции. Если мы за тот период сравниваем республики Бал-о тийского региона по темпам прироста сельхозпродукции, то они распределятся в еле- -, дующей последовательности: Белоруссия* чуть-чуть отстает от нее Литва, потом Эстония и Латвия. Но здесь надо I учесть и то, что уровень развития сельского хозяйства в \ Литве и Белоруссии в прошлом был низок, значит, абсолютный вес прироста одного процента был меньше. Поэтому важен и такой показатель, как абсолютный прирост продукции на единицу площади. И в этом случае последовательность будет такая: Эстония, Литва, Белоруссия и Латвия. Почему мы выглядим скромнее? В соседних республиках последовательнее, чем у нас, учитывались объективные законы экономики, меньше допускалось субъективизма и волюнтаризма. Пренебрежение экономическими законами ведет к следующим последствиям: падают темпы развития, возникают диспропорция, дисбаланс, падает эффективность производства. А теперь конкретные примеры. Мы переоценили преимущества экономической концентрации. Формировали большие хозяйства, ликвидируя мелкие молокозаводы, товарные станции и многие другие предприятия, чтобы можно было навести глянец на финансовые показатели соответствующих ведомств. Нам не хватало последовательности и в отношении к индивидуальному сектору кидались из одной крайности в другую. А соседи оказались куда дальновиднее. Мы же заставляли колхозников отказываться от личных хозяйств. Причем делали это административными методами, теперь занимаемся реанимацией индивидуального сектора. И ныне мы вцадаем порой в другую крайность, гипертрофируя в отдельных хозяйствах индивидуальный сектор. Если прямо поставить вопрос, какие люди на селе лучше всего материально обеспечены, то это колхозник в упадочном хозяйстве. Мы упорно ударялись в какое-либо мероприятие, вместо того чтобы комплексно развивать сельское хозяйство. Я имею в виду многие кампании от торфо-перегнойных горшочков до нынешнего рапса. И, наконец, еще один фактор у соседей уровень самостоятельности хозяйств был куда выше, чем у нас. Скромные темпы развития нашего сельского хозяйства во многом объясняются тем, что у нас происходила и происходит интенсивная поляризация хозяйств, возрастает дифференциация между их экономическими уровнями. Сельское хозяйство Латвии самое поляризированное в стране. В нашей республике на уровне районов наиболее резко отличаются хозяйства в Салдусском, Бауском, а меньше в Лимбажском районе. Поляризация проникла не только в экономику, но и в психологию, мышление людей. Руководители крепких хозяйств действуют смело, ничего не боясь. Я курирую в академии курсы повышения квалификации и в перерывах между занятиями вижу, как формируются микроколлективы в соответствии с экономическим потенциалом хозяйств. Крепкому руководителю почти не о чем говорить с председателем слабого колхоза. У них слишком различные интересы. Один думает о том, как открыть филиал в ФРГ, а другой о том, как починить коровник. Перечислю факторы поляризации. Первый и решающий интеллектуальный потенциал, то есть компетентность, эрудиция, опыт, организаторские навыки руководителя, главных специалистов. Крепкими хозяйствами управляют люди с врожденным талантом организатора. Выучить тут невозможно, должен быть дар от природы. В хозяйствах с высоким интеллектуальным потенциалом есть и теневой аспект широко развитые неформальные связи, которые имеют при распределении фондов куда большее значение, чем плановость при выделении лимитов. Второй фактор подсобное производство. Там, где оно развито, есть дополнительные средства для интен-. сификации сельского хозяйства, развития социальной сферы и привлечения рабочей силы. Третий фактор структура отраслей. Ибо при существующих ценах у нас есть выгодные и невыгодные отрасли. Четвертый фактор оценка земли. И пятый местонахождение хозяйства, ибо у нас интенсивно происходит процесс скрытой урбанизации. Крестьянин остается в селе, но перемещается ближе к городу, ближе к Риге, в результате чего сегодня в Латгалии на одного человека приходится 15—16 гектаров культивированной земли, в Рижском районе три. И в Рижском районе сейчас работает больше выходцев из Латгалии, чем осталось в родном краю. Лучше всего трудовыми ресурсами обеспечен агрокомбинат «Падомью Латвия» в Рижском районе на гектар по человеку, как в Китае. Большая проблема для нашей республики гипертрофированное развитие промышленности. По производству промышленной продукции на одного жителя мы занимаем первое место в СССР. Мы построили много предприятий, для которых в республике не было сырья, энергии, трудовых ресурсов и сбыта продукции. И в то же время у нас не построены заводы, остро необходимые для развития села. Хотя бы предприятия для производства стройматериалов, для переработки сельхозпродукции. И в результате мы стоим перед множеством проблем. Сегодня нам нужна большая гласность, большая информированность о том, что и сколько мы получаем от других республик и что мы даем другим. Мы гордимся высоким потреблением мяса в республике 86 килограммов в убойном весе на одного жителя, а в стране научно обоснованная норма потребления составляет 82 кг. То есть имеем больше, • чем вроде бы надо. Но что такое убойный вес?. Это мускулы, сало, субпродукты и кости. И соотношение этих четырех компонентов не одинаково в рыночном фонде республики, который обеспечивает местные потребности, и в централизованном фонде. Поэтому цифра «86» в узко арифметическом смысле, возможно, и правильная, но экономиче ского покрытия она не имеет. В сельском хозяйстве у нас еще не отработан экономический механизм, он зачастую рождает искривленную ориентацию интересов. Разделение хозяйств на четыре группы по экономическому потенциалу с соответствующей дифференциацией цен, доплатами слабым создает неправильную ориентацию интересов, и хозяйства не заинтересованы интенсифицировать свое производство. Ведь тем самым оно создаст предпосылки для перевода себя в другую группу, где уровень закупочных цен ниже. Между руководителями хозяйств наблюдается соревнование за право попасть в отстающие. Так, в колхоз «Драудзиба» Салдусского района пришел новый руководитель с большими связями. И он добился, что хозяйство зачислили в группу категорией ниже. За тот же объем производства там теперь получают на несколько сот тысяч рублей больше. Эрвид Янович подчеркнул, что с ликвидацией хуторов в хозяйствах, особенно крупных, возникла своя метрополия и своя периферия. Интенсивность и культура производства снижаются по мере удаления от центра. В связи с этим приведем данные, которые зйучали в выступлении другого эксперта (Я. П. Пориетиса): анкетирование, проведенное уже в начале 70-х годов во всех районах республики, показало, что 78 процентов опрошенных сельских жителей хотели жить в односемейных домах, 6 процентов в одноэтажных или двухэтажных блочных, и только 16 процентов в многоэтажных домах секционного типа. К сожалению, результаты этого исследования не всегда брались во внимание. Но вернемся к выступлению профессора. Процесс ликвидации хуторов, сказал он, не был стихийным, а планомерно осуществлялся. Теоретические основы этой кампании разрабатывали проектировщики, землеустроители, а форсировали административными методами. > Говоря о причинах возник■ новения проблем в сельском : хозяйстве, Э. Я. Гриновскис поддержал мнение А. А. Дри| зула о том, что немалый урон нанесла поспешная коллективизация. Академик А. А. Дризул отметил, что в ходе сплошной коллективизации в стране в массовом порядке раскрылся механизм террора и беззакония, по тем же рецептам она проводилась и в Латвии. А ведь всем известно, насколько богатыми были кооперативные традиции в республике. Опираясь на указания Ленина, их надо было соединить с социализмом. Но в конкретных исторических условиях это не было сделано. В результате сталинской кооперации сельское хозяйство было фактически разрушено. Пришло время эту акцию официально объявить незаконной, сказал Э. Я. Гриновскис. Он не согласился с трактовками некоторых историков нашей республики, что это был объективно необходимый, закономерный акт, что того требовала логика классовой борьбы и вроде бы был допущен один-другой перегиб. Если бы это было так, продолжал профессор, такому хозяйству, как «Лачплесис», сегодня надо быть бедному из бедных, потому что там остались все эти «враги народа» и продолжают работать. А, напротив, в Бауском районе «Ислице» и. другие хозяйства, которые практически остались пустыми, и сегодня отстают, и там работают люди, которых иначе не назовешь, как межхозяйственными и межреспубликанскими перекати-поле. Концепция Дзерве, Трейса и других о развитии республики, выдвинутая ими в конце 50-х годов, была отбъективно верной. Сегодня мы к ней возвращаемся. Надо вернуть этим людям их доброе имя, сказал в заключение Гриновскис. Процесс любого развития неделим. В событиях прошлого решался образ сегодняшнего дня. С выводами, наблюдениями ученого во многом перекликалось выступление председателя правления агрокомбината «Комунарс» Лимбажского района Я. П. Луцанса. Он, в частности, напомнил о том, что несколько лет назад было принято решение о развитии инфраструктуры в отсталых хозяйствах. Постановлением предусматривалось на государственные средства строить в этих хозяйствах собственноручно уничтоженные школы, детские сады, учреждения культуры, квартиры, чтобы вновь привлечь людей и восстановить ритм производства. Переходя ныне на самофинансирование, об этом постановлении забыли, и теперь те хозяйства, где не успели построить нужные объекты, а таких много, обречены на дальнейшее прозябание и банкротство. Они будут вынуждены залезть в миллионные долги, чтобы построить самое необходимое. Не знаю, нужно ли метро или нет, сказал он, но знаю, что каждому государству необходимо нормально развитое сельское хозяйство. Именно в нашей республике оно могло бы стать той отраслью, которое при условии правильного развития могло бы достичь очень хороших результатов. Говоря о допущенных диспропорциях, Луцанс привел следующие цифры: в литовских селах ежегодно строят 12 тысяч семейных домов, в Латвии около 2 тысяч. Возможно, латыши не хотят строить? Хотят, но строительные хлопоты с получением материалов столь велики, что редко кто осмелится пуститься во все тяжкие. У нас нет кирпича, цемента, газобетона, шифера, сантехники, однако мы составляем программу «Жилище-2000». Не знаю, сказал Луцанс, есть ли в Литве подобная программа, но стройматериалы мы покупаем в Литве и Эстонии. В последнее время они не хотят больше продавать. Так, может быть, целесообразнее развивать индустрию стройматериалов? Сегодня для инициативы людей путь открыт. Однако со временем проявляется несоответствие между истинными и понятными решениями на верхнем уровне и уклончивыми медлительными действиями в республике и районах. Подобным же образом в прошлом было заторможено не одно прогрессивное начинание. Сегодня единственная ощутимая активность в республике это шум по поводу перемещения кресел и изменения названий различных ведомств, в том числе в который раз и сельского. Такие перемены уже знакомы, они ничего никогда не давали и не дадут сейчас. Если говорить о сельском хозяйстве, то надо говорить не о том, как лучше им управлять, а о том, что надо сделать, чтобы оно давало больше продуктов. Понятно, что накопившиеся в течение десятилетий проблемы невозможно решить за несколько лет. Чтобы привести в равновесие хозяйственную жизнь, придется испытать немало трудностей. Но начатый страной путь правильный. ВРЕМЯ ОТДАВАТЬ ДОЛГИ Не обошли участники пленума своим вниманием И весьма актуальные сегодня вопросы демографии, здравоохранения, экологии. Во многих местах республики состояние природы вызывает большое беспокойство у специалистов, общественности, жителей, у партийных и советских работников. Долгие годы мы, выражаясь стереотипным языком, лишь покоряли природу, по сути разоряли ее, не залечивая должным образом нанесенные раны. И вот расплата сверх всякой меры загрязненные реки, воздух, почва. Осознание грозящей экологической беды пришло слишком поздно. Иначе не пришлось бы сегодня удивляться тому, что почти миллионная Рига не имеет достаточных очистных сооружений, что Рижский залив в районе Юрмалы все больше превращается в сточную яму, что все чаще случаются экологические ЧП, как в Олайне. Ив Вентспилсе, не без основания добавил главный архитектор города А. А. Дидрихсон. Казалось бы, настроение у жителей приморского города должно быть приподнятым не за горами 700-летие Вентспилса. А радости особой нет. Потому что живут тут, как на вулкане. В любой момент может случиться беда. И это не преувеличе-' ние. Всего в двух-трех километрах от центра города с более чем 50-тысячным населением плещутся в цистернах, несутся по трубопроводам аммиак, метанол, нитрил, бензин, нефть и другая опасная «химия», для хранения и транспортировки которой жилые кварталы, конечно же, место не совсем подходящее. Утвержденная в Москве программа нормализации экологической обстановки в Вентспилсе не улучшит ситуацию, прозвучало с трибуны. Единственный выход постепенный вывод из города экологически опасных предприятий. К такому выводу пришла и латвийская экспертная комиссия. Но это мнение не принимается во внимание. Наоборот, предприняты новые атаки на Вентспилс со стороны центральных ведомств, Госплана и Совета Министров СССР. Делается вид, будто никакой опасности не существует. Чиновники из министерств бодро ставят резолюции: «В виде исключения», «При условии» и т. д., игнорируя согласованные решения по нормализации экологической обстановки. Подобный нажим сверху, • в том числе и на правительство республики, происходит, к примеру, в случаях перегрузки в морском порту поступающей с Урала пылящей калийной соли. Делать это запрещено с конца прошлого -года. Однако, ссылаясь на необходимость экспортных поставок, Совмин СССР «давит» на правительство республики, а то, в свою очередь, на руководителей города и порта. И пылящее облако нет-нет да и появится на горизонте. Не слишком ли дорого обходится вентспилсцам подобная уступчивость? Кому много дано, с того и больший спрос. Не случайно выступивший на пленуме в качестве эксперта по экологии заведующий лабораторией Института биологии АН Латвийской ССР П. А. Цимдиньш предложил в конце своего выступления признать неудовлетворительной проводившуюся Советом Министров и Госпланом республики работу по реализации экологической политики. Есть вина высоких инстанций, видимо, и в том, что из других регионов страны мы получаем сырье, из которого производится только 20 процентов нужной продукции, остальное идет в отходы, загрязняющие окружающую среду. При этом более 60 процентов готовой промышленной продукции вывозится за пределы Латвии. Такое экологически бесперспективное и экономически невыгодное хозяйствование не может продолжаться дальше, отметил эксперт. Он выдвинул ■ следующие предложения: при- родные богатства использовать прежде всего с учетом ■ интересов развития респуб■ лики; приоритет отдавать то) му направлению, которое со[ ответствует эКологически-гео[ графической, культурно-хо[ зяйственной и национальной ■ специфике своего региона; ; ученым республики разрабоI тать и вынести на широкое - общественное обсуждение про• ект генеральной концепции • развития производительных ! сил Латвии; остановить про> цесс урбанизации; развивать • научные исследования по ре■ шению региональных эколо( гических вопросов, предусмотрев прямое международI ное сотрудничество со стра- нами Балтийского бассейна; - устранить причины, вызывающие механический прирост . населения. Все бы хорошо в предложениях и оценках эксперта. Но вот с чем трудно согласиться. Приводя официальные данные, он то и дело берет их под сомнение, называя их не иначе, как радужными. Зато уверенно оперирует собственными расчетами, выполненными на основе «серьезного научного анализа». Так, ссылаясь на то, что в последние 30 лет в Западном полушарии рождаемость детей с патологией возросла с 3,5 до 11,5 процента, он утверждает, что в нашей республике этот показатель составляет 20—25 процентов. На чем же основывает исследователь такой вывод? «Подтверждение этому многие вспомогательные шко• лы для детей с патологией», говорит он. Вряд ли такой довод можно признать результатом серьезного научного анализа. Вот в чем действительно можно упрекнуть статистиков, так это в продолжающемся засекречивании некоторых медицинских, демографических данных, что совершенно непонятно. На это указывали многие участники пленума. Это ведь не оборонные данные. Медицинская статистика, отражающая, к примеру, уровни заболеваемости и смертности, а также различные факторы риска, должна быть полностью крытой, как это принято во многих странах мира. Иначе трудно без этих важнейших показателей составить представление о демографической ситуации в республике. А она весьма непростая. Много лет мы говорим о , низкой рождаемости в республике, сказала заведующая отделом Института экономики АН Латвийской ССР П. А. Эглите. Для полной смены поколений в Латвии необходимо, чтобы каждая семья имела в среднем по 2,6 и более детей. Так как место жительства в основном меняют в молодые годы, а среди коренного населения республики большинство пожилых людей, лет десять тому назад в Латвии преобладал механический прирост населения. В 80-е годы положение изменилось. В 85—86-х годах на каждую жительницу республики приходилось в среднем 2,09 детей. Думаю, что этому способствовали различные социальные блага, предоставляемые нашим государством. . Свою роль сыграли и средства массовой информации, чаще рассказывающие о многодетных семьях, анализирующие проблемы семей, воспитывающих только одного ребенка. По данным всесоюзного выборочного исследования, замужние латышки в возрасте от 18 44 лет имели больше детей, нежели женщины русской национальности в том же возрасте. И тем не , менее численность латышского населения в республике сокращается. Характерно, что это наблюдается уже с 30-х годов. И без того маленький естественный прирост населения в Латвии упал с 3,3 человека на 1000 жителей в 1970 году до 2,8 в 1985. В то же время в Литве и Белоруссии естественный прирост населения в среднем в два раза больше. Целенаправленное социально-экономическое развитие дало здесь свои положительные результаты и обеспечило главное воспроизводство людских ресурсов. К сожалению, республиканские органы планирования, недостаточно энергично сопротивляясь нажиму различных ведомств союзного подчинения, не совсем последовательно стараются перестроить народное хозяйство Латвии на интенсивный путь раз. вития. Для улучшения ситуации следует предусмотреть большие возможности по . улучшению жилищных усло. вий для людей, уже прожива. ющих в Риге, особенно для молодых семей. В то же время очередь ■ желающих получить кварти■ ры достигла своей рекорд■ ной цифры 75 тысяч се■ мей (если помножим на се- мейный коэффициент 3,1, по■ лучится 200 тысяч человек). ■ Неудивительно, что при таI ком положении, чтобы полу■ чить квартиру, многие дол! жны стоять в очереди 20 лет ! возраст целого поколения. Самая неотложная задача сегодня существенно ограничить механический прирост населения в республике, говорилось на пленуме. Этому в первые послевоенные годы способствовало то. что народное хозяйство Латвии меньше пострадало от разрушений, чем другие регионы страны, выше здесь был и жизненный уровень, а в 60—70-е годы экстенсивное развитие промышленности. Проводя такую экономическую политику, не учитывались резервы местных трудовых ресурсов. Решающую роль сегодня в улучшении сложившегося положения может сыграть более быстрый переход на новые методы хозяйствования, перепрофилирование ряда реконструируемых предприятий или же восстановление их в других регионах, имеющих все виды ресурсов. Механический прирост населения республики, который в конце 70-х годов составлял в среднем от восьми до девяти тысяч человек в год, в 1986 году возрос до 13,8 тысячи, а в 1987 году до 18,8 тысячи человек. В свою очередь, ведущие плановики республики в долгосрочной концепции ее развития предусматривали еще в 2005 году механический прирост в 2,6 тысячи человек. Продолжая таким образом, можно прийти к такому моменту, когда, скажем, руководители Новгородской, Псковской, Калининской, Витебской или Могилевской областей предъявят нашей республике моральный счет за пустующие на их территории деревни, так как большую часть этих людей переманили в Ригу или в другие центры рецидивы экстенсивного развития нашей экономики. Было бы социально справедливо требовать определенную плату в бюджет города с тех людей, которые стремятся переселиться сюда без особой надобности. Поселяясь в Риге, они ведь будут пользоваться социальной инфраструктурой, созданной уже проживающими в городе людьми, хотя еще ничего не дали городу. Также следует установить определенную плату за землю, которую должны были бы платить промышленные предприятия, проводя строительство новых объектов, а также за использованную для нужд производства воду, пользование канализационными устройствами и за работы по оздоровлению и сохранению окружающей среды, проводимые соответствующими службами Риги. Эти условия постепенно следует отнести и к тем республиканским городам, где экологические, экономические и другого рода проблемы значительно обострились. Такой подход позволит наряду с хозрасчетом в отраслях и на предприятиях начать его постепенно внедрять и в региональном разрезе, создавая тем самым намного лучшую экономическую основу для реального расширения прав местных Советов. Сейчас в Риге проживает более трети населения республики. В то же время в Кишиневе 16,1, а в Вильнюсе и Минске 15,5 процента от жителей каждой республики. Чрезмерная концентрация населения республики в Риге, основанная главным образом на его механическом приросте,, обостряет хозяйственные, демографические, экологические, . культурные проблемы. Для их решения необходима активная поддержка всей республики. Больше должны заботиться о развитии, социальной инфраструктуры города предприятия союзного подчинения. Экология, демография, здоровье человека три тесно связанных между собой социальных звена. Плохо поставленное дело с защитой природы увеличивает рост некоторых специфических болезней, затупивший на пленуме заведующий кафедрой Рижского медицинского института профессор И. Р. Лазовский. Сегодня уже неправильно говорить о том, что экологическая ситуация, связанная со здоровьем, угрожающая. Эту границу мы перешли и находимся сейчас уже в зоне несчастья или катастрофы. Об этом свидетельствует рост некоторых специфических, связанных с экологическими проблемами, болезней. Несчастье в том, что наше здоровье подрывают не столько аварии, сколько постепенное загрязнение природы, которое мы сразу не ощущаем, принимая пищу, дыша, купаясь. Содержащиеся в продуктах нитраты по результатам независимых наблюдений в десятки раз превышают во, многих случаях допустимые нормы. Стало быть, обеспечен рост страдающих раком, некоторыми болезнями печени и почек. К сожалению, нужно отметить, что те данные, которые приводятся в официальных документах, не всегда совпадают с данными, полученными энтузиастами, химиками-наблюдатёлями. Чтобы устранить этот недостаток, необходимы, в первую очередь, независимые инспекции. Не санитарно - эпидемиологические службы, а инспекции, не подчиненные ни Минздраву, ни, другой контролирующей организации, которые подчас заинтересованы в приуменьшении полученных данных. По наблюдениям ученых различных стран, здоровье населния на 90 процентов зависит от социально-биологических и Экономических условий и только на 8-—lO процентов от системы здравоохранения. И это, может быть, даже неплохо, поскольку в этой системе пока больше недостатков, чем впечатляющих успехов. Самый существенный недостаток это то, что, выражаясь открытым слогом, называется бедностью, а бюрократическим языком слабой материально-технической базой. Медицина сегодня требует современной аппаратуры. Та, что производится в стране, несовершенна, устарела и во многих случаях просто не работает. Особенно слабое оборудование для рентгенологических и ряда других исследований, некоторые применяемые аппараты изобретены еще в начале века. Хронически не хватает лекарств. Была идея договориться с итальянской фирмой о сооружении за полтора миллиона долларов роторной линии, которую обслуживали бы всего восемь рабочих и которая производила бы 40 миллионов одноразовых шприцев в год. Как известно, во всем мире уже четверть века применяют только одноразовые медицинские шприцы, мы же кипятим шприцы в стерилизаторах, так вот, эту валюту мы так и не получили. Еще одна проблема централизация и гегемония. Централизация идет от центра, из Москвы, из вышестоящих медучреждений. Вот одна лишь цифра. В Москве работают 8 процентов ученых-медиков, потребляющих 90 процентов средств из государственного бюджета. Что же остается периферии? Разве там работники менее ценные по своему потенциалу, чем в центральных учреждениях? В Москве часто задерживают внедрение идей, рожденных учеными на периферии, зато непрерывно требу-, ют в большом количестве отчеты с мест, и по возможности с хорошими показателями. ' Эта болезнь перекинулась, к сожалению, и в Латвию. Чрезмерная централизация наблюдается и у нас. Полностью игнорируются местные особенности. Врачи во многих поликлиниках не говорят по-латышски и не могут общаться с жителем коренной национальности на его родном языке. У нас были неприятные недоразумения, связанные с тем, что пациент не понял предписаний, которые ему дал врач на другом языке. Обучение в Рижском мединституте должно вестись в основе на латышском языке. Раздуты штаты в нашем Минздраве, отметил И. Р. Лазовский. Я посетил соответствующие министерства за рубежом и был поражен, что, к примеру, в Минздраве Англии работают только семь сотрудников при населении этой страны в 56 миллионов человек, а в австрийском министерстве и того меньше лишь 5 сотрудников и несколько секретарш. Аппарат Минздрава республики огромен и его главная функция - административно-бюрократический контроль. К тому же все больше уменьшается возможность критиковать или обсуждать какойлибо вопрос снизу. Большая беда нашей системы здравоохранения это показуха, стремление любой ценой доказать,, что мы самые лучшие. Действительно, нужно признать, что наше здравоохранение лучше, чем во многих других союзных республиках. Во всяком случае, оно несравнимо лучше, чем, например, в Туркмении, Таджикистане и других регионах. Мы считаем достижением большое количество врачей. У нас их слишком много по европейским меркам и слишком много мест в больницах, которые переполнены. Например, в Швейцарии приходится в два раза больше жителей на одного врача, чем у нас. Количество больничных коек у нас больше, чем в любой стране. Одна из причин в том, что из-за отсутствия в поликлиниках необходимой аппаратуры пациентов направляют на обследование в больницы. Бывает такая ситуация, когда для того, чтобы сделать рентгеновский снимок почек или желудка, пациентов отправляют в больницу, а государство, естественно, оплачивает листки временной нетрудоспособности. Еще одна проблема кадровая. Невозможно уволить врача-невежду или медсестру, которая не умеет обходиться с больными и вообще работать. Начинается длительная бюрократическая волокита, связанная с профсоюзами, конфликтными комиссиями и риском для инициатора увольнения получить инфаркт в борьбе с несостоятельными медиками. Мои главные предложения: максимально быстро ликвидировать централизацию системы здравоохранения, уменьшить административно-бюрократическое давление, диспропорции сверху до низу, прислушиваться к мнениям снизу. Критики в адрес различных министерств и ведомств, остроты по затронутым в этой главе темам, как читатели могли убедиться, было с лихвой. Тем неожиданнее прозвучало выступление заведующего лабораторией научно-производственного объединения «Силава* П. П. Залитиса. Конечно, и в его экспертном сообщении не были обойдены острые углы, но были отмечены и успехи, достигнутые в лесном хозяйстве республики. Можно с удовлетворением констатировать, сказал он, что руководство этой отрасли оперативно реагирует на предложения ученых. В результате «управление» лесами в республике осуществляется на экологических основах. Часто говорят, пишут в прессе, что наши леса это ресурсы. С этим нельзя согласиться. Наши леса это продукт. И гостям из других республик мы часто говорим: «Лес у нас не растет, лес у нас выращивается». Основной нашей задачей является повышение урожайности лесных массивов и полное использование всей биомассы деревьев. Что достигнуто в этой области? Если в 1935 году на одном гектаре лесной площади произрастало в среднем 100 кубометров древесины, то в 1983 году 152 кубометра. Но это в основном заслуга настоящих энтузиастов своего дела, широко использующих накопленные в республике традиции. ЗА ГРАЖДАНИНА ГАРМОНИЧНОГО, ЗРЕЛОГО, АКТИВНОГО Все общество заинтересовано в том, чтобы у нас выросло поколение людей высоконравственных, культурных, знающих. Таков заказ времени. Но способно ли народное образование в том виде, в котором оно существует, выполнить его? Жизнь доказала: утвердительный ответ на этот вопрос пока дать нельзя. Потому и совершается сейчас реформа высшей и средней школы Одна из причин неблагополучия в том, что, по мнению журналиста В. В. Селецкиса, долгие годы школа жила и развивалась в закрытой среде. Лишь на словах утверждалось, что она самая гуманная, самая демократическая, что в нашем обществе господствует принцип: все лучшее детям. Но пришло время отряхнуться ото сна. ЮНЕСКО, оценивая систему просвещения по 40 параметрам, поставила СССР на место в четвертом десятке государств. Во многих странах в учебном процессе широко используется видеотехника, двусторонняя телесвязь, компьютеры, используются и возможности искусственных спутников Земли. А наш учитель имеет в своем распоряжении лишь мел, доску, да проигрыватель с диапроектором. Образование является основой материальной и духовной культуры. Отсталость в просвещении в конечном счете отразится на низкой производительности труда, замедленных темпах научнотехнического прогресса и на таких проблемах социального характера, как алкоголизм, дефицит человечности, преступность. Если мы хотим вывести школу из болота, то есть только одна альтернатива резко увеличить бюджетные расходы на нужды образования. Скаредничать за счет школы не только близоруко, но и аморально, ибо не создается общество высокого уровня культуры. Неприемлемы оговорки, что не хватает средств. Мы видим, что средства находятся на то, чтобы строить промышленные гиганты сомнительного значения, чтобы содержать огромный управленческий аппарат, чтобы платить не очень справедливо назначенные персональные пенсии, чтобы возводить вызывающе роскошные дома отдыха и административные центры. Мы теперь узнаем, что за прошедшие годы были существенные отступления от социальных принципов в экономике, политике, культуре. Об образовании следует сказать то же самое. Первым и главным идейным источником новой школы должны стать мысли Маркса и Ленина об образовании при социализме. Надо изучать и использовать латышские национальные педагогические традиции, которые пока еще недоступны нашим учителям. Надо поучиться у педагогической мысли других стран. Все двери и окна школы надо* раскрыть для искусства и культуры, являющихся средствами воспитания и целью воспитания. Математику, физику, важные, нужные основы наук, можно учить в любом возрасте, но приучать к красоте, заставить полюбить и уважать картину, музыку, книги можно только в раннем детстве, так же, как воспитать основы нравственности. Вот почему в первые 5—6 лет в школе необходимо отвести по 3—4 урока в неделю для музыки, изобразительного искусства. Наряду с этим должны быть широкие возможности участвовать в хорах, кружках, ансамблях после уроков. Гуманизация школы требует, чтобы и другие учебные предметы были использованы для воспитания детей. В рамках физики, химии необходим курс экологии, в биологии широкий разговор о различиях полов и по вопросам семьи. Основы Советского государства и права должны дать знания о тех юридических нормах, которые регулируют положение в обществе подростков. В изучении истории самое главное освободиться от фальсификаций и приукрашиваний. Ни один учебник по истории СССР или Латвийской ССР не может быть использован как источник знаний. Надо менять направленность изучения литературы. К печатному слову в школе надо относиться как к виду искусства, а не как к политическому трактату. Вульгаризация литературы разрушает в школьниках уважение к книге. Уроки литературы в школе должны стать своеобразным курсом этики, который помогает освоить самую сложную мудрость умение жить в обществе. Гуманизация образования означает, что школа в глазах детей не должна быть враждебной силой. А этого мы добьемся только тогда, когда прекратим насильно загонять в головы детей программный материал. Надо ликвидировать деление на успевающих- и неуспевающих. Зачастую, гоняясь за успеваемостью, учитель теряет чувство меры и унижает своего воспитанника и его родителей. Так появляются психически больные люди, опасные для общества разрушители, мстящие другим за унижения на уроках в школе. Насилие в школах, унижение более слабых детей стали не случайностями. Это распространенное явление, более глубокие корни которого следует искать в насилии учителя над учеником. Стимулом обучения должны стать только любознательность и сознание, что жить без образования в этом мире трудно. Для всей нашей интеллигенции, для всей культуры важно, чтобы возродился престиж разума и мудрости. Это произойдет только тогда, когда интеллигентность и уровень образования человека определят его социальный статус в обществе. Пока сборщик мусора получает в два раза больший оклад, чем молодой врач, до тех пор школе и культуре будет очень печально. И, наконец, надо понять, что систему образования в Латвии невозможно создавать по тем же принципам, как в Молдавии, Закавказье, Сибири. Здесь другие традиции, другая культура и другие экономические нужды. Могут существовать для всей страны одинаковые основные принципы, а конкретные учебные программы, планы и учебники для каждой республики нужны свои. Да разве это дело, когда ученик в Риге и Баку должен изучать химию по одному и тому же учебнику? Здесь ведь другая экономика, другие отрасли химии. Даже в рамках Латвии надо сохранить возможности вариантов. В системе образования ничего не изменится, если не будут внедрены принципы демократии. Пока дальше выборов директоров мы не продвинулись. Это ничего существенно не может изменить, ведь директор в системе образования это «мальчик для битья». Надо взяться за тех, по чьей вине школа отстает. Думается, надо поддержать предложение, что следует избирать также заведующих отделами и министра республики. Иначе мы не прервем эту власть бюрократии, которая тормозит процесс обновления. ШАолу надо освободить от 3- и 4-кратного подчинения: и партийным комитетам, и исполкомам, и другим учреждениям. Единственно отдел образования вправе вмешиваться в работу школы. Важно добиться, чтобы в управлении школ руководящие позиции завоевали люди со светлым умом, такие, которые горят в нетерпении создавать гуманную школу завтрашнего дня. А пока кресла руководителей занимает немало работников старого стиля, которые только и умеют, что манипулировать распоряжениями и приказами. Школа окончена. Перед молодым человеком открыты широкие пути в вузы, благо высшее образование у нас бесплатное. Но бесплатное для студента, а не для государства. Оно дает средства, и это вошло в привычку всех, кто учится и кто работает в вузах. Система финансирования по отраслям имеет и теневую сторону, убежден ректор ЛГУ имени П. Стучки Ю. Р. Закис. Сферы образования, науки и культуры питаются из одного источника, и из-за этого, например, стали возможны ситуации, когда одну сферу финансируют за счет другой. Сегодня мы поставлены перед фактом, что в своеобразной «Красной книге» республики все еще, находятся латвийские географы, геологи, ихтиологи, а филологи все еще стараются продолжать затянувшийся спор между академической и вузовской наукЬй. В такой системе разделения труда вполне логично звучит взволнованный голос Академии наук: «Мы единственные в стране, не имеющие своего математического института». На возражение, что таким является ЛГУ, уже готов ответ: «Но такого нет у нас!». Ну вот, оказывается, даже в регионе есть «наша» и «ваша» наука, так же как есть официальная академическая и вузовская физика, химия, биология. Не удивлюсь, что уже завтра будут и отдельные свои культуры для ученых, писателей, преподавателей. Как же иначе понимать то, что такую колоссальную ценность, как республиканский Музей природы, мы перебрасываем из одних рук в другие Министерство народного образования, Комитет по защите окружающей среды, никак не предполагая, что в лучших вузах мира его используют как прекрасную учебную базу. На что же следует направить наши образование и науку? По крайней мере, какие основные принципы следует соблюдать? Думаю, что коротко их можно было бы сформулировать так: признать необходимым в каждой республике* проводить в полном объеме регулярные научные исследования локальных природных ресурсов и их использования, а также исследования экологической и демографической ситуации, как госзаказ за счет средств местного бюджета; любые изменения производственных объемов в регионе в обязательном порядке согласовывать с возможностями системы народного образования по подготовке на месте специалистов среднего и высшего уровня; кроме подготовки специалистов, за обучение которых платит государство по типу госзаказа, предусмотреть также неограниченную подготовку граждан с общими дипломнымш правами за индивидуальную оплату. На вечерних и заочных отделениях вузов в самом ближайшем будущем перейти только на безограничительное платное образование, определив источником оплаты учреждения, где граждане работают (заказ учреждения), личные взносы граждан (индивидуальный заказ). Самые различные аспекты образования были затронуты на пленуме. Чувствовалось, что эти проблемы относятся к болевым точкам забот интеллигенции. Показательна судьба философского отделения ЛГУ. Оно было открыто в 1966 году, а потом по указанию «сверху» его закрыли. С таким решением не согласилась общественность, в частности, писатели. Результат налицо с 1987 года отделение возобновлено. И сейчас, как сказал собравшимся профессор А. А. Милтс, мы единственные в стране работаем по экспериментальному плану и готовим также учителей, чтобы они могли профессионально преподавать школьникам общественные науки, этику, эстетику, историю, культуру, вести социологические исследования. Многие проблемы образования берут начало в семье, на это обратил внимание секретарь парткома ЛГУ имени П. Стучки О. Д. Потреки. На пленуме, где шла речь, в основном, о вещах сугубо гуманитарных, он единственный поднял вопрос о трм, как необходимо реализовать возможности научно-технической мысли. На какие специальности ориентируют детей в латышских семьях? Отнюдь не на те, что определяют основные направления развития науки и техники. Самый маленький конкурс у будущих физиков и математиков, а во всем мире самое большое развитие получили фирмы математического программирования. Бесспорно и то, что все достижения в этой области принадлежат молодым людям и, что характерно, мужчинам. А у нас вузы все больше превращаются в женские учебные заведения. Ситуацию с положением образования в республике, какой бы тяжелой она сейчас ни была, изменить можно. Путь один, и он полностью соответствует духу времени это перестройка, которая должна осуществляться при широком привлечении общественности. В этой связи у многих вызвала недоумение кандидатура руководителя во вновь созданном Министерстве народного образования. Его назначение заставляет думать, что в системе управления школ и вузов еще далеки до демократии. Возвращение прежнего министра в кресло укрепляет надежду многих консервативных сил, что все останется по-старому. Хотя именно на их совести буйство процентомании, кампания по ликвидации малых сельских школ, намерение отменить экзамен по родному языку, не говоря уже о недостатках в воспитательной работе. Неужели за эти ошибки никто не понесет даже моральной ответственности? ДЕЛО ОБЩЕЕ, ДЕЛО ДЛЯ КАЖДОГО С трибуны недавнего пленума Союза писателей СССР первый секретарь правления СП СССР В. Карпов отметил успехи латышских авторов, назвав романы А. Бэлса «Люди в лодках», А. Калве «Воздушный мост», М. Свире «Лишь одну сияющую звезду», 3. Скуиня «Кровать с золотой ножкой», рассказы А. Якубана, А. Нейбурги, а в поэзии новые стихи Я. Петерса, И. Зиедониса, М. Чаклайса, М. Мисини, М. Залите, В. Белшевицы и других. Однако несомненно и то, что писатели республики ощущают неудовлетворенность своим участием в перестройке. Деятельная общественная позиция автора одна из характерных черт латышской литературы, подчеркнула поэтесса М. Залите, сделавшая анализ истории литературного процесса и его современного состояния. Латышские писатели никогда не занимались только «чистой литературой». Уже более столетия назад, в период пробуждения националь-1 ного самосознания, авторы вступались не только за литературу, но и за науку, языковедение, народное хозяйство, политику. Однако сегодня, сказала она, одной‘литературной деятельности недостаточно, чтобы писатели не чувствовали себя должниками. Латышская литература в долгу перед читателями, особенно в крупноформатном решении вопросов существования людей, особенно по всем пунктам обвинения сталинской политики, включая и недавнее прошлое, еще живое наследие сталинизма. Должниками писатели стали вынужденно. Этот процесс начался сразу после войны, когда латышская литература осталась .; без многих талантливых авторов, когда составлялись списки запрещенных книг, когда постепенно в «стальных руках» истлели даже такие яркие и сильные личности, как Я. Судрабкалнс и М. Кемпе. • Они становились рупорами официальной идеологии, .сами переживая при этом душевную драму, характерную честным, но пришедшим в противоречие со своей совестью, людям. Знаем ли мы, что переживал В. Лацис, которого Берия вынудил подписать приказ Совета Министров о депортации? И разве латышские' писатели не «влезли в долги» и тогда, когда мощно направляясь «к новому берегу», не видели тонущих и утонувших вокруг, точнее не смели видеть и не смели показывать, что видят. Для меня лично все это «древние времена» (я еще не родилась), но перейду к личному опыту в 70-е годы. В университете поговаривавают, что запрещены какието работы Ленина. Говорят, что Л. Бриедис, молодой поэт, исключен из университета, так как вместе с сокурсниками пел националистические песни. Говорят, что из заключения вернулся поэт К. Скуениекс, его стихи в рукописи ходят по аудиториям. Да, но в них же «ничего такого нет», удивлялись мы. Так что же изменилось? По существу ничего. Только духовная несвобода обрела другие формы, более нежные, и вместо Страха смерти остался страх за большие неприятности. И разве не пишутся векселя народу, когда общественно-политическая атмосфера не способствует формированию свободной во взглядах личности, а стимулирует двуличие, конформизм, когда по ступенькам карьеры поднимаются не более честные и талантливые, а те, кто успешнее справляется с такими «пережитками прошлого», как совесть и честность. Литература в целом эти понятия сохраняет и по возможности выражает. Именно в период застоя литература, и особенно поэтическое слово, становится духовной поддержкой для самой широкой общественности. Тиражи сборников стихов самые большие в Европе. Но было бы ошибочно этот феномен объяснить только высоким уровнем поэзии и интеллигентным читателем. Поэзия становится движением духовного сопротивления, стараясь разрушить навязанную бюрократией однонаправленность мышления, разветвляясь тематически и стилистически. «Эзопов язык» поэзии позволял говорить о темах, труднее выражаемых в других жанрах. И все же теперь, когда дЛя публикации произведений больше нет (или почти нет) серьезных препятствий, латышские писатели не могут гордиться ранее написанными, но не опубликованными работами. Я говорю о нашей литературе в целом. Она перед читателями по уши в долгу. Но он будет погашен. Рассказать обо всем не по силам одному писателю, сказал И. Аузинь. Многое еще не сказано о красных стрелках, о судьбах латышей в Советском Союзе, о депортированных, о гвардейской дивизии, о партизанах, подпольщиках, антифашистах, о массовом уничтожении евреев в Латвии и многом другом. Я хочу лишь отметить, что писатели сделали бы намного больше, если бы не демагогические окрики, звучавшие в продолжение нескольких десятилетий. Новые страницы прошлого раскроют подготовленные к печати «Их коснулась вечность» Чака и другие издания. Мы ждем роман Ламса, другие новые произведения писателей. В то же время Всесоюзный комитет по печати старается включить и республиканские издательства в широкие всесоюзные программы с тем, чтобы здесь издавать книги для детей и произведения русских классиков. Это происходит в то время, когда в полиграфии создалась кризисная ситуация, когда выделенные лимиты не удовлетворяют собственные нужды, поэтому ряд наших произведений печатается за пределами Латвии в Смоленске, Киеве, Москве. к Выступающие отмечали, "что латышская литература недостаточно широко известна как в стране, так и за ее пределами. За рубежом все идут как «советские писатели», а обычно русские. Вина не только в плохой информированности о нашей многонациональной советской культуре. Фактически здесь отражается политика, проводимая до сих пор, нивелировать различия национальных республик. И пусть советская литература великолепна, но почему мир не должен знать имена Райниса, Вациетиса, Зиедониса, Белшевицы? О проблемах двуязычия с точки зрения лингвиста говорила Р. Э. Вейдемане. Известны такие цифры: 80 процентов латышей, живущих в ■ республике, и 25 процентов нелатышского населения применяют оба языка, а 25 процентов некоренного населения латышским совсем не владеют. О складывающейся весьма тревожной ситуации с латышским языком, сфера распространения которого все более ограничивается, говорили многие, приводили множество фактов. Например, есть целые отрасли промышленности, в том числе и такие традиционные для республики, как мореходство и пароходство, где латышский язык практически не функционирует. Об этом одинаково эмоционально говорили писатель Эгон Лив и председатель рыболовецкого колхоза Г. Я. Салтайс. Явный перегиб и то, что даже диссертации по сугубо узким проблатышского языкознания необходимо переводить на русский язык. Прошу помнить, отметил писатель 3. Скуинын, что, например, Тартуский университет никогда >не позволял терять свои права утверждать собственных кандидатов наук. У нас даже латвийским филологам труд надо утвердить в Москве. Разрешите спросить, почему на третьем году перестройки, когда на словах высказывается немало комплиментов малым народам, в наших собственных университетах наш язык придвинут ближе к двери? Одна из основных мыслей выступающих необходимо всячески поощрять изучение латышского языка представителями других национальностей, постоянно проживающих в республике. Следует предусмотреть возможность материального вознаграждения людей, владеющих двумя языками и работающих в областях, связанных с обслуживанием населения. Творческая интеллигенция та сила, при помощи которой можно преодолеть не только барьер двуязычия, но и сделать латышскую литературу достоянием всех людей. Проблема двуязычия, интернационального воспитания в республике одна из наболевших. Ее пытались решать с помощью смешанных школ. Но, как свидетельствует опыт, попытки не всегда увенчиваются успехом. Как писатель, я была во многих таких школах, сказала М. Г. Костенецкая. Эта самая тяжелая аудитория для меня, большей бессмыслицы для укрепления Дружбы народов, чем такого вида учебные заведения, я Не могу представить. Возможно, мне просто не везло, н° До сих пор я была только в одной школе Латвии, гДе атмосфера частично соответствует такому учебному заведению, в какое Имант Зиедонис отдал бы своих внуков. Там ученики русског° потока встретили меня косней латышских стрелков. oтда спросила у смешанной аудитории, можно ли оворить по-латышски, все и поймут, мне ответили Да. и все же такая школа в ащей республике всего лишь хаотическое исключение. фанфары застоя, стремление выдавать желаемое за действительное породили ошибочные стереотипы, продолжает тему Я. X. Рукшанс. Один из них восхваление смешанных школ, которое звучит и с самых высоких трибун. Или повод этому дают розовые отчеты отделов народного образования, или что-то другое не знаю. В реальной жизни вбе выглядит иначе. Престиж школ как в глазах родителей, так и самих учащихся значительно ниже, чем у обычных учебных заведений. А что касается интернационального воспитания, то в этих школах добиваемся совершенно противоположного. Они являются главным рассадником шовинизма и национализма среди учащихся, ибо нет ни одной переменки без выяснения взаимоотношений. Несоответствие заложено уже в основе самой системы образования: продолжительность обучения в русской школе 10 лет, а в латышской школе 11 лет. Принимая во внимание, что ребятам предстоит служба в Советской Армии, получается, что парни коренной национальности оказываются в менее выгодном положении. Такая дискриминация не позволяет им сразу же после окончания средней школы продолжать учебу в вузе. Чтобы обеспечить реальное двуязычие в ленинском понимании, необходимо незамедлительно пересмотреть учебные программы школ с русским языком обучения. В национальных республиках оно должно вестись по единым программам, независимо от языка преподавания. При этом обязательным должно быть требование, чтобы число уроков по изучению второго языка народов нашей страны во всех школах было одинаково. Журналистка И. П. Литвинова, как и все выступающие, поддерживает необходимость более эффективного изучения латышского языка. Но считает, что на том уровне постановки изучения, который существует в народном образовании республики, это невозможно. Потому что существующая методика изучения латышского языка в русских школах первобытна. Во всем мире учат языки, детям дают импульс, желание изучать язык в игровой манере, знакомят со сказками, легендами, культурой, национальными героями. Н<* этого не происходит в наших школах. Скажу честно, ко второму году изучения у русских детей отбито желание изучать язык. Хорошо, если в семье есть родители, которые его знают. Думаю, что народное образование и интеллигенция должны нести ответственность и создавать такие условия, чтобы изучение осуществилось. Один из экспертов говорил о том, что неправильно, что в латышских школах учат язык пять раз в неделю, а в русских два. Но у нас даже принятое количественно не обеспечивается. Сегодня я открыла газету «Советская Латвия» и увидела, что в Даугавпилсском педагогическом институте в этом году вообще нет набора преподавателей латышского языка. Кто же будет учить наших детей? Я хочу обратиться с одной утопией к залу. Считаю, когда речь идет о каких-то важных проблемах, годятся, наверное, даже утопии. В зале сидит несколько сотен человек. Если вы возьмете какие-то небольшие группы людей, три-пять человек, которые хотят изучать язык, то уже положение сдвинется. Может быть, Фонд культуры поможет, и мы сможем наконец организовать решение этой проблемы. Проблемы двуязычия одинаково остро стоят как в столице республики, так и в районах. Например, в Резекне, сказал преподаватель А. А. Ранцанс, работают две школы с латышским языком обучения и четыре с русским. От этого и проблемы. Из 16 работников Резекненского горкома партии только пять владеют как латышским, так и русским языком. Остальные ведут себя так, будто знание второго языка их не касается. У нас мало надежд перевоспитывать поколение взрослых. Школа и жизнь не две разные вещи. Хочу сказать, что жизнь начинается со школы. Если культуры нет в учебном заведении, то о какой культуре можно говорить в быту? Мне случайно довелось услышать разговор учительницы резекненской средней школы № 3 с учениками. Райниса они называли художником, а Стучку поэтом. А о латгальской керамике вообще ничего не слышали. В классе 41 ученик. По-латышски говорят единицы. В свое время усиленно контролировалось обучение русскому языку в латвийских школах. Еще сегодня преподаватели русского языка получают 15 процентов прибавки к зарплате. Интернациональное воспитание в школах понимается • как усиленное преподавание русского языка латышским детям. Но является ли знание русского языка синонимом интернационализма? Без навыка речи нет контактов и между людьми, нет интереса друг к другу и взаимного понимания. И напра®ны здесь усилия композадРг ров и писателей, актербв>-ху,г” дожников. Напрасны будут и наши усилия, если они не найдут поддержки в народе. В резолюции, принятой на пленуме, нашло отражение предложение, выдвинутое писателем Имантом Зиедонисом и поддержанное многими, об объявлении латышского, а также языков других союзных республик, государственными языками. Осуществление этого не противоречит конституционным нормам и лишь стимулировало бы укрепление интернационализма и гуманитарного престижа страны. Кстати, в Грузии, Армении и Азербайджане это уже сделано. Другой вопрос, явится ли такая мера избавлением от всех проблем? ЗОНА ОСОБОГО ВНИМАНИЯ Искусство и коммерция. Еще недавно подобное сочетание употреблялось лишь в отрицательном контексте. Однако сегодня экономика властно вторглась и в сферу культуры. Сотрудничеству с зарубежными партнерами в этой области был посвящен реферат заведующего отделом внешнеэкономических связей управления делами Совета Министров Латвийской ССР Я. А. Лиепиньша. Сейчас нашей культуре жизненно необходимы средства, капитальные вложения. В ряде случаев необходима валюта. Значит, требуется коммерция и в области культуры. Долгие годы все сделки осуществляли союзные организации, что порождало отчуждение, бюрократизм, ненужные осложнения. Например, в продаже одной картины участвовали пять организаций. Руководство республики считает, что коммерческие сделки в области культуры также можно совершать на месте. По действующему законодательству заключать такие сделки с партнерами из социалистических стран могут все предприятия и организации республики, а с представителями капиталистических стран объединение «Интерлатвия». В начальном периоде деятельности объединения, а оно создано в июле прошлого года, культуре, как не самой рентабельной отрасли, не уделялось должного внимания. Теперь положение изменилось. Принято решение правительства республики о целесообразности создания в составе «Интерлатвии» специализированной фирмы, которая занималась бы заключением сделок в области кино, телевидения, изобразительного и прикладного искусства, в других культурных сферах. Главная задача сейчас в том, чтобы создать новую функциональную структуру международного культурного сотрудничества, новую правовую модель. Важное значение приобретает кадровый вопрос. Уже в ближайшее время каждому творческому союзу надо подобрать 'специалистов в своей отрасли, владеющих иностранными языками, которые в сотрудничестве с объединением «Интерлатвия» способствовали бы развитию коммерческой деятельности в своей сфере. Что уже сделано? Два договора с американской и английской телекомпаниями заключило Латвийское телевидение. Очевидно, в области телевидения, видео, кино, в создании совместных фильмов и программ это тот путь, по которому надо идти. Нам необходима зарубежная техника, которую таким образом можно получить. В противном случае наша продукция едва ли будет конкурентоспособной даже на рынке социалистических стран. Включились в активный поиск партнеров также Латвийский кинофонд и Рижская киностудия. Что касается изобразительного и прикладного искусства, то здесь у нас положение наиболее надежное. Произведения наших художников могут конкурировать с тем, что есть в капиталистических странах. Есть, уже попытки организовать сотрудничество с зарубежными партнерами и со стороны исполнительских коллективов профессиональных и непрофессиональных. Если в зарубежных контактах коммерция благо, то, проникнув в область театрального искусства, она сказалась на его деградации, считает В. М. Мацулевич, секретарь правления Союза театральных деятелей Латвийской ССР, режиссер Валмиерского государственного театра драмы имени Л. Паэгле. Репертуар стал составляться по принципу: каков спрос таков товар. Сложилась нетерпимая ситуация, когда определяющую роль в театральном процессе взяли на себя администраторы, а сами театры превратились в «закрытую зону», недоступную для критики. Конкретней всяких слов о состоянии театрального искусства говорят цифры. Например, .до войны в Латвии действовали 12 театров, в 3^-в ..Эстонии 8. Сейвйй раЙШщт ф?в районах, в Яитве соответственно’ 11 и 7, в Эстонии & и 4. В послевоенные годы в республике построено лишь одно новое здание для Государственного академического художественного театра име* ни Я. Райниса. Капитально реконструирован Рижский театр русской драмы. А остальные находятся в тяжелом состоянии. Уже четверть века ждет обещанный капитальный ремонт Театр оперы и балета. Разработаны десятки проектов, за которые уже выплачено около миллиона рублей. Обоим зданиям ТЮЗа необходима реконструкция. В тяжелой ситуации нахоь дится подготовка кадров. Во всех театрах актерские штаты переполнены. Несбалансированный возраст артистов, структура трупп негативно сказываются на развитии коллективов. В наших двух музыкальных театрах работает только один режиссер со специальным образованием. Нет балетмейстеров. В то же самое время идет массовая подготовка режиссеров драматических театров. С 1979 до 1985 года в шесть драматических театров республики отправились 15 выпускников Латвийской консерватории с дипломом профессиональных режиссеров. В этом году его получат еще 16 человек. з Союз театральных деятелей республики направил ряд предложений в ЦК Компартии Латвии. Нашей общественности обещано многое, что могло бы повысить статус культуры и искусства в республике. Например, целевая программа «Культура-2000». Думаю, что это утопия. Творческая интеллигенция без восторга отзывается об этой комплексной программе. Людей можно понять. Какую бы сферу культуры мы ни взяли, упадок везде. Дома культуры, библиотеки, музеи все нуждается в ремонте или новом строительстве. Но, как сказал главный архитектор Риги Г. К. Асарис, даже при осуществлении программы строительства объектов культуры на эту пятилетку вместимость театров и концертных залов в Риге будет лишь 60 процентов от нормативной, домов культуры и клубов чуть больше пятидесяти, кинотеатров не более 70. С желанием привлечь внимание общественности к решению наболевших вопросов говорили выступающие о культуре среды, проблемах художественного дизайна. С трибуны прозвучало немало примеров некомпетентных решений в области искусства. Например, музыковед А.-Л. Э. Клотинь вспомнил о запрещении без всякого повода оратории И. Калниньша «Поэт и русалка». Подобные случаи были и в нашем художественном кинематографе. Положение в сфере искусства невозможно улучшить кардинально, если руководство республики не прислушается к компетентному мнению работников культуры. Необходимо, чтобы Совет Министров Латвийской ССР рассмотрел состояние материально-технической базы театров, других сфер культуры и искусства и гарантировал бы реальное исполнение собственных постановлений. Надо помнить, что в области культуры успех не зависит от деятельности административных учреждений и реорганизации министерства. В основе внутренняя творческая активность индивидуума. Бюрократия никогда не могла стимулировать развитие культуры об этом говорили многие представители творческой интеллигенции. Несомненно, управление культурой надо менять. Возможно даже, отдать эту сферу в распоряжение энтузиастов, специалистов, общественных организаций. Вскоре будет создан комитет по’ культуре. Драматург П. Ю. Петерсоне внес предложение, чтобы новым учреждением руководил человек разносторонний, чувствующий боль и ответственность за судьбу культурного наследия и дальнейший расцвет его развития. А что касается разработки комплексной программы, то, по мнению участников пленума, ее нельзя утверждать без широкого предварительного обсуждения общественности. г В ПРАВДЕ ИСТОРИИ ЗДОРОВЬЕ ОБЩЕСТВЕННОГО РАЗВИТИЯ Дерево не живет без корней. Корни любого народа и общества его история. Поэтому, каких бы актуальностей ни касались выступавшие, они искали объяснений сегодняшней ситуации и в недавнем прошлом. В накале дискуссии, случалось, объективные и бесспорные суждения соседствовали со спорными или вовсе бездоказательными утверждениями, которых было, однако, немного. Но очевидно одно в горячей полемике ощущалось искреннее желание разобраться, понять, проанализировать время, чтобы не повторилось то, что противоречит пониманию социализма. Некомпетентный анализ исторических событий, без подтверждения фактами, замалчивание, полуправда и сохранение в истории так называемых «белых пятен» вредны и становятся не только неверной основой представлений и оценок, но и источником политической демагогии. Эта мысль, прозвучавшая на пленуме, несет в себе не только предостережение. Здесь кроется и объяснение феномена исторических превращений, о которых говорили участники пленума, касаясь вопросов прошлого как очень далекого, так и памятного еще нынешним поколениям. Характер обсуждения определял напряженный поиск истины на уровне фактов, доказательств, исторических аналогий. Задача нашего поколения1 в революционное время, когда поднимается сознание народа, утвердить, что сегодня Латвия это не просто территория, а республика со своей государственностью, со своей историей. к Не секрет, что до последнегб времени в исторической науке господствовала схоластическая, упрощенная модель ■исторического процесса социалистического строительства в нашей стране, отметил в своем выступлении вице-президент Академии наук Латвийской ССР А. А. Дризул. Осно-; вы ее заложены в конце 20-х годов, когда началось отступление от ленинских концепций строительства нового общества. Сталинская модель истории основывалась на трех китах культе авторитарных вождей, библейской святости основных тезисов сталинского курса, на исторических мифах, которые старательно насаждались в сознании людей. Самый существенный из них «Сталин это Ленин сегодня». Но отречение от Ленина началось уже после XVII съезда партии. В целом в работе съезда принимал участие 1961 делегат, из них 1225 с правом решающего голоса. Сталинский террор уничтожил 1108 делегатов съезда. Из 71 члена ЦК, избранного на XVII съезде партии, погибли 52, в том числе пять латышей К. Бауман, В. Кноринь, В. Межлаукс, Я. Рудзутак и Р. Эйхе. Репрессии усиливались и возрастали с каждым годом. Среди репрессированных были представители всех наций и народностей СССР, всех классов и социальных групп, профессий и возрастов. О том, какими последствиями обернулись эти трагические события, формировавшие политическую систему СССР, для Латвии и ее народа, говорил в своем выступлении журналист-международник М. Г. Вульфсон. Надо научиться смотреть в правде, какой бы тяжелой и непереносимой она ни была, призывал он. Это относится и к толкованиям, которые мы продолжаем давать событиям в Латвии летом 1940 года. В последние месяцы я получил около 200 писем $о всех концов республику, авторы которых представители старшего коления учителя, работники культуры, агрономы; ветеринары, земледельцы были свидетелями тех событий. Что рвучит в этих письмах? В них высказывается мнение, что образование Советской, власти в Латвии было предрешено 23 августа 1939 грда в договоре Риббентропа Молотова. Изложив последовательность событий тех дней, когда Красная Армия вступила на территорию Латвии и состоялись перемены в ее политическом руководстве, выступающий, чья точка зрения, отметим, во многом расходится с оценкой политической ситуации авторитетных ученых-историков республики, поставил вопрос: : Можно ли серьезно говорить ж> том, что в Латвии именно в то время и синхронно с Эстонией и Литвой создалась или созрела революционная ситуация? Опасения части общества по пбвоДУ возможного нападения гитлеровской Германии существовали, но это не был стимул к социалистической революции. Возрастание антифашистского настроения в рабочей; среде, возрастающие экономические трудности также не были решающим фактором. В целом нужно сказать, что на антисоциалистических и антисоветских позициях стояли не только крупная латышская буржуазия, но и часть мелкой буржуазии и значительная часть интеллигенции. Состоявшаяся 21 июня большая демонстрация, в которой участвовали действительно 70—75 тысяч человек, по своему характеру была антифашистской, антиульманисовской, в поддержку демократизации государства. В то же время лозунг «За Советскую Латвию» был санкционирован Вышинским только после избрания сейма. Если еще учесть фальсификацию результатов выборов на XVII съезде партии со стороны Сталина, о чем можно прочитать в прессе, я думаю, довольно трудно поверить в то, что 180 тысяч представителей латышской буржуазии и буржуазной интеллигенции добровольно голосовали за народную власть в Латвии. Характер этих выводов заставляет вспомнить известную мысль о том, что оценка сложных исторических моментов требует крайней осторожности и документированности. Об этом красноречиво свидетельствует и опыт прошлого. Кстати, спорность выдвинутых утверждений очевидным образом подчеркивалась дальнейшими словами выступавшего: знаю, сейчас очень трудно написать историю. Но, учитывая, что свержение авторитарного режима и социалистический выбор Латвии это прогрессивные явления, написать эту историю можно и нужно. Необходимо разработать стопроцентно честную историю 1939—1941 годов, чтобы никто не смог бы сказать что-либо против нас. Мне не хотелось бы, продолжал оратор, и это мое субъективное мнение, чтобы мы говорили о восстановлении Советской власти в Латвии. Та Советская власть, которая существовала в Латвии в 1919 году, опиралась на поддержку абсолютного большинства латышского народа. Я хочу вам процитировать заявление товарища (заместителя) председателя Народного совета (то есть фактически заместителя Ульманиса) Густава Земгала от 21 декабря 1918 года, адресованное ульманисовскому кабинету: «Передать власть тем, кому народ больше доверяет, то есть большевикам». И когда английские матросы отбыли из Риги, ее судьба была решена в Ригу вошли красные стрелки. Эта власть опиралась на 35—40-тысячный отряд латышских стрелков. Эту власть приветствовал верный соратник Ленина Яков Свердлов, а не Вышинский. Это власть иного типа. Мне бы не хотелось, чтобы мы уравнивали установление сталинского режима в Латвии с образованием независимой социалистической Советской Латвии в 1919 году. Попытка уточнения сути фактов и событий прошлого нашла свое отражение и в оценке характера диктатуры Ульманиса (А. А. Дризуд). Сразу после переворота 15 мая Латвийская коммунистическая партия характеризовала его как фашистский. В международной ситуации, когда фашизм развернул широкое наступление на буржуазно-парламентские порядки в большей части европейских стран, это было вполне понятно и даже закономерно. В 1935 году проходил VII конгресс Коминтерна, где Г. Димитров дал классическое определение фашизма: правящая буржуазия все более ищет спасение в фашизме, в установлении открытой террористической диктатуры самых реакционных, самых шовинистических и самых империалистических элементов финансового капитала. Поэтому, анализируя диктатуру Ульманиса по строго научным позициям, представляется возможным пересмотреть это определение применительно к условиям Латвии. Правда, чтобы сделать окончательные выводы, еще предстоят обширные исследования о конкретной исторической ситуации в 30-х годах. Имеющийся пока материал позволяет говорить о том, что режиму Ульманиса больше присущ характер профашистской диктатуры. В истории каждого государства есть много возможных вариантов, говорила народный художник Латвийской ССР Джемма Скулме. В ней все еще много аморального, много деспотичного, ошибочного. Но это обнаруживается потом, когда меняются общество, мнения, взгляды. Тогда меняется и оценка истории. Самый большой камень преткновения в нашей общественной науке это ее застой, неизменность взглядов и оценок. У нас есть пропаганда, но где найти подлинную историю? Она в воспоминаниях людей. И в той нескончаемой памяти, которую, сохранив свою человеческую сущность, сберегли люди, пройдя через ужасы культа. Эту историю надо изучать, этот опыт надо знать. Сегодня пра!вду надо слышать. Ведь не было так, как рассказывалось, не было того, чему верилось. Да, мы вошли, как оказалось, в реакционную формацию. В антидемократическое государство сталинской диктатуры, чей режим обернулся миллионами жертв,- Мы вошли в государство с низкими экономическими показателями, слабыми успехами в сельском хозяйстве, . низким уровнем жизни. Постепенно с годами многое произошло и с нами. Не могу не говорить о той нетребовательности, которой был продиктован курс на ухудшение дел в республике, и исторически здесь нельзя не упомянуть Арвида Пельше. Этого эстета и знатока фарфора, который говорил: а чем мы лучше других республик? Это с его благословения мы взяли в республике неорганичный курс на индустриализацию, который и принес все эти необратимые изменения. Сегодня нам не хватает товаров первой необходимости. Наблюдая все это, возникает вопрос: кто же победил во второй мировой войне? Особенно если посмотреть на разрушенную войной Германию, обе Германии, и сравнить с нашей ситуацией в экономике, экологии, демографии и культуре. Занимаясь своей культурой, мы сильно идеализировали социализм и, надо сказать, весьма талантливо, с размахом, и с пафосом. Исторические деформации, порожденные культом личности Сталина, отразились, как известно, не только в области социального и политического устройства советского общества. Миллионы человеческих судеб искорежены прикосновением к отравляющей все и вся вокруг атмосфере деспотизма. Это происходило и по воле самих людей, и в силу неумолимых обстоятельств, и вопреки элементарной логике. Не будем отрицать, что все мы были, хотя бы до моего поколения, соучастниками этих процессов, говорил режиссер П. Ю. Петерсоне. Сущность фашизма, как и сталинской диктатуры, надо искать не в маниакальной личности, а в климате, почве, гениально созданной маньяком, где маленькие гитлерята и сталинята рождаются инкубаторски миллионами сами по. себе. Деспотизм всегда опирался на страх и предательство. Буду цитировать Меркеля по памяти: «Это очень существенный набросок латышского характера, наблюдение над мужичком, который еще до того, как сомнительное действие завершилось, уже спешит в господскую усадьбу, чтобы сообщить о нем, чтобы быть первым». Поэтесса Мара Залите упомянула Ниедре, Григу лиса и других писателей этого поколения, чья позиция ей представляется ужасной, трагичной, потому что в свое время она повлияла на судьбу нашего культурного наследия. В основе такой позиции усматривается болезненный комплекс накопившихся страхов ■ этих людей за свою предыдущую деятельность: иные из них были в большей или меньшей степени связаны с социал-демократией. Но на моих глазах рождались новые и новые поколения уже незапуганные ужасами сталинизма и нескомпрометированные своим прошлым. Из них-то и возник современный неосталинистский тип функционеров, в совершенстве владеющих языком демагогии. Чтобы не проглядеть опасность с этой стороны, чтобы не повторились ошибки истории, нужны особая политическая зрелость, гражданская смелость, мужественная готовность противостоять всему реакционному. Такая задача под силу лишь консолидации прогрессивно думающих сил. Об этом говорили и размышляли, к этому призывали участники пленума. СКАЖИ МНЕ, КТО ТВОЙ ДРУГ... Обсуждение многих проблем национальных и межнациональных отношений на пленуме носило скорее эмоциональный, чем аналитический характер. И это понятно. Мы еще не привыкли в большом кругу обсуждать эту сложную тему. Перестройка обнажила многие болевые точки, выявила скрытые моменты напряженности. Ведь в межнациональных отношениях, как в зеркале, отражается весь комплекс социально - экономических проблем, и чем они острее, тем легче возникают негативные явления в сфере национального • самосознания. Усугубляют этот процесс не только нерешенность многих жизненно важных вопросов в материальной сфере, но и перекосы в языковой культуре, системе образования, неадекватное представительство национальных групп. Почему кого-то надо любить, относиться к нему с уважением только потому, что он немец, русский или латыш, спрашивает Джемма Скулме. И отвечает: Надо уважать просто человека. И только потом следует его национальная принадлежность. А мы, не сомневаясь, отдаем предпочтение, подчеркиваем роль одной нации в истории, в обществе, культуре. И делаем вид, что не замечаем проблемы других. Почему мы творческая интеллигенция занимаемся национальным вопросом? Потому что мы единственные, кто и в годы застоя сохранил чувство ответственности. Наша работа всегда имеет печать персональной ответственности. Будет отвечать Калнрозе, будет отвечать Пиннис, ответит Блумберг... И так будет во всех тех сферах, где существует самостоятельность. Искусство это чаще всего сопротивление. И только с его помощью создаются ценности. Чувство ответственности дает и права. Мы имеем право сегодня констатировать, что наша нация находится в процессе ассимиляции. Со своей трактовкой этой непростой темы выступила и поэтесса М. Э. Залите. В период сталинизма и застоя одной из наиболее строго запрещенных тем был так называемый национальный вопрос, сказала она. На словах декларировались свободное развитие и расцвет каждой нации в условиях социализма, однако любая попытка поставить под сомнение эти декларации, основываясь на реальности, квалифицировалась как проявление буржуазного национализма. Диалог был невозможен. Сталинские догмы в национальной политике довели до абсурда. Забота о физической и духовной жизненности народа, с которой связан и экономический тонус республики, и все могущество страны, рассматривалась как подрыв безопасности государства. Опасными считались деятельность фольклорных ансамблей и сам фольклор. По инициативе А. Я. Пельше был ликвидирован Институт фольклора и этнографии АН Латвийской ССР. Последствия этого остро ощущаются и сейчас, когда мы готовимся к международному фестивалю фольклора «Балтика-88». Наш богатый фольклорный материал остался без теоретической базы, а психология «подозрительности» к фольклору в определенных кругах .все еще жива. Сегодня мы поняли (но все ли?), что таким образом толкуемая национальная политика не только не укрепляет наше государство, но и разрушает его, дискредитируя социализм, порождая глубокую неудовлетворенность, провоцируя на эксцессы, ослабляя вместе с тем культурные и народнохозяйственные потенции отдельного народа и всей страны. Латыши сейчас находятся на грани исчезновения, продолжала она. За это ли боролись латышские красные стрелки? Это ли имел в виду Райнис, формулируя свой политический идеал «Свободная Латвия в свободной России»? За это ли в тюрьмах буржуазной Латвии сидели Л. Паэгле, Л. Лайцен, А. Балодис, В. Калпинь? За тем ли Латвия вступала в Союз Советских Социалистических Республик? И можем ли мы жить дальше с такой мыслью, что мы последнее поколение интеллигенции вымирающего народа? Кому адресованы эти слова, на какой эффект рассчитаны? Весьма сомнительно, чтобы подобные безапелляционные и малодоказательные выводы не только соответствовали действительности, но и содействовали межнациональному сближению. Пожалуй, сказанные, возможно, в запальчивости и продиктованные самыми благими намерениями, они тем не менее будут охотно подхвачены экстремистами и социальными демагогами, стремящимися сохранить межнациональные трения. Разумеется, и по национальным проблемам в период демократизации и расширения гласности должен происходить живой, откровенный разговор, вестись открытые дискуссии. Но при этом нужно отстаивать свое мнение, вести споры без обид и воспаленных амбиций, уважая национальные чувства других, способствуя сближению людей,' а не разобщению. Увы, некоторые выступавшие явно ставили перед собой цель подогреть нездоровую атмосферу национальной конфронтации, подкрепляя свои умозаключения вескими «доказательствами» в виде надписей на заборах, прочитанными к тому же лишь на одном языке. Но это были все-таки единичные выступления. Куда чаще звучали выступления, отнюдь не сглаживающие острые углы, но и не сводящиеся к выяснению взаимных обид и недоразумений. Эти два дня очень важны в жизни нашего народа, сказал тележурналист Э. Э. Инкен. Я надеюсь, что после такого открытого разговора частично исчезнет болезненное предубеждение к нашим национальным чувствам, которые чисты и честны. Я думаю, пленум лишит опоры различных экстремистов. Конструктивно, с желанием помочь в решении существующих проблем высказался радиожурналист А. В. Беркис: — Нам не надо противопоставлять себя другим: вот мы, латыши, а вы — русские. Л они не русские, а люди различных национальностей — украинцы, молдаване... И надо сохранить их самобытность, создавая для них школы, общины, землячества, чтобы они чувствовали себя представителями своего народа. Такая позиция близка и понятна сегодня каждому, кто стремится реально воплощать в жизнь принципы ленинской национальной политики. И таких конструктивных, подсказанных самой действительностью мнений прозвучало немало. Порой формулировались они не совсем ясно, не всегда в их Основе лежал анализ многих поворотов этой сложной темы. Думается, этих затруднений можно было вполне избежать, если бы выступавшие более глубоко вникли в материалы пррходйвщего в Риге 5 мая пленума ЦК Компартии Латвии, обсудившего вопрос «О задачах республиканской партийной организации по усилению идейно-политического, интернационального и патриотического воспитания трудящихся на современном этапе перестройки». Пленум рассмотрел многие волнующие общество вопросы, в том числе и такие актуальные, как развитие национальных и межнациональных отношений, воС' питание чувства интернационализма. Разговор об этих проблемах вовлек в свою орбиту, естественно, всех участников. Но, пожалуй, особые чувства испытывали представители русской национальности. Русские ранее всегда выступали в роли помогающих. Сегодня они живут и трудятся на равных с другими народами, достигшими немалых успехов в своем развитии. Значит, психологическая перестройка должна происходить и у тех, и у других. Русский народ, как этническая группа на нашей планете, не лучше и не хуже других народов, — подчеркнула писательница М. Г. Костенецкая. — Русские так же, как латыши, много страдали в этом столетии, и было бы несправедливо не учитывать тот факт, что к русскому народу за 70 лет тоже применяйся геноцид в отношении крестьян, интеллигенции. . Вопросы миграции и двуязычия меня, как представителя русской интеллигенции в национальной республике, волнуют так же, как и коренных жителей. Эту тему продолжила заведующая отделом редакции газеты «Советская молодежь» И. П. Литвинова: — Сейчас задача средств массовой информации республики, особенно тех, которые адресованы русскому населению республики, донести эти тревоги, эти проблемы в полной мере, чтобы наши читатели могли разделить их с нами и могли думать о том, как. же нам всем вместе жить дальше, решать их, потому что это вопрос общий. ' Как и русские, издавна соседствовали, тесно контактировали с латышами и евреи. — Это старейшее меньшинство в Латвии, — сказал журналист М. Г. Вульфсон. — За 500 лет евреи вместе с латышами на этой земле испили до конца не одну горькую чашу. Они были вместе в рядах боевиков, в 1905 году, в полках стрелков, комиссаром которых был Семен Нахимсон, вместе были на подпольной работе, подчеркиваю, на подпольной работе, хотя тогда в буржуазной Латвии действовали 66 еврейских начальных и 11 средних школ, еврейский театр в Риге с 30 актерами. И еврейский пролетариат, прогрессивные представители этой национальности мечтали о социалистической Латвии, что она даст евреям большие права. У нас две проблемы. Вопервых, мы хотим поставить памятник тем 300 тысячам евреев, которые безжалостно уничтожены во время войны в Латвии, 220 тысяч из них были привезены из более чем • десяти европейских стран, 80 тысяч были местными жителями. Среди всех убитых 72 тысячи были дети младше 12 лет. Хотелось бы, чтобы этот памятник разместился в том месте, где стояла синагога, в которую уже в июле 1941 года, через два дня после вторжения немецких войск, перконкрустовцы загнали сотни детей, женщин и стариков еврейской национальности и сожгли всех живьем. И второе, мы надеемся, что товарищ А. П. Рубике не будет возражать против устройства на Кипсале музея Жана Липке. Тем самым мы хотели бы воздать должное тем латышским героям, которые, рискуя собственной жизнью и жизнью близких, спасли от неминуемой гибели десятки заключенных гетто. Нам заг явлено, что КиПсала не подходящее для этого место. Но что ж поделать? Жан Липке там жил, там скрывал обреченных на гибель людей, там боролся. Понятно, что другого места. для музея быть не может. Мне очень симпатична, отметил академик Я. П. Страдынь, идея М., Г. Вульфсона о сооружении памятника тем евреям, детям, которые были уничтожены в годы гитлеровской оккупации. И, мне кажется, латышам нужно принять ■ участие в этой работе, чтобы признать также вину своих соотечественников, ведь расстреливали латыши. Затем ученый продолжал: Нам нужна политическая культура —. так нас учат. Но разве это был пример политической культуры выдвигать Августа Восса делегатом на XIX Всесоюзную партийную конференцию, где его имя связано с периодом застоя? Не нужно было его выдвигать. ДЫШАТЬ СВЕЖИМ ВОЗДУХОМ ДЕМОКРАТИИ Не существует никакого другого выхода из стоящих перед страной трудностей, кроме курса на демократизацию, осуществляемую КПСС по тщательно разработанному плану, убежденностью в этом пронизано выступление сценографа Ю. А. Димитера. Сдвиг вправо, то есть победа тенденций жесткого администрирования, «завинчивания гаек», не только не решит никаких проблем, но, напротив, усугубит до крайности эти проблемы, приведет страну к трагическому тупику. Тактика пассивного выжидания приведет в конечном счете к тому же результату. История разыграла жестокую шутку с великими борцами за свободу и социальную справедливость. Тот стройматериал, из которого надо было построить здание демократии и свободы, был использован для создания невиданной бюрократической репрессивной силы, которая дала возможность Сталину и ордену его оруженосцев узурпировать бесконтрольную власть почти на 30 лет. То, что создал Сталин, не социализм, и меньше всего это Советская власть как всенародная власть. Этот бюрократически централизованный, авторитарный партийный и государственный аппарат был создан для сбережения и укрепления единоличной власти. Потом, в период застоя, все это еще более укрепилось. Как маленькие дети, мы все время подвергались гонению. Картины срывались со стен, книги запрещались, выставки закрывались, стихи вычеркивались, кино вырезалось и пряталось, ансамбли преследовались. Было указано, что можно и что нельзя читать, когда читать «Малую землю» и когда «Возрождение». Сверху непрерывным потоком лились инструкции, циркуляры, секретные и открытые предписания, директивы, решения, закрытые и открытые письма, телефонограммы и телефонные звонки, «есть мнение», указания, формуляры и т. д. Самым важным мне кажется конституционно утвердить новую демократию, создать такой механизм защиты прав,, который не позволил бы насильственного решения конфликта, ибо до сих пор структура власти, институты и правовые механизмы старые, унаследованные от прошлого. Поэтому есть основа для страха, что в результате возможного переворота все вернется назад. Я думаю, что кардинальным вопросом сейчас является как раз демократизация партийного аппарата, наиширочайшая гласность партийной работы. Раз уж партия взяла на себя инициативу перестройки, то, в первую очередь, она сама должна стать примером. Во времена аудиовизуальных коммуникаций мы, рядовые коммунисты, не всегда знаем, что происходит на пленумах. Разве не парадокс, что для того, чтобы узнать, что на самом деле происходит на пленумах ЦК моей партии, я должен слу-1 шать «Голос Америки» или Би-би-си? < Ленин говорил, что необходим культурный подход,. даже к наипростейшим госу- с дарственным делам. Это значит, что каждое государств венное дело и весь государственный аппарат снизу доверху надо поднять на самый высокий культурный уровень. Поэтому сегодня кажется анахронизмом то, что в бюро Центрального Комитета партии нашей рес- ‘ публики нет ни одного творческого деятеля культуры. Если уж есть символический рабочий, то мог бы быть, хотя бы символически, и один из нас, хотя бы из-за уважения к Ленину. Если мы хотим действительно что-то изменить, мы, интеллигенция, не обойдемся без покаяния, приходит к выводу старший преподаватель ЛГУ имени П. Стучки А, Я. Клецкин. Мне кажется, мы очень настойчивы, выдвигая различные претензии к различного ранга руководителям. Но я думаю, что мы, как интеллигенты, виноваты перед своим народом и обществом. Виноваты, может быть, не тем, что участвовали, хотя и участвовали, но и стояли в стороне, молчали, берегли себя и т. п. Нельзя этого забывать. Но если мы забудем,, по своей ли охоте или нет, что участвовали в 1 этом, то я боюсь,, что если завтра вдруг что-либо изменится, мы снова станем такими же, какими были до сих пор. Будем помнить, что время перестройки в первую очередь это время морального подъема. Являемся ли мы смелыми или нет это наше личное дело. Но если, мы взяли на себя социальную роль, то нужно нести ответственность. Иначе ничего не изменится поговорим, разойдемся по своим местам, и все будет по-старому. Сегодня самое большое несчастье это то, что говорить можно всем, повсюду и что угодно, а делать можно и по-старому. Мы живем сегодня как бы в двух плоскостях одни говорят, другие действуют. Тележурналист Э. Э. Инкен, говоря о перестройке, самым главным в ее процессах называет демократизацию общественной жизни. У нее есть железный закон определяет мнение большинства. А меньшинству принадлежат гарантии закона, подчеркнул он. Общество неоднородно. Я бы сказал, оно расколото. Пристроившиеся к флагу перестройки распевают одно и то же слово, но на разные мотивы. Мы делаем только первые шаги, но мы это еще не все. Боюсь, что многие в необратимость перестройки верят только на уровне собраний. Вспомним наступившую тишину после статьи Андреевой. Тишину во всем государстве, в том числе на собраниях. Часто звучит мысль о Народном фронте. Но где был Народный фронт против Андреевой? Или нужно было ждать формального оформления этого Народного фронта? Многие были в панике и поверили, что однажды утром, проснувшись, они прочтут в газете, что перестройка была ошибкой. Мы почти еще ничего не сделали, чтобы демократизировать работу нашей партии в существующей системе, отмечали многие выступающие. И .надо начать с того, чтобы полностью использовать ресурсы ее демократизации. Партия перестраивает общество1 и сама себя, и нет сейчас никакой другой силы, кроме нашей партии и ее нынешнего руководства, которая реально может руководить этой перестройкой и гарантировать ее успех. Но, конечно, надо, чтобы не только на доброй воле нынешнего руководства держалась необратимость перестройки, необратимость демократизации партии и общества. Здесь нужны методы и принцип выборности партийных органов. Среди прочих задач должна быть определена функция партии как гаранта против бюрократизма. Но были и другие мнения. Очень важно умение мужественно посмотреть на себя со стороны, говорила народный художник Латвийской ССР Джемма Скулме. В канун XIX партийной конференции надо сделать экспертизу: партия ли задает тон в процессе перестройки? Судя по партийной жизни з республике, на практике ее роль выжидательная, регулирующая, подрегулирующая.1 В беспринципности позиции прошлого руководства республики, нарушении демократических принципов усматривает многие беды экономики Латвии председатель , правления агрокомбината «Комунарс» Лимбажского района Я. П. Луцанс. Менялись в государстве,а говорил он, большие руководители, и время от времени через наше село проходил ураган интенсификации. Почему-то эти перемены благодаря уступчивости нашего руководства на нас отражались тяжелее, чем на соседних республиках, где были Снечкус и Машеров. В этих разрушительных кампаниях пострадали многие способные сцециалисты. Они переходили в другие отрасли, выращивали и продавали тюльпаны, работали агентами Госстраха, а «старательные», «послушные» руководители оставались без наказания. Многие из них руководят нами и сегодня и, может быть, так же кричат о перестройке, как говорили и кричали во время очередных кампаний. Даугавпилсская ГЭС, химия Олайне, рижские сточные воды, Юрмала, преследование десятилетиями праздника Лиго, потеря истории народа. Ответил ли кто за это? В ближайшее время самым главным событием станет Всесоюзная партийная конференция, на которую только что выдвинули делегатов. То, как, например, это происходило в Лимбажском районе, где на совещание актива вообще не пригласили представителей многих партийных организаций хозяйств, свидетельствует о том, что мы должны быть особенно бдительны, чтобы не допустить победы бюрократического аппарата. «Субъективными размышлениями об объективной реальности» назвал свое выступлении писатель А. П. Бэле. Равнодушные считают, что после смерти Ленина ни одна попытка демократизации общества не увенчалась успехом, сказал он. Значит, говорят они, и перестройка не добьется успехов. Поэтому сейчас главное удержаться на коне, пока не наступят старые времена. В этом есть известная логика. Действительно, даже могучая волна откровенности на XX съезде КПСС была погашена и подвергнута умолчанию. Основы политической культуры Латвии практически разрушил Ульманис во время переворота 15 мая 1934 года. Оздоровление политической культуры уничтожил сталинизм в 40—41 годах. Еще не полностью осознаны потери за годы Гитлеровской оккупации. Все же мне кажется, что, участвуя в победе над гитлеризмом, Латвия начала немного дышать и политически. И за Это получила смертельный удар в 49-м году, когда вывезли немало активно думающих граждан. Именно такой, на мой взгляд, была цель высылки. И, наконец, последняя пощечина по надежде на возрождение, латышской политической культуры была получена в 1959 году, когда морально унизили тех людей, которые удивительным образом сохранились в руководстве Латвии. Перестройка для меня это будущее и для моих близких. Без перестройки у Латвии нет будущего. Перестройка это национальное и политическое возрождение. Созвучными этой теме были и слова поэтессы А. Р. Лице: «Я убедилась, как близко друг к другу стоят вера и недоверие к перестройке непосредственно.в нашей республике, насколько тонким является ело & оптимизма, если нет гарантий. Под гарантиями подразумеваются гласность на всех уровнях и соответствующее действие. Почему руководители партии и правительства республики так редко и изворотливо выступают по телевидению, радио, в печати по самым существенным делам? И почему те журналисты, которые резко и принципиально выступают На различные актуальные темы, получают выговоры? В эти два дня творческая интеллигенция отнюдь не сует нос не в свои дела, а обсуждает и ищет ответы на актуальные проблемы в жизци республики. Люди хотят верить, но не могут. Сказываются ошибки недалекого прошлого. Поэтому наши пламенные речи воспринимаются как таблетки валидола или инъекции анальгина, снимающие боль только на короткое время. Но есть и вопросы, на которые ответы лк)ди знают. Они научились различать, кто подстраивается, а кто перестраивается, И тут не помогут даже самые высокие трибуны. И мы возлагаем цветы на незажившие раны. Но неисследованные раны не заживают. Настало время признать незаконным выселение в 1941 и в 1949 годах, вернуть доброе имя тем. кто этого заслужил, и отнять у тех, кто его прикарманил». Здесь уместно подчеркнуть, что многие предложения, звучавшие на пленуме, уже находят воплощение в конкретных делах. Правительство республики, например, создало комиссию по рассмотрению ходатайств лиц о признании необоснованным их выселения из Латвийской ССР в административном порядке. С предложением считать массовую депортацию тех лет незаконной комиссия вошла в партийные и правоохранительные органы страны. Нужна не реформа, а революционный капитальный ремонт общества, считает журналист В. М. Авотиньш. Поэтому мне бы не хотелось, чтобы решения пленума раздробились на отдельные реформаторские требования, на отдельные просьбы ликвидировать отдельные недостатки в отдельных сферах. Надо говорить и о такой «скучной» вещи, как власть. «Большая дозволенность» это еще не демократия. Пока сама власть не станет народной, пока стиль власти, ее политика не освободятся от темноты и застоя, до тех пор главная свобода, которую она будет способна нам гарантировать, будет свободой локтей. Ясно, что силы торможения будут в первую очередь апеллировать к рабочему классу. Поэтому журналистам, писателям на доступном, понятном языке необходимо разъяснять людям, что надо сделать для того, чтобы они могли положиться на подлинную заботу и защиту государства. Люди отвергли бы волюнтаризм ведомств, если бы увидели, что могут смело положиться на государство. Рабочего человека сравнительно легко можно купить квартирой, премией или в конце концов тем, что его оставят в покое. Однако должно быть ясно, что ни один класс не был так сознательно удержан в темноте,, ни один класс не был подвергнут такой тотальной дестабилизации своих тради-. ций, никто при механизме тотальной необоснованной миграции, бессмысленного действия размножающихся и оправдывающих решений, с помощью дешевой пропаганды в такой степени не подвергся профессиональной и культурной деградации, как рабочий класс. Власти требовался усредненный серый человек. И таким его производили и обеспечивали едой, минимальным развлечением и нестихающими надеждами улучшить жизнь. Конечно, не все рабочие подчинились бюрократии. Но весьма широко создан слой люмпенпролетариата, который в любое время будет стоять за то, что им напоют сверху, именно к этому слою люмпен-пролетариата, в котором есть, к сожалению, и доля интеллигенции без внутренней культуры, без убеждений, апеллируя к этой толпе и надеясь на серое единство этой толпы, ее продажность, обращается вся реакция. Трудно назвать подобную оценку рабочего класса объективной. Но не она ли привела к тому, что на пленуме ни разу не прозвучал голос рабочего человека. Гарантированную Конституцией свободу, возможность открытого выражения политических воззрений рассматривает в своем выступлении редактор журнала «Дарзс ун драва» Я. X. Рукшанс. Он привел высказывание Маркса, который говорил, что свободная пресса это бдительный глаз народа, связка, соединяющая отдельную личность с государством и всем миром. Открытая печать это публичная исповедь народа, его духовное зеркало, в котором он осознает себя. Свободная печать это живительный источник, укрепляющий дух. Таковы взгляды основоположников марксизма на прессу. И такой она была в первые гоДы Советской власти, когда слово предоставлялось и силам оппозиции. Если партия могла позволить себе такие дискуссии сразу же после победы революции, когда находилась в окружении врагов, не странно ли было бы бояться их сегодня? Официальная пресса еще только освобождается от старого наследия. Вспомним 14 июня и 23 августа прошлого года и тенденциозное освещение этих событий в официальной прессе. В событиях участвовали тысячи людей, которые своими глазами видели грубые милицейские расправы, говорит Я. X. Рукшанс. Это, пожалуй, один из типичных примеров одностороннего или даже предвзятого видения проблемы некоторыми выступающими. В частности, никто не говорил о том, что характер событий у памятника Свободы определяли и выходки откровенно хулиганского толка, что были люди, поведение которых иначе как провокационным и не назовешь, в том числе ничем не вызванные оскорбительные действия против работников правопорядка. Далее Я. X. Рукшанс, предложив исключить из партии Сталина, Жданова, Вышинского и других вдохновителей кровавых расправ, подверг критике ряд прошлых и сегодняшних руководителей республики (И, А. Андерсон, В. М. Круминь, Ю. Я. Рубэн, О. Г. Мисуркин, М. Л. Раман) за результаты их деятельности в области хозяйственной и национальной политики. Критика, однако, не содержала никакой конкретной аргументации. И эта бесперспективность огульных подходов, прямолинейность и бездоказательность оценок .в ряде выступлений ощущались особенно явно. Союз писателей, другие творческие союзы, сказал, в частности, профессор Э. Я, Грен, собрали нас здесь не только затем, чтобы мы обговорили свои проблемы, но и содействовали бы их решению. Необходимо создавать постоянно действующую комиссию, которая взяла бы на себя инициативу не только собирать нас всех вместе на общую дискуссию. Мы должны встречаться, чтобы совместно решать общие проблемы. Я далек от мысли,’ что мы должны учить свое правительство, как решать наши проблемы. В нем есть свои специалисты. Но нужно постоянное напоминание об этих двух днях, которые должны стать импульсом творческого подхода ко всем нашим жизненным проблемам. Дышать воздухом демократии для большинства участников пленума означало и потребность действовать сейчас, сегодня. Эта активность должна стать наилучшим залогом плодотворности обмена мнений по такому всеобъемлющему вопросу, как процессы демократизации советского общества. ОБСУЖДАЯ, ПРЕДЛАГАТЬ И РЕШАТЬ Говоря о необходимости демократических преобразований, выступающие тем или иным образом выходили на круг тем, связанных с вопросами защиты завоеваний перестройки. Головокружительные просторы свободы .суждений, открывшиеся каждому гражданину в условиях гласности, рождают у одних практичные, конструктивные мысли, для других это, скорее, возможность оригинально и непривычно резко высказываться. Надо отметить, что по существу ни один выступающий не мыслил, обсуждая самые острые вопросы современности, нашу действи-» тельность вне контекста Советской власти. Правовые аспекты сегодняшней жизни общества рассматривает в своем выступлении заместитель начальника отдела общего надзора Прокуратуры Латвийской ССР Ц. Э. Юндзис: Я хочу напомнить 58-ю статью. Конституции СССР, которая дает право подать в суд на должностное лицо. К сожалению, надо признать, что существующие законы очень многим нашим гражданам запрещают реализацию этого конституционного права. Только в трудовом законодательстве сегодня упоминаются десятки категорий работников, трудовые споры которых рассматривают вышестоящие организации. Тут идет речь о всевозможных руководителях начиная от министров и кончая завмагазинами, эавскладами, мастерами, телерадиокомментаторами и целым рядом работников, которые не могут решать трудовые споры в суде. А разве эти люди не расцениваются как граждане, на которых распространяется Конституция? Большие надежды мы возлагали на новый закон, дающий право обжаловать незаконные действия должностных лиц. Он вступил в силу первого января. К сожалению, новый закон не устранил существовавшие ограничения. Он практически не действует в нашей республике. Поэтому идея, которая включена в Тезисы XIX партийной конференции, о создании правового государства одна из самых актуальных. Волнует высокий уровень преступности в республике, который за последние 25 лет возрос более чем в два раза. На борьбу с этим явлением мы приглашаем все общество. Понятно, что публикация статистики еще не решает проблемы, связанные с уменьшением отрицательных явлений. Мы знаем, насколько сложны, многообразны те причины, которые порождают преступность. Поэтому необходимы планомерные действия, объединение всех сил в борьбе с негативными явлениями. Правовые меры должны быть связаны с экономическими, финансовыми, материальными мероприятиями, пора проводить борьбу с преступностью и другими, способами. Например, надо думать и решать вопросы о строительстве новых домов культуры, спортивных залов, детских садов, учитывая криминологическую ситуацию в том или ином районе. Думаю, наступило время выдвинуть предложение: планы предупреждения преступности должны стать органичной составной частью государственного плана, и должны быть предусмотрены материальные ресурсы для этого. Помимо анализа, критических замечаний, желания просто выговориться, во многих выступлениях настойчиво прозвучали и конкретные предложения, реализация которых рассчитана как на сегодняшний день, так и на ближайшую перспективу. Их некорректированный перечень тоже своего рода возможность судить о характере и особенностях проходившего на пленуме обсуждения современного положения дел в Латвии. Сейчас гражданином республики автоматически становится каждый гражданин СССР, получивший работу и прописку в республике. Фактически присвоение гражданства оставлено на некомпетентный откуп хозяйственных учреждений. Нужен закон о гражданстве, который на деле управлял бы миграцией. Чтобы заинтересовать в освоении второго языка, надо от призывов перейти к реальным действиям. Надо для служащих продавцов, медиков, юристов, милиционеров, всех, чья работа связана с людьми, установить ежемесячную, доплату (А. Бэле). Если мы оставим без наказания прислужников Сталина, оболгавших, пытавших людей, будущее поколение нам не простит. Преступники должны получить наказание, пусть даже условное заключение. У них надо отнять персональные пенсии, награды (Я. Луцанс). Стыдно, что в центральной прессе так много пишут о латышах, которых коснулась волна террора в 38— 39 годах, а в нашей прессе пишется об этом недостаточно. Издания игнорировали, отказывались печатать такие материалы. Например, не воссозданы страницы жизни первой советской женщиныгенерала Ольги Грундмане, которая в 1931 году покончила жизнь самоубийством по причинам, до сих пор неясным. Эта женщина достойна того, чтобы и о ней было рассказано (И. Литвинова). В будущем году исполняется 125-летие со дня основания Айнажского мореходного училища. У колыбели его стоял Кришьянис Валдемар. В недалеком прошлом в Риге была улица, названная его именем. Это имя нужно вернуть городу (Э. Лив). Предлагаю создать парламент из двух палат. Одна палата это палата, состоящая из назначаемых государственных деятелей. Другая палата народная будет состоять из представителей народа, избранных им. В ней же будут представлены национальности, живущие в республике, ведь по составу каждая республика Советский Союз в миниатюр'е. Эта народная палата контролировала бы другую палату и без ее мнения было бы невозможным принятие ни одного решения (А. Якубанс). В Елгаве, в лагере, во время гитлеровской оккупации были расстреляны люди. Многие тысячи были направлены в лагеря в Германию и Францию. Может быть, наконец-то появится памятный обелиск? Пока что этого не произошло. В Елгаве нет ничего, что хранит память о тех, кто здесь взошел на Голгофу (И. Аузинь). Наши историки продолжают утверждать, что коллективизация была лучшим способом развития социализма. Как говорят французы они продолжают играть, боясь проиграть. Выложим карты на стол, тогда и мистическая «карта Прибалтики» не будет такой страшной. Тогда не будет охоты на ведьм (А.-Л. Клотинь). Ненормальная ситуация: из 25 депутатов, входящих в состав комиссии по охране соцзаконности и общественного порядка при Рижском горсовете, только четверо юристы. Поэтому предложение следующее: надо законом определить, что в постоянных комиссиях не менее половины депутатов должны быть специалистами в соответствующей области (Т, Юндзис). В среде латышской эми-] грации, особенно среди мо-1 лодых, есть немало здравомыслящих людей. Нам надо найти с ними контакт. Большинство из них верят в перестройку. И надо сделать все, чтобы укрепить их веру в это. Мы должны; протянуть им свою открытую честную руку (П. Петерсоне). У нас есть хозяйства, до сих пор носящие имя Жданова. Пора бы его снять (Э. Гриновскис). Совершенно непонятны назначения на главные и чуть меньшего ранга должности в Министерстве культуры, в Министерстве народного образования, Госкомитете по телевидению и радиовещанию. Прошу от имени пленума обратиться с предложением к бюро ЦК Ком,- | партии Латвии рассмотреть' вопрос о соответствии товарищей Я. С. Баркана, А. Я. Гориса, А. А. Буйлиса занимаемым должностям в условиях перестройки (В, Авотиньш). В состав художественных советов, утверждающих образцы товаров широкого потребления, выпускаемых в республике, должны входить люди, хорошо знающие традиции национального искусства, этнографические особенности уклада жизни латышского народа (В. Казаке). Наверное, понадобится еще некоторое время, чтобы здраво и обдуманно взвесить все, что прозвучало в речах 70 участников пленума. Отобрать и продвинуть в жизнь все более или менее полезное и конструктивное, отбросить то, что было следствием накопившегося за многие годы раздражения, тенденциозности или ограниченности мироощущения. Это был, по существу, один из первых опытов такого широкого и многопланового обсуждения проблем республики на весьма представительном уровне в условиях гласности. Был ли он чистым, как говорят химики, этот опыт? Гласность это критика, но и самокритика тоже. Первой было много, второй явно недостаточно. Гласность это всестороннее освещение явления. Иногда же казалось, что выступавшие рассматривали объект своего анализа лишь Iодним глазом, а второй был сознательно прищурен. Тем не менее опыт состоялся, и мы должны воспользоваться- его результатами. А во имя этого позволим сцбе небольшое примечание. К сожалению, пресс-центр для журналистов, которые и становятся проводниками гласности, создан не был. По существу, журналистский корпус действовал разобщенно, не имел возможности получить элементарную мацию, в частности, даже уточнить данные о выступающих. В особенно сложном положении оказались наши московские коллеги. При полном отсутствии стенограмм был написан и этот отчет. Пресс-группа ЛАТИНФОРМа. 