10 АПРЕЛЯ ДЕНЬ ВОЙСК ПРОТИВОВОЗДУШНОЙ ОБОРОНЫ
* Истребители (Краснознаменный Сибирский военный округ).
Фотохроника ТАСС. 

полю АРМАНУ - 85
В Музее революции Латвийской ССР открылась выставка, посвященная 85-летию со дня рождения Поля
Армана (Петериса-Пауля Матисовича Тилтиня). Воин-интербригадовец, офицер-танкист Красной Армии, сражавшийся против франкистов за республиканскую Испанию, образец чести, пример благородства, символ отваги. Его танкисты выиграли первый в мире бой танков, совершили первый танковый таран. Указом ВЦИК 31 декабря 1936 года Полю Матисовичу Арману было присвоено звание Героя Советского Союза. Это было первое присвоение высокого звания за подвиг, совершенный на поле брани. Приятно отметить внимание молодежи к выставке, говорит ее организатор, заведующая отделом истории Латвии 1920—1940 гг. Музея революции Латвийской ССР В. Линде. Ведь это конкретный пример действенности нашей пропагандистско-воспитательной работы, особенно актуальной в период перестройки и демократизации нашего общества.
А. МАЙДАНОВ. 

РЫЦАРИ РЕВОЛЮЦИИ
Приказом по Красной Армии от 13 апреля 1918 года было произведено объединение всех латышских полков и частей в Латышскую советскую стрелковую дивизию, которая стала первой дивизией в молодой Красной Армии. В дивизию вошли три бригады и кавалерийский полк. А первым ее командиром был назначен полковник Иоаким Иоакимович Вациетис. Боевой путь Латышской советской стрелковой дивизии путь мужества и беззаветной преданности революции ее красных рыцарей. Освобождение территории Советской Латвии от белогвардейцев в Д919-М, бои на самых ответственных участках Западного, Южного, Юго-Западного фронтов. В марте 1920 года дивизия была удостоена Красного Знамени ВЦИК.
В Мемориальном музеепамятнике латышским красным стрелкам в Риге состоялась пресс-конференция научных сотрудников музея, посвященная 70-летнему юбилею Латышской советской стрелковой дивизии, вопросам пропаганды героических свершений латышских красных стрелков, воспитания у молодежи коммунистических идеалов, любви к родине, чувства патриотической преемственности поколений и интернационализма. Перед журналистами выступили заведующий музеем В. Стинкулис, заведующая отделом массовой работы зея Э. Сондович и старший научный сотрудник И. Романовска. 

ОБЫЧНАЯ СМЕНА, НО...
313 тысяч пар чулочноносочных изделий таков план на «красную субботу» коллектива фабрики «Аврора». В фонд субботника будет перечислено около 14 тысяч рублей. Субботник мы встретим на рабочих местах, рассказывает Андрей Перцев, секретарь комитета комсомо
ла фабрики. Будет создана и специальная бригада, которая займется уборкой территооии. А после смены небольшой праздничный митинг. Поздравим передовиков производства, победителей социалистического соревнования. Среди них немало молодежи. Е. ПЕТРОВ.
Е. ПЕТРОВ. 

ГАЗЕТА ПАДОМЬЮ ЯУНАТНЕ ПУБЛИКУЕТ СЕГОДНЯ:
* С сотрудниками редакции и внештатными корреспондентами встретился заместитель председателя Совета Министров Латв. ССР, председатель Госплана республики Миервалдис Рамане.
* Информация. Новости республики. * Обзор политических новостей недели. * Подводим итоги II экономического конкурса эрудитов; знакомим с лидерами конкурса. * Динамика цен в Советском Союзе. Л. Канторович единственный советский экономист лауреат Нобелевской премии. * Спорт. Сотрудник Латвийского государственного института физкультуры, руководитель научной бригады баскетбольной команды «ВЭФ» Ольгерт Гравитис о прошедшем сезоне. 

ОБСУЖДАЕМ ПРОЕКТ ЗАКОНА
БУДУТ ЛИ КООПЕРАТИВЫ КОНКУРИРОВАТЬ?
Автор публикуемого материала кандидат экономических наук, доцент кафедры политэкономии ЛГУ им. П. С тучки Сергей ДИМАНС хорошо знаком с экономикой Венгрии и Польши не понаслышке. В Венгрии он стажировался, а в Польше делал научную работу. В предлагаемой статье читатель найдет его собственные наблюдения.
Новое кооперативное движение в нашей стране приняло достаточно осязаемые масштабы и в самое ближайшее время получит юридические гарантии. Ослабнут путы всевозможных «нельзя», «запрещено», «не сметь». Но это лишь одна часть задачи. Предоставленные права необходимо гарантировать экономически. В противном случае Закон о кооперации в СССР останется на бумаге. Не секрет, что общественное мнений пока складывается не в пользу кооперативов. На одной из публичных лекций автору этих строк в эмоционально накаленной обстановке пришлось защищать кооперативы и кооператоров от всевозможных обвинений. Как потом оказалось, причиной всплеска послужила опубликованная накануне статья о польских миллионерах в газете «Известия» (23.02.88). Наши отечественные предприниматели сразу же высветились в ином свете, обострив чувство справедливости большинства людей. Были попытки даже навесить ярлыки: дескать, возрождается чуждая нам психология торгашества. Но большинство высказало разумные опасения, что доходы кооператоров в многочисленных случаях не отражают действительного трудового вклада, что, добавляя труда на копейку, они накручивают цену на рубль. Конечно, можно привести множество примеров, не только подтверждающих, но и опровергающих это утверждение. Сетования кооператоров на трудности не являются лицемерием. Наша экономическая почва настолько плотно утрамбована доперестроечным регламентом, что прорасти на ней чему-нибудь негосударственному очень непросто. Преодолеть многочисленные рогатки могут пока только сверхоборотистые люди, умеющие оценивать состояние рынка и организовать работу, когда все кругом этому мешает. Такое умение тоже требует оплаты, причем по самой высокой цене, как дефицит. Раз мы раньше за инициативу наказывали, то сейчас придется переплачивать. Главное не оказаться в положении того скупца, который платит дважды. Впрочем, сегодня мы платим уже во второй раз. В свое время доходы послевоенных промышленных артелей тоже казались слишком высокими, и они исчезли одна за другой в результате чисто бюрократической ак
ции. Огосударствление всего и вся в те годы считалось своеобразной доблестью и неоспоримым благом. Казалось, нет такой производственной задачи, которую бы не решил рабочий за зарплату. После ликвидации артелей многие испытали даже чувство очищения. Но торжества государственных предприятий какгто не получи*лось. Со снабжением стало хуже, из магазинов быстро выветрилась так называемая мелочевка, не стало многих услуг.
Эмоции плохой советчик, когда речь идет об экономической целесообразности. «Скучные» прилавки магазинов, нескончаемые проволочки при решении простых хозяйственных вопросов требуют неординарных решений. Поколеблены даже наиболее яркие приверженцы старой экономической традиции. Поэтому главным условием доброжелательного отношения к кооперативам как со стороны общественности, так и в коридорах власти становится контроль за их доходами.
Среди массы неясностей уже есть одна аксиома кооперативы надо столкнуть в борьбе за потребителя. Только тогда кооперативные цены снизятся до некоторого предела, позволяющего кооператорам после возмещения затрат, выплаты задолженности, процента и налогов получить доход в размере заработной платы высококвалифицированного рабочего на каждого плюс плата за риск и правильно учтенную конъюнктуру рынка. Если судить по интервью, которые время от времени дают кооператоры, конкуренция вот-вот начнется или уже началась. Цены падают, затраты растут, доходы снижаются. После вступления в силу Закона о кооперации в СССР эти тенденции должны усилиться. Ожидается, в частности, кратное увеличение количества кооперативов, т. к. все рогатки на их пути будут убраны. Предполагается также наладить снабжение кооперативов, облегчить условия аренды и т. д. Казалось бы, перспектива для потребителей кооперативного продукта и услуг самая радужная. Остается только немного подождать. Но все не так просто. Как показывает опыт других социалистических стран, конкуренция в кооперативном секторе возникает тяжело и сложно. После первого учредительного бума оказывается,
что потребность в кооперативах все еще велика, а желающих начать дело намного меньше, чем ожидалось. Ни одной из социалистических стран так и не удалось до конца решить проблему кооперативных доходов. И причина здесь одна: кооперативы не обладают достаточно мощной социальной и экономической базой. Они возникают как бы на пустом месте, поначалу, да и потом сталкиваясь с нехваткой людей и ресурсов, постоянно ощущая подозрительный взгляд вершителей экономических судеб. Возникает проблема со снабжением. Крайне бюрократизированные, монополизовавшие снабжение структуры Госснаба способны сорвать любое разумное начинание. Закупка же в розничной сети создает дефицит, с которым кооперативы призваны бороться. Собственные снабженческие структуры кооперативов без запинки возникают только на селе и длительное время ограничиваются лишь поставкой сельскохозяйственной продукции. Одним словом, снабженческие проблемы еще долго отягчают кооперативам жизнь
и провоцируют на злоупотребления. А отдельные злоупотребления, как известно, неминуемо ведут к общим ограничениям, несмотря на закон. С развитием кооперативов отмечается некоторый отток квалифицированной рабочей силы с государственных предприятий. Поэтому положение проекта Закона о кооперации в СССР о том, что создание кооператива не обусловливается каким-либо специальным разрешением советских, ■ хозяйственных или иных органов, выполнить будет очень трудно. Уже сейчас руководители крупных предприятий повышают голос, а их мнение для вершителей экономических судеб кооперативов одно из самых веских. В Венгрии лишь недавно удалось запретить местным органам власти вмешиваться в дела кооперативов и решать, нужен или не нужен еще один кооператив на им подведомственной территории. Это определяет только рынок, и лицензии предоставляются всем желающим и имеющим право. Процедура утверждения устава упрощена до «нескольких жестов». В результате потенциал предприимчивости в стране медленно, но неуклонно растет, причем не только в кооперативных, но и в государственных структурах. Монополию кооперативов можно решительно устранить только подключением к соревнованию государственных предприятий. Для этого их экономике необходимо при помощи Хозрасчета хотя бы немного «отогреться». В противном случае возможны сговор и подключение к делу ОБХСС. Например, предприятие передает на откуп кооперативу не убыточное, а рентабельное производство. Казалось бы, что тут такого? Но на слабо хозрасчетном предприятии небольшое рентабельное производство дает наличных денег в размере премии, а в кооперативе в размере стоимости произведенного продукта. Дело может кончиться тем, что кооперативу передадут и сверхдефицитные материалы. Само по себе это не всегда плохо. Но при другой экономике. Главное, чтобы государственные предприятия могли реально пользоваться правом создавать небольшие кооперативы на правах дочерних предприятий и переводить на кооперативный режим хозяйствования некоторые свои производственные запасы. Благодаря более простой и гибкой организации производства, а также прямой зависимости личных доходов от конкретного результата эти хозяйственные образования смогут активно конкурировать с кооперативами вне государственных структур. Можно предложить, например, следующие формы «государственных» кооперативов. Кооперативная группа в пять—десять—двадцать человек с разрешения директора трудится по договору на своих рабочих местах после окончания рабочего дня, выполняя срочный заказ, поступивший на предприятие, или производя продукцию на кооперативный рынок. В кассу предприятия поступают арендная плата за оборудование и часть дохода, используемого затем на цели производственного и социального развития. Кооперативное звено подразделение предприятия в полном составе весь рабочий день трудится на оборудовании предприятия за оговоренную в договоре арендную плату. В розничной торговле и в сфере общественного питания договор может быть заключен с частным лицом о передаче ему торговой точки, кафе, закусочной, киоска и т. д. Договор можно заключить с тем, кто на заранее объявленном публичном конкурсе делает наиболее значительное предложение относительно вносимой арендной платы. Кооперативные группы и звенья могут создаваться и в сфере умственной деятельности: проектно-конструкторской работы, проектирования, консультирования, разработки программ математического обеспечения, деятельности по предпринимательству и маркетингу. Пока такие формы возникают крайне медленно или же только на основе вторичной занятости и серьезно включиться в соревнование не могут. Потребность в кооперативном продукте и услугах очень велика. По оценкам Всесоюзного научно-исследовательского института конъюнктуры и спроса, в республике неудовлетворенный спрос населения составляет сумму в 430 миллионов рублей. Это примерно 80 тыс. рублей на каждого уже имеющегося кооператора. Кроме того, кооперативам противостоит и спрос со стороны государственных предприятий, который в денежном выражении не поддается даже приблизительной оценке. Наша экономика крайне остро нуждается в малых производствах, работающих в свободном кооперативном режиме, способных гибко и быстро приспосабливаться к меняющемуся рыночному спросу со стороны крупных производств, к их индивидуальным заказам. Одним словом, если сказано «а», необходимо произнести и следующие буквы алфавита. В этом новом деле главное выдержка. Конкуренции так скоро не будет, но она будет обязательно, если только не поддаваться эмоциям и не запрещать.
Сергей ДИМАНС 

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
РЕВОЛЮЦИОНЕР
ЛИЦО ВЫРАЖАЕТ огромную, несломимую силу воли. Суровость мужества. Еще ничего не зная об этом человеке, при взгляде только на фотографию можно сделать вывод, что он не из числа живущих без дели. А жизнь? Его жизнь была похожа на легенду. Из автобиографии Карла Яновича Лукса: «Родился ■ марте 1888 года а Латвии Курляндсиая губерния, Голдингенский уезд, Нурсистенсная волость, в десяти верстах от местечна Салдус. Отец Ян Луис батраи, отслуживший военную службу. Мать батрачка... Своего хлеба редко когда хватало до января... Круглый год родителям приходилось батрачить у окрестных крупных и мелких землевладельцев... До девяти лет жил у родителей... После девяти лет меня начали отдавать в пастухи к богатым землевладельцам за обычное для латышского пастуха того времени вознаграждение натурой. В 15 лет нанялся в соседнее имение уже в качестве взрослого рабочего... Весной 1904 года уехал в Либаву и нанялся матросом на судно, ходившее между Либавой и странами Балтийского моря». В Либаве на маслобойном заводе работал брат Жано. Он посещал рабочие кружки и однажды взял с собой Карла. Через полгода Карл вернулся в родные края с транспортом социал-демократической литературы. Уже по заданию организации, в которую он вступил. Революционная деятельность в Либаве. Первый арест по делу так называемого «рабочего центра» при Либавском комитете ЛСДРП. Ему повезло: освобождение по амнистии. Из автобиографии: «После выхода из тюрьмы был командирован либавской организацией с.-д. в сельские районы...» Так Луке встал на стезю профессионального революционера. Воспитывать единомышленников, готовясь к решительной борьбе, эту задачу он считал для себя самой главной. Под партийной кличкой Мемор Карл появляется в Салдусском (Фрауэнбургском) городском Алексеевском училище. Кружки возникают в Блиденской, Стургофской, Дуренской, Жварденской волостях. В кружок «Старс» объединились рабочие-салдусцы. Они и избрали Карла Лукса сво, им представителем в Либавский комитет ЛСДРП. Борьба продолжалась и в годы политической реакции. Первого мая на улицах Либавы появились прокламации Либавского комитета. Луке имел прямое отношение к этой акции. Из автобиографии: «При возвращении в город был арестован вместе с восемью другими участниками конференции 2 мая 1910 года. Жандармы нашу «девятку» объединили с арестованными в марте девятью членами Либавского комитета... и создали «Процесс восемнадцати». Судила выездная комиссия Петербургской судебной палаты через год, в мае 1911-го». Шесть лет каторги гласил приговор. Лукса отправили в печально знаменитую Шлиссельбургскую крепость. В Шлиссельбурге он пробыл недолго. После памятного «бунта 1912 года» Карл Луке в числе четырнадцати зачинщиков был переведен в Орловский централ. Но и он не сломил стойкость революционера. Голодовка. Нет, Луке не выбрасывал тюремную пайку. Он складывал каждый ломоть черного хлеба, один к одному, будто вел по ним отсчет времени. Он отказался отвечать на «ты» тюремщиков, был спокоен и сдержан. Когда человек чувствует свою правоту, его воля дает ему силы. Дни шли за днями. Луке не притрагивался и пище. Визиты
врача и прокурора кончилис! ничем. Узнииа пытались нор мить насильно. Безуспешно. I тогда надзиратели решили дей ствовать иначе. В камеру I Луксу был помещен заключен ный, которого стали кормит как «на убой*. На глазах Лукса, голодавшего уже дв недели, этот человек поглоща. неимоверное количество иэыс канной пищи... Луке спокойн наблюдал за своим соседом скрывая от палачей муки голе да, боль и тошноту... Шел девятнадцатый ден голодовки. Из камеры в ка меру передавалась весть < несгибаемом Шлиссельбург це. В знак протеста все но вые заключенные отказыва лись от пищи. Администра ция всполошилась и предло жила Луксу переговоры. От согласился, выдвинув свот требования: прекратить изби ение узников, обращаться с ними на «вы», дать возможность читать и писать. Условия Лукса были приняты, но его посадили в камеру-одиночку. В этом каменном мешке он провел 1500 дней. Спасали книги. Луке читал запоем. Однажды во время прогулки по тюремному двору он перекинулся несколькими словами с узником из соседней камеры польским революционером Феликсом Дзержинским. Луке почувствовал, что почти забыл польский язык, которому его в детстве учил знакомый поляк. И пришла мысль активно заняться иностранными языками. За свои «тюремные университеты» Карл Луке овладел польским, затем перешел к английскому, немецкому и французскому. Познакомился с итальянским, латынью. Увлекся астрономией и высшей математикой. Знание языков пригодилось впоследствии. Из автобиографии: «После каторги меня отправили в ссылку на поселение в Ирнутскую губернию и поселили в Нижнеудинсиом уезде. Освободился в июне 1916 года в одной казенной одежде, полуголым. Денег не было ни гроша. Из Орла вынес зачатки туберкулеза... Решил взяться за бухгалтерию... Затем решил целиком уйти на «туземную* работу и уехать к каргасам в нижнеудинскую тайгу, чтобы как-то облегчить жизнь этих несчастных людей... Наметил подробный план, но поддержки
не получил ни в учреждениях мещанского Нижнеудинска, ни эсеровского Ирнутска, ни, наконец, в Питере... После падения первой Советской власти в Сибири и на Дальнем Востоке... начал работать в нелегальном Красном Кресте (ноябрь 1918 года).,.» Луке сменил имя и фамилию и начал работать в крестьянском повстанческом штабе, сплачивавшем партизанские силы для борьбы с интервентами. В то время Луке последовательно занимает должности уполномоченного крестьянского повстанческого штаба, члена штаба, начальника штаба Восточно - Забайкальского фронта, командующего фронтом. В конце июня 1920 года Карл Луке был назначен главой советской делегации на переговорах с японцами. Восемь дней продолжалась дипломатическая дуэль на разъезде Алеур. Респектабельный молодой руководитель делегации, отлично владеющий иностранными языками, произвел впечатление на японцев. Переговоры завершились соглашением, очень важным для молодой Советской республики; японцы обязались впредь военных действий в Забайкалье не вестк и начать вывод своих войск с советской территории. Это была победа, и когда Карл Луке, известный тогда под именем Виктора Лондо, вернулся к своим, знаменитый командир вос
точносибирских партизан Д. Шилов вручил ему специальную грамоту: «Товарищу Виктору Лондо, оказавшему и без того неоценимые услуги революции и фронту, от имени всех... революционных масс объявляю благодарность за столь исключительно полезную и умелую работу... которую никто другой не смог бы сделать... так хорошо, как тов. Лондо. Имя тов. Виктора Лондо навсегда удержится в благодарной памяти революционных войск, кан одного из лучших, славнейших слуг народа и Революции». В 1926 году Карл Луке был назначен уполномоченным Главнауки при Наркомате просвещения РСФСР на Дальнем Востоке. Вскоре к этой должности прибавляется новая: в Москве создается Комитет содействия северным окраинам при ВЦИКе. Лукса назначают руководителем дальневосточного филиала комитета. Он пишет большую научную работу «Национальный вопрос в ДВК» и начинает готовиться к своей первой экспедиции на Крайний Север. Во время второй экспедиции, летом 1928-го, Луке писал в Москву, в Комитет Севера: «Полностью подтвердилось мнение, что лучшим местом для культбазы является бухта Нагаева... Это естественный центр для всего Охотского моря, и отсюда же, несомненно, пойдет вся работа по снабжению всего Верхне-Колымского золотопромышленного района.
В навигационном отношении бухта Нагаева лучший естественный порт Охотского моря (и почти единственный)». Предвидение Карла Лукса полностью оправдалось. Место, выбранное им для культбазы, стало колыбелью Магадана. Отсюда, с бухты Нагаева, начался штурм золотых колымских недр. Луке понимал, что возродить северные народности не в последнюю очередь можно с помощью просвещения. В 1929 году по инициативе Лукса был начат набор в Комплексный техникум народов Севера, который стал готовить учителей, кооперативных и советских работников из национальной молодежи. Чукчи, коряки, эвенки, нанайцы здесь впервые познакомились с грамотой... Впрочем, надо было создавать и саму грамоту. 28 ноября 1929 года нарком просвещения А. В. Луначарский принял Лукса. Он писал вечером того же дня жене Анне Поликарповне: «Только что был у Луначарского (председателя ученого комитета ЦИК СССР) и Стеклова (заместителя). Изложил им все доводы против моей кандидатуры, но они сочли мои доводы неосновательными. Но это все же не решает вопроса, так как крайком не согласится на мой отъезд из ДВК...» Карл Луке возглавил Институт народов Севера. А крайком действительно кате
горически отказывался терять такого человека, как Луке. Что же касается его личных доводов против переезда в Ленинград, то они были связаны с удивительной, нерасторжимой любовью Лукса к Северу, его людям... «Без Севера я себя не мыслю и в любом случае вернусь туда после Ленинграда», писал Луке. (Из воспоминаний председателя Комитета Севера А. Скачко.) Сорок девять малых народов Севера получили свою письменность. ...29 августа 1932 года колымский охотник Катыргин ждал высоких гостей. Жена прибрала ярангу, сменила масло в лампаде. Дни стояли теплые, только сегодня набежала туча и прошел частый глухой дождь. Из-за ближней сопки показались четверо мужчин. Они вели под уздцы тяжело навьюченных лошадей. Впереди шел огромного роста бородатый человек в негнущейся брезентовой накидке. «От дождя одежда», подумал Катыргин. Бородатый человек поздоровался, передал Катыргину уздечку. Моя яранга твой дом, каюр, улыбнулся Катыргин. Выбирай любого оленя, он твой, каюр. Оленя нам не надо, а вот оленины отведаем с удовольствием, сказал Луке. Потом они разговорились, и Катыргин задал мучивший его вопрос: А это правда, каюр, что мои олени и олени нашего богача Шкурова будут в одном стаде? Быть такого не может... Почему же? ответил Луке. Люди все равны. Их нельзя делить на бедных и богатых... Я привез решения Комитета Севера, надо, товарищ Катыргин, познакомить с ними окрестных чукчей. Где мой багаж? Луке поднялся, накинул на плечи черную, подбитую мехом куртку, вышел из яранги. Солнце уже село за сопку. Вдруг раздался выстрел... Все выбежали из яранги. Луке лежал на земле белый, как снег. Синеющими губами он прошептал; Какой черт оставил заряженным «винчестер»... Все кончено. Какой предательский выстрел, какая нелепая смерть! От саморазряда собственного «винчестера»: когда Луке дернул с седла поклажу, он выстрелил... Пуля попала в живот. К утру Лукса не стало... В кармане у Лукса нашли незаконченное письмо к жене: «Милый Аник! Узнал, что а Мосиву уехала группа хабаровских товарищей... Сам я пока чтб не хочу и думать о переезде в Москву... хотя мог бы давно быть там или в Ленинграде. И все-таки это было бы «устройством себя», все-таки это значило бы идти не туда, где ты нужнее всего, а туда, где для тебя лучше. Как хочешь, но все-таки это тот же карьеризм и обывательщина. Не стоит нам идти по этой дорожне!..» ...Почти тринадцать лет спустя, когда в марте 1945 года шли бои за освобождение Курземе, сержант Советской Армии Виктор Луке записался в добровольческий комсомольский отряд особого назначения. Девятнадцатилетний воин первым поднялся на бруствер окопа и был скошен вражеским пулеметом... Это произошло вблизи хутора, где в 1888 году родился отец Виктора Карл Луке.
Леонид КОВАЛЬ.
Рига Чукотка Москва Салдус.
* Карл и Анна Луне (1923 — 1924 гг.)
НА СНИМКАХ: * Карл Янович Луке. 

Найдены иконы Рублева?
...Музейная скука. И кто придумал этакую нелепицу? Львы в Даугавпилсе? Откуда? Здесь и живого уголка-то нет. Но вот они передо мной. Один, два, три, четыре... В мае город с ними познакомится. Плюс два орла. Это «зверинец» местного краеведческого музея. Здание в стиле «югенд» и сейчас одно из самых красивых в городе украсят восстановленные декоративные элементы. А. Бурунов, директор музея, сменил валик старинного полифона, и колокольчиками зазвенела хрупкая мелодия. Этот музыкальный инструмент довольно большая редкость в музеях нашей страны. Его нашли когда-то в имении Вишки. Как-то приезжали записывать нашу «музыку» со студии имени Горького, в Москве ничего подобного не обнаружили. У музыкального дома есть, хоть и не столь длинная, родословная. Когда-то этот частный дом принадле
жал некоему Дубровину. Здесь располагалось интендантство. Интересная подробность: ровно 68 лет назад, 9 апреля 1920 года, в здании останавливались, возвратившись из эмиграции, Райнис и Аспазия. Какие снимки делал в тот год знаменитый фотограф Шерлинг, чей аппарат можно увидеть в одном из залов! Уроженец Двинска прославился на весь мир. Он снимал Шаляпина, Горького, других знаменитостей. ...Образцы латышского народного ткачества, спички, существовавшие когда-то в городе, знаки пожертвований времен первой мировой войны. Самый большой экспонат, вероятно, это старинная извозчичья коляска. Оказывается, любое «Эх, прокачу!» было строго регламентировано. Достаточно проглядеть отпечатанную в типографии «Таксу платы за проезд извозчичьих экипажей в городе Двинске». Почти 50 тысяч единиц хранения. В помещениях фонда «единицам» тесно ,и
неуютно. Поддерживать нужную температуру, влажность невозможно. Городские власти приняли решение помочь. А пока... О-о-о! ну как удержаться от восхищения в кладовой, где хранится коллекция керамики. Жаль, редко видят жители города эти чудеса. Изредка на выставках. Да и то изделий 100— 200 от силы. А на полках в запасниках больше 1000 керамических фигурок, ваз, копилок, шкатулок. Среди них работы знаменитого мастера Андриса Пауланса, удостоенные медали на Всемирной художественной выставке в Париже в 1937 году. Эти бы чудеса да на всеобщее обозрение! Ну и как уйти из музея без сенсации? Два экспоната, возможно, прославят музей в скором будущем. Из православной церкви принесли две старинные иконописные доски. Вызвали специалистов из Москвы кто написал святого Николая и Иоанна Крестителя? Ответ ошеломил: «Похоже на письмо Андрея Рублева». Иконы отвезли в Московский институт реставрации на экспертизу. Ирина ЛИТВИНОВА.
Ирина ЛИТВИНОВА. 

АКТУАЛЬНЫЙ ДИАЛОГ
Имеет ли право комсомолец добровольно выйти мя комсомольской организации? Чем должен стать комсомол для молодежи? Как избавиться от случайных людей в комсомоле? эти и многие другие острые вопросы стали предметом беседы членов секретариата ЦК ВЛКСМ во главе с первым секретарем В. Мироненко с комсомольским активом Московского института нефтехимической и газовой промышленности.
НА СНИМКЕ: острый вопрос задает на встрече командир «Комсомольского прожектора» студент 4-го курса Владимир Резчиков. Фото А. СОЛОВЬЕВА. Фотохроника ТАСС. 

ОСУЖДЕННЫЕ
«Мне 21 год. С 14 лет отбываю наказание. Осталось полгода. Хочу написать своим сверстникам. Тем, кто взахлеб слушает вернувшихся из мест лишения свободы. Слушает и, к великому сожалению, верит, что это «романтика». Они ошибаются. Увы, некоторые убеждаются- этом лишь тогда, когда попадают сюда». (Из письма в редакцию А. Бабей.) СПАСТИ ДУШИ Они подрались из-за конфет. Обычные карамельки, купленные в здешнем ларьке, стали причиной зависти, ссоры и кулачного боя. Мальчишку били. Не за жадность и не из-за конфет, конечно. Вся боль обидчика выплеснулась в этой драке: го-. речь и обида за себя, такого несчастного и непутевого, и за своих родителей, которые ему денег на конфеты не присылают, Карамельки рассыпались по земле, а драчунов уводили к воспитателю, руки за спину. Им от 14 до 20. Жизнь каждого из них цепочка горьких ошибок, несправедливости, обид. Для многих из них ВТК* родной дом (сказано не для красного словца, просто другого дома у них действительно нет: с малолетства сироты, всю свою недолгую жизнь кочуют они по детским домам и специнтернатам). Как живется в ВТК, что скрывается за той «романтикой», о которой вернувшиеся из колонии «взахлеб рассказывают друзьям»? Отюремились наши ВТК, сказал начальник Цесисской ВТК Ю. Байдак. Мы много говорим о гуманизме. Но ведь он не в том, чтобы колонии превращать в санатории. Гуманизм человеческое отношение к человеку. Не к осужденно, му, не к преступнику, а человеку. А тем более к юному. Всепрощенчество здесь неуместно. Но ведь есть и другая точка отсчета. Мы должны понять их души. Души детей. Оступившихся, озлобленных, но несчастных, одиноких.
Наше законодательство явно несовершенно, коль не может дифференцированно подойти к каждому оступившемуся человеку. После совершения преступления судьбу подростка решает суд. А он, как известно, един, не взирая на лица. И учитывает порой только тяжесть преступления. Зачем же тогда все эти инспекции по делам несовершеннолетних, которые годами «ведут» мальчишку, знают его психологию, знают, в конце концов, на что он способен. ИДИ на суде ровным счетом ничего не решают. А ведь именно эта инстанция призвана помочь суду принять единственно верное, справедливое решение. Выходит, правы наши воспитанники: «Вам бы только человека упечь...»? Какое же воспитание лучше: на свободе или за колючей проволокой, где свои нравы и обычаи, где первое знакомство новичка со следственным изолятором сводится к «прописке» табуреткой по шее, где «бугры», «элита», могут заставить принять участие в «Олимпийских играх» (прыжки с завязанными глазами со второго яруса нар на шахматную доску с расставленными фигурами «шахматная олимпиада», такие же прыжки в таз с водой «прыжки в воду»). Приходит время, и мальчишку переводят по возрасту в колонию для взрослых, где новые соседи отнесутся к нему более заботливо, вдолбят свою «философию» и мораль, Заботясь о «пополнении кадров», преступный мир с радостью принимает в свои объятия «новобранцев». И вырваться из этих железных объятий трудно или невозможно. Колония призвана бороться за детские души. Мы в этой борьбе зачастую проигрываем, ведь немало вернувшихся из мест лишения свободы вновь совершают преступления чаще всего, более тяжкие, чем предыдущие. В колонии есть у каждого мечта освободиться досрочно. К сожалению, часто эту мечту убивают. Вот пример. В колонию попал пятнадцатилетний мальчишка. Украл мопед. Дали полтора года. Мальчишка обычный, не из «трудных». Нормальный подросток, ко
торый совершил в жизни большую ошибку и расплатился за нее сполна. За хорошее поведение и трудолюбие руководство колонии решило освободить его досрочно. А из районной ИДН пришел ответ: «Категорически возражаем...» Не хотим, мол, брать на себя ответственность, с плеч долой из сердца вон. Устроиться на работу «бывшему» невероятно сложно. Даже на предприятиях, где рабочих рук катастрофически не хватает, от бывшего уголовника предпочитают избавиться. Что же остается? Старые друзья, старые «забавы» и новая судимость. Добавьте к этому крепко впитанную мораль рецидивиста и четкую жизненную перспективу: вышел сел вышел сел... Борьба с преступностью должна начинаться здесь, в колонии. Но как же вообще судят о работе колонии? Считают показатели. Чем больше плохих то есть раскрытых нарушений тем хуже работает колония. Выходит так: если не замечать, попросту не брать во внимание притеснение слабых и сведение счетов, случаи гомосексуализма и употребления одурманивающих веществ отрицательных показателей получается меньше, а значит выше уровень и качество воспитания. Абсурд! ВОСПИТЫВАТЬ ИЛИ НАКАЗЫВАТЬ? Уже в самом названии воспитательно-трудовая колония заложен прекрасный смысл: воспитывать трудом. Легко ли это? Легко ли научить мальчишку, всю жизнь считавшего: плохо не воровать, а попадаться, работать так, чтобы он не ощущал себя каторжанином. Предвижу упрек что ж, они сюда отдыхать приехали? Совершил преступление искупи вину. А работа любая хороша, даже самая монотонная и однообразная. Согласна, парень в колонии должен все заработать: и свои ежедневные 4 рубля, и льготы. Ведь пока свидания с родными, посылки из дома получают одинаково и тот, кто действительно трудится, и тот, кто работает из-под палки. У нас все как на отсталом заводишке, говорит зам. начальника колонии по производству Г. Ройзман. Две недели стоим, потом аврал. План любой ценой!
Приходится даже сотрудников ставить к станку. Но парадокс заключается в другом. Как оценивается трудовое воспитание? По стоимости конечной продукции. Чем дороже тем лучше. К примеру, делали мы изделия за 8 рублей. 7 рублей стоили материалы, 54 копейки работа. А выпускай мы те же изделия за 12 рублей (в них детали чуть подороже, а работа та же) сразу вышли бы в передовики. Вот только никто не хочет иметь дело с колонией. Особенно сейчас, после пере
хода предприятий на хозрасчет. Мы теперь настоящие изгои, невыгодные клиенты. Хозрасчет, конечно, дело важное. Но ведь экономить на детях мы не имеем права! В колонии есть план. И выполняй его как хочешь. Недавно прошла амнистия, колония заметно опустела. Но план у нас остался прежним. Конечно, можно было бы его снизить. Но ведь тогда колония будет не в состоянии содержать себя. А ведь это настоящее государство в
государстве: есть здесь своя школа, ПТУ, общежитие, магазин, медпункт, тюрьма (РИЗО)... И работает многое из этого за счет местного производства. И что такое вообще план ВТК, как можно планировать результат, исходя из «плана по наполнению колоний»? После амнистии колония опустела наполовину. Но колебания численности никого не волнуют. Не должно оыть в колонии таких планов. Тогда не будет
простоев и авралов, штурмовщины. Тогда мальчишка не сделает для себя вывод: «Если и на свободе так же, лучше снова пойти воровать». Поиск работы для ВТК дело сложное. С 1978 года «Радиотехника» официально является базовым предприятием Цесисской ВТК. Но за прошедшее десятилетие шефы не помогли колонии ни копейкой. А скоро кооперация с «Радиотехникой» и вовсе прекратится: предприятие переходит на новую тех
нологию, а ВТК, естественно, к такому производству не готова. Новый кооператор светотехнический завод. Работа с ним вселяет оптимизм. Но где гарантии того, что колония снова не станет бедным родственником, до которого никому нет дела? Вернемся к работе. Технологию, рассчитанную на детей, никто специально разрабатывать не будет. Тяжелое и вредное производство здесь автоматически отпада
ет. Работа с лаками и красками тоже. Каждый десятый воспитанник ВТК " токсикоман. И в этой области они «изобретательны» как черти! Одному из воспитанников было поручено покрасить забор (других-то маляров в сезон где найти?). Через два часа его нашли в одурманенном состоянии. Мальчишек посадили приклеивать этикетки на коробки с готовыми изделиями. Через час вся компания 15 человек «глюковала». Тряпка, смоченная пахучей жидкостью, шла в обмен на кусок мыла, кулек конфет. После внедрения на предприятиях-заказчиках госприемки погашать иски по поводу брака приходится виновным. То есть мастерам и самим ребятам. Но какой спрос, скажем, с хронического (это в 15-то лет!) алкоголика или токсикомана или
назовем вещи своими именами с дебила (а таких здесь тоже немало)? Заходим в цех. Стриженые головы. Угрюмые детские лица. Очередной простой. Кто-то старательно прикручивает гайку. Кто-то откровенно скучает, громко и с выражением зевая. Мальчишка, сидящий на пайке, соорудил замысловатую елку из оловянного припоя. Нет на лицах только энтузиазма, увлеченности работой. Как не вспомнить тут колонию Макаренко, где ребята выпускали первые советские фотоаппараты «ФЭД», где каждый по праву гордился своим трудом. На стене ВТК плакат: «Трудом не наказывают, а воспитывают». Да нет, недьзя назвать такой труд воспитанием. Да и не труд это вовсе трудовая повинность.
УЧИТЬ, НО ЧЕМУ? В колонии есть ПТУ. Приличное здание с многочисленными стендами и стенами, расписанными под березовую рощу. Но ведь не простое же ПТУ: здесь учат принудительно, а воспитанники могут спрятать в станке самодельный нож или тайком от преподавателя больно ударить слабого. Программа здесь как в обычном ПТУ. Многочисленные проверки ругают за разное. Министерство просвещения за изменения в расписании, МВД за нарушение режима. А ведь ни тем, ни другим не придет в голову, что ПТУ это особенное, что не всех, наверное, одинаково надо здесь учить: дети-то непростые, некоторые в 18 лет ходят в 4-й класс. Время от времени в колонию приезжают гости. Из Союза художников, Союза композиторов, из ЦК комсомола. Внимательно слушают рассказы о здешней жизни, составляют грандиозные планы шефской помощи и... все. Вот и пылится на складе «шедевр» живописи за полторы тысячи под названием «Встреча» (на тему из жизни колонии). Повесить боязно, вдруг что-нибудь с ним случится. А ведь полторы тысячи... Не потому ли столько безысходности в глазах мальчишек, что даже школьный класс нагнетает тоску. А стиль общения: «гражданин учитель»? Мы пытаемся изжить у подростков психологию мест лишения свободы для взрослых. И сами же прививаем ее... Из письма в редакцию А. Бабей: «Когда спрашивают, что я видел за свою жизнь, мне нечего ответить, забор и колючая проволока. Вот и все... Свою жизнь я постараюсь наладить. А своих сверстников не прошу, заклинаю: думайте! Потом будет поздно. Тюрьма не дом, здесь нет пап и мам. Здесь все мы осужденные». Елена ВЛАСОВА. Цесис Рига.
А. Бабей:
Елена ВЛАСОВА.
* ВТК воспитательно-тру довая колония.
ЗАМЕТКИ ИЗ ЦЕСИССКОЙ ВОСПИТАТЕЛЬНО-ТРУДОВОЙ КОЛОНИИ ДЛЯ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ
Фоторепортаж Сергея КАРТАШОВА. 

ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
КОЛЫБЕЛЫНАЯ ДЛЯ КЛАЗЗА С ОРКЕСТРОМ
Школьный урок музыки часто по старинке называют пением. Это название навевает тоскливые воспоминания о тех временах, когда единственным занятием на уроке было только спеть песенку. Сейчас же призванный духовно развивать учеников, расширять их кругозор, знакомить с прекрасным, переименованный предмет по-прежнему жмется на задворках общеобразовательной иерархии. В лучшем случае сюда приходят развлечься. Обычно же класс дремлет под аккомпанемент шедевров мирового музыкального искусства. ПОЧЕМУ?
«НЕ НАДО НАМ ВАШИХ СИМФОНИЙ!» «Здравствуй, «Молодежка»! Пишут вам ученицы 7-го класса 52-й средней школы г. Риги. Мы решили обратиться к вам с просьбой. Расскажите, как должен проходить урок пения в седьмом классе. Мы чуть ли не засыпаем на уроке! Нам очень скучно. Мы хотели бы петь и слушать песни современных композиторов. Конечно, мы не против классики, но хотя бы несколько уроков отводилось на современную музыку...» Среди учениц 7-го «в» класса авторов письма не оказалось. Однако позицию их девочки поддержали полностью. У меня, да и у всех из нашего класса, аллергия от сонат и симфоний, энергично потряхивая черным ажурным бантиком, чувствуя одобрение и поддержку одноклассниц, заговорила одна. Мы считаем, что все они безнадежно устарели и нас не увлекают. Неужели? Когда проходили Моцарта, еще куда ни шло. А потом сплошной грохот, какофония какая-то. (Речь о произведениях советских композиторов, в частности, о седьмой «Ленинградской» симфонии Д. Шостаковича.) А как вы представляете себе идеальный во всех отношениях урок музыки? Мнение однозначно: это урок, где звучит эстрадная музыка. А классика? Зачем? Почему мы должны слушать то, что не хотим? - Еще года два, даже год назад, они прилежно сидели, запоминали, старались вникнуть в слова педагога. Сейчас же дремавший годами нигилизм, помноженный на возрастную амбицию и весьма узкий кругозор, » забил фонтаном. «Не знаем, не понимаем и понимать не хотим», таков девиз юных «поборниц современности». В запальчивости они забывают даже об элементарном уважении, заходит ли речь о преподавателе, проучившем их семь лет, или о деятелях искусства, имена которых известны всему миру. Откуда в них это? В параллельном классе только одна девочка в серьезной музыке разбирается, потому что занимается в музыкальной школе. У них дома много пластинок, и дедушка водит ее на концерты в филармонию... Стоп: вот и первый ответ. Можно сколько угодно обвинять школу и средства пропаганды, но когда в семье есть традиция выключать телевизор и радио, стоит лишь зазвучать серьезной музыке, она разобьет все старания педагога... У нас к пению никто серьезно не относится. Кто домашнее задание переписывает, кто так просто сидит, болтает. Пол-урока уходит на то, чтобы стало тихо. То есть пол-урока учитель наводит порядок, а за остальные пол-урока он должен вас опросить и выставить оценки, дать послушать музыку, объяснить и закрепить новый материал? И при этом еще не все слушают. Выходит, вы сами не даете провести урок интересно?
Выходит, да... Это все мальчишки, они обычно шумят... И вдруг, как обухом: А все равно нам неинтересно!.. Впрочем, кое с чем из того, что сказали девочки, нельзя было не согласиться. Это и однообразие репертуара, предлагаемого им для разучивания, и писанина на уроках.
ГРУСТНАЯ ИСТОРИЯ «ВЕСЕЛОГО УРОКА» А все-таки что за предмет музыка, что он должен давать ученикам? Как ни странно, четкого, однозначного ответа мне не смог дать никто из «заинтересованных лиц». У учеников же идеал урока в основном напоминает дискотеку без танцев. Неожиданно разнородными оказались мнения учителей: кто-то задался целью привить любовь исключительно к народной песне, кто-то дать необходимый, самый элементарный набор знаний, кто-то вообще не задумывался над этим учил, как велит программа, и все. А что, собственно, она велит? Передо мной «Программа восьмилетней школы по музыке», утвержденная коллегией Министерства просвещения РСФСР в 1970 году. «Школа должна дать детям основы музыкального образования, научить петь грамотно, эмоционально, выразительно, развить музыкальные способности, дать элементарные знания о музыке, познакомить в доступных пределах с творчеством советских и зарубежных композиторов». Восьмиклассники, закончившие курс лишь год назад, вспоминают только «балдеж» на уроках, тройки по музыке за плохое поведение, скуку... Как же учились они в течение семи лет? Как-то сын принес отцу табель, где среди троек красовалась одна-единственная пятерка по пению. И именно она привела отца в неистовство: «У тебя столько троек, а ты еще поешь!». Этот старенький анекдот из школьной жизни яркая иллюстрация отношения
к предмету до недавних времен. Времен, когда музыкальным воспитанием занимался человек, едва умеющий выстучать детскую польку на разбитом рояле, когда преподаватель воспринимался не иначе как массовикзатейник, а на двойку по пению ответ был один: не в музыканты же идти. Когда о необходимости оборудованного кабинета для уроков музыки и думать было смешно... Канули в прошлое многие проблемы: на смену любителям в школу пришли профессионалы по меньшей мере со средним специальным образованием. Появились современные проигрыватели, учебники, наглядные пособия теперь ученик, не выходя из класса, может узнать, как выглядит любой музыкальный инструмент, как извлечь из него звук... Практически в любом классе есть стенды, посвященные
музыкальному искусству прошлого и настоящего. И все равно нет мира в кабинетах. О ТРЕХ КАМНЯХ И О МНОГОМ ДРУГОМ Если верить корифеям, что музыка стоит на трех китах, можно утверждать, что проникнуть в школу вышеозначенным китам очень мешают три камня преткновения. Обозначим их условно программа, оснащение, кадры и рассмотрим попристальнее. Итак, камень первый программа. В настоящее время в школах с русским языком обучения (речь идет только о них) учителям музыки в этом плане предоставлена неограниченная свобода. И вовсе не из-за новых веяний просто единой универсальной программы пока не существует, и, как пояснили в Институте усовершенствования учителей, единственной «путеводной звездой» для учителя сейчас являются его музыкальный и педагогический талант плюс знания, полученные на курсах повышения квалификации. Такое положение вещей сложилось вот из-за чего. В школах Латвии предмет изучался по программе РСФСР, больше известной в кругах специалистов под названием «Программа Кабалевского», в основе которой знакомство с жизнью и творчеством русских и зарубежных композиторов, народными песнями. Отводилось там место и эстраде, правда весьма незначительное: рассматривалось только творчество ансамбля «Битлз» и певицы М. Матье, что и дало, скорее всего, основание ребятам судить обо всем, что они слышат на уроке музыки, как о безнадежно устаревшем. При всех своих достоинствах программа обладала рядом минусов. Так, расписанная по
урочно, она совершенно не оставляла учителю времени ни для ориентирования ребят в круговерти ультрамодных музыкальных течений, ни для ознакомления с национальной культурой. «Подредактировать* же ее применительно к Латвии как-то никому не пришло в голову. В результате познания учеников в этой области дальше творчества Р. Паулса, как правило, не идут. Но все же есть надежда, что положение изменится к лучшему. Сейчас специалистами в республике разрабатывается несколько программ. Пока они на стадии эксперимента, и настолько удачны, судить еще рано. Но дело сдвинулось, и это радует. И все же работать и приносить плоды любая программа может только при обеспечении учителя грампластинками, наглядными пособиями, хрестоматиями и. т. п. Предвижу ироничную улыбку учителей музыки: ничем
из перечисленного выше «инвентаря» они, как правило, в нужной степени не располагают. Плакаты рисуют от руки, хрестоматии, грампластинки заимствуют у коллег. Учебников либо нет совсем, либо их так мало, что приходится половину, а то и целый урок диктовать... Собственно, жаловаться им как-то и неудобно: каждый год прибывают пособия. Правда, не всегда то, что нужно. В школах мне показывали целые коробки с лишними вторыми, пятыми и т. д. комплектами грампластинок. И это в то время, когда целые музыкальные темы ученики изучают со слов учителя!.. Мы коснулись следующего «камня» оснащения. Тема, избитая до невозможности, актуальная для любого предмета. Здесь учитель музыки даже в более выигрышном положении: географ тащит из класса в класс карты, математик макеты геометрических фигур. Учителю музыки тащить ничего не надо: рояль за собой все равно не потянешь; так что поют ученики а сареИа (без сопровождения) где-нибудь в кабинете труда. Из прослушанной музыки в памяти школьников, как правило, остается лишь «партия» хрипящего и скрипящего проигрывателя... Да, проблема, что и говорить. Впрочем, почти все из изучаемых произведений имеют переложения для фортепиано, и в случае необходимости каждый учитель должен уметь исполнить их сам
(по крайней мере фрагменты). Должен, но может ли? К сожалению, далеко не всегда, отвечает методист кабинета музыки Института усовершенствования учителей В. Божа. Иногда подготовка учителей не выдерживает никакой критики. Поверхностно знают методику преподавания, не владеют инструментом. Курсы повышения квалификации воспринимают как лишний повод отдохнуть, пообщаться с коллегами. А ведь мы изучаем опыт лучших школ, стараемся его распространять, даем рекомендации. Если бы хоть часть их претворялась на практике! Но преподаватели (не все, конечно) возвращаются в свои классы и опять ведут уроки по старинке... К этому мнению присоединяется и В. Брежнев, и. о. доцента музыкально-педагогического отделения Латвийской государственной консерватории им. Яз. Витола, автор одной из программ: Сейчас повсюду говорят о необходимости повышения престижа учителя. Преподаватель музыки нуждается в этом вдвойне: ведь ему надо преодолеть и извечное отношение к предмету как к развлечению, и тотальную ориентацию на легкую музыку. Он должен быть и прекрасным педагогом, и психологом, и музыкантом, должен любить детей, свою профессию. Должен находиться в постоянном поиске, постоянно совершенствовать свое мастерство. А желания-то как раз и не хватает. Примерно половина работы преподавателя музыки это работа с хорами. На курсах по повышению квалификации мы часто сталкиваемся с таким явлением: учитель не только не может управлять хором, но и как следует держать партию. Я несколько раз пытался создать хор учителей русских школ, чтобы там хоть раз-два в неделю, ненавязчиво они могли бы повышать свой уровень. Конечно, большинство учителей женщины, то есть матери, жены, и забот у них много. Но ведь могут же их коллеги из латышских школ выкроить пару часов для этого! Значит, просто нет потребности... ★ ★ ★ О проблемах урока музыки в школе можно много говорить, и нужно. Потому что ни один из общеобразовательных предметов не находится у нас в столь запущенном состоянии, как тот, что призван знакомить школьников с миром прекрасного. Слишком долго общеобразовательные школы растили лишь математиков, историков, предоставляя заботу о познании искусства в лучшем случае специализированным школам, доступным далеко не всем. Удивительно ли, что, вникнув во все тонкости пушкинского романа, ученик не заинтересуется оперой «Евгений Онегин» П. Чайковского, а прочитав сверстникам доклад о дружбе и солидарности между народами, он и не вспомнит, что еще двести лет назад в финале Девятой симфонии к этому призывал великий Бетховен?
Марина БЛУМЕНТАЛЬ. 

УЧИМ ЛАТЫШСКИЙ
ВЫПУСК 17-Й
В ТРАМВАЕ, ТРОЛЛЕЙБУСЕ, АВТОБУСЕ Прокомпостируйте, пожалуйста, талон (талоны)! Это место свободно? Садитесь, пожалуйста, на мое место! Проходите вперед, там есть свободные места. Вы сейчас выходите? Вы на следующей остановке сойдете? Разрешите пройтиl Какая следующая остановка? Где мне сходить? Сколько остановок до ... ? Где я должен пересесть? Вы мне скажете, когда (где) мне выходить? Вам сходить на следующей остановке. Вам надо ехать до конца (до конечной остановки). Вы проехали свою остановку. Вы должны пересесть на ... трамвай (троллейбус). Передняя дверь. Задняя дверь. Водитель. Для пассажиров с детьми и инвалидов. В ГОСТИНИЦЕ Как проехать (пройти) к гостинице «Даугава»? У вас есть свободные места? Здесь для меня заказан номер, моя фамилия... Мне нужен одноместный номер, двухместный номер, номер-люкс. Есть ли в номере телевизор? Сколько стоит номер? Я пробуду в гостинице три дня, неделю, дней десять. Дайте мне, пожалуйста, ключ от моего номера! Как звонить отсюда в номер? Как из города звонить в мой номер? В какие часы работает ресторан. бар, кафе, буфет? На каком этаже находится парикмахерская, бюро обслуживания, справочное бюро, буфет, камера хранения, мастерская по ремонту одежды? Можно ли в гостинице заказать билеты в кино, в театр, в оперу, на концерт? Есть ли в - гостинице касса предварительной продажи железнодорожных билетов (авиабилетов)? Я хочу принять душ (ванну). Дайте мне, пожалуйста, полотенце, губку, мыло! Отдайте, пожалуйста, постирать это белье. эти сорочки, эти носки. эти носовые платки! Отдайте, пожалуйста, выгладить мой костюм, мой пиджак, мои брюки! Меня никто не спрашивал? Мне никто не звонил? Если меня будут спрашивать, скажите, что я буду в ... часа (... часов)! Нет ли для меня письма (телеграммы)? Я уезжаю завтра утром. завтра днем, завтра вечером, завтра ночью. Я хочу оплатить счет. Перешлите, пожалуйста, мою почту по адресу ... ! Сколько времени нужно, чтобы добраться (доехать) до вокзала (аэропорта, автовокзала)? Разбудите меня, пожалуйста, в шесть часов утра! Вызовите, пожалуйста, такси к семи утра (вечера)! 

ИЗ ПОЧТЫ ВЫПУСКА
Хочу внести предложения по изучению латышского языка. Методы, которые сейчас предлагаются, ведут к тому, что изучающий сникает и бросает, часто не получив элементарных навыков. Известно, что 1000 основных слов образуют 50 55 процентов разговорной речи. Просто необходимо выпустить карманный русско-латышский словарь на 1000 слов. Он должен состоять из отдельных словариков по 250 слов. В каждом словаре в основном слова, а не сложные сочетания и предложения. Во
просительные слова все сразу: кто, что, где, когда и т. д. Союзы, местоимения и их склонение. Глаголы основные, наречия, цвета и т. д. Человек, который выучит 1000 слов, будет говорить набор слов по типу русского предложения, но так как практически все латыши знают русский язык, они будут понимать, поправлять, и человек, изучающий язык, в конце концов научится языку. С уважением Б. МЕРКУЛОВ, г. Рига.
Б. МЕРКУЛОВ. 