Министерством культуры каждые три года Республиканского конкурса молодых исполнителей
На второй тур проводимого Министерством культуры каждые три года Республиканского конкурса молодых исполнителей им. Я. Витола прошел и учении 8-го класса средней специальной музыкальной школы им. Эм. Дарзиня (педагог Р. Шне) Вадим ГЛУЗМАН. О юном скрипаче мы расскажем в одном из ближайших номеров «СМ». Фото Сергея КАРТАШОВА. 

На космической вахте
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 1. Рабочий день космонавтов Владимира Титова и Мусы Манарова начался в 9 часов московского времени. Сегодняшним распорядком на борту пилотируемого комплекса «Мир» предусмотрены астрофизические и технические эксперименты, медицинский контроль экипажа, занятия физическими упражнения-13 рамках международной программы исследований по внеатмосферной астрономии продолжаются эксперименты с использованием орбитальной обсерватории «Рентген». В ходе дня с использованием магнитного спектрометра «Мария» будет проведена серия экспериментов по дальнейшему изучению механизмов генерации частиц высоних энергии в радиационных поясах Земли и околоземном космическом пространстве. Самочувствие Владимира Титова и Мусы Манарова хорошее. ТАСС. 

ВСТРЕЧА С ОЛИМПИЙЦАМИ
1 апреля в Совете Министров Латвийской ССР состоялась встреча с участниками зимних Олимпийских игр в Калгари. Открывая встречу, председатель Совета Министров Латвийской ССР Ю. Я. Рубэн сердечно поблагодарил спортсменов за успешные старты. На нынешнем этапе общественных преобразований, подчеркнул он, придается большое значение формированию гармонично развитой личности, укреплению здоровья людей, внедрению в их повседневную жизнь физической культуры и спорта. Ваши победы, увенчанные золотыми и бронзовыми наградами Олимпиады и завоеванные вместе со спортсменами из других братских республик, укрепляют патриотические и интернациональные чувства советских людей, срдейству
ют утверждению здорового образа жизни, служат хорошим примером для молодежи. Проблемы дальнейшего повышения мастерства латвийских спортсменов, подготовки к предстоящим Олимпийским играм, совершенствования спортивной базы, повышения массовости обсуждались в выступлениях председателя Государственного комитета Латвийской ССР по физической культуре и спорту Д. К. Знатнайса, олимпийских чемпионов Я. У. Кипурса и В. А. Самойлова, комсорга команды бобслеистов О. Я. Клявиньша, генерального директора производственного объединения ВЭФ И. Р. Бражиса. председателя президиума Федерации хоккея Латвийской ССР А. К. Расколова, председателя правления спортивного клуба ВЭФ Е. Т. Ки
сиелса, тренеров Р. Р. Упатниекса и И. Я. Зилгалвиса. Они отметили возросшую конкуренцию не только в спортивной подготовке, но и в техническом оснащении олимпийцев, говорили о творческом содружестве тренеров, спортсменов с рабочими, инженерами, конструкторами, руками которых в Риге были созданы лучшие в мире бобслейные сани. Отмечалось ' огромное значение сигулдской саннобобслейной трассы для полноценной подготовки наших бобслеистов, для воспитания подрастающего поколения спортсменов. Во встрече, прошедшей в деловой и.сердечной обстановке, приняли участие заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР Л. Л. Барткевич, заведующий отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Латвии А. Я. Грудулс. ЛАТИНФОРМ. 

ВСТРЕЧА С ОЛИМПИЙЦАМИ
-1 апреля в Совете Министров Латвийской ССР состоялась встреча с участниками зимних Олимпийских игр в Калгари. Открывая встречу, председатель Совета Министров Латвийской ССР Ю. Я. Рубэн сердечно поблагодарил спортсменов за успешные старты. На нынешнем этапе общественных преобразований, подчеркнул он, придается большое значение формированию гармонично развитой личности, укреплению здоровья людей, внедрению в их повседневную жизнь физической культуры и спорта. Ваши победы, увенчанные золотыми и бронзовыми наградами Олимпиады и завоеванные вместе со спортсменами из других братских республик, укрепляют патриотические и интернациональные чувства советских людей, срдейству
ют утверждению здорового образа жизни, служат хорошим примером для молодежи. Проблемы дальнейшего повышения мастерства латвийских спортсменов, подготовки к предстоящим Олимпийским играм, совершенствования спортивной базы, повышения массовости обсуждались в выступлениях председателя Государственного комитета Латвийской ССР по физической культуре и спорту Д. К. Знатнайса, олимпийских чемпионов Я. У. Кипурса и В. А. Самойлова, комсорга команды бобслеистов О. Я. Клявиньша, генерального директора производственного объединения ВЭФ И. Р. Бражиса. председателя президиума Федерации хоккея Латвийской ССР А. К. Расколова, председателя правления спортивного клуба ВЭФ Е. Т. Ки
сиелса, тренеров Р. Р. Упатниекса и И. Я. Зилгалвиса. Они отметили возросшую конкуренцию не только в спортивной подготовке, но и в техническом оснащении олимпийцев, говорили о творческом содружестве тренеров, спортсменов с рабочими, инженерами, конструкторами, руками которых в Риге были созданы лучшие в мире бобслейные сани. Отмечалось ' огромное значение сигулдской саннобобслейной трассы для полноценной подготовки наших бобслеистов, для воспитания подрастающего поколения спортсменов. Во встрече, прошедшей в деловой и.сердечной обстановке, приняли участие заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР Л. Л. Барткевич, заведующий отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Латвии А. Я. Грудулс. ЛАТИНФОРМ. 

ГАЗЕТА "ПАДОМЬЮ ЯУНАТНЕ" ПУБЛИКУЕТ СЕГОДНЯ:
* Будут ли наши потомки нам благодарны? Продолжаем обмен мнениями о рижском метро. * Информация. Новости республики. * Обзор политических событий недели. * Закон о молодежи. Мнения «за» и «против». * Как идут дела в клубах по интересам? * 29-я олимпиада школьников Латв. ССР по химии. * Вилнису Эйхвалдсу, историку литературы, 60 лет. * 3 апреля День геолога. * Как приобрести 15 железнодорожных билетов в Риге? Это совсем не легко. * Приглашаем принять участие в 3-м фолкфестивале. 

ИНТЕРВЬЮ «СМ»
ЗЕМЛЯКИ ТИЛЯ И СОВРЕМЕННИКИ РАКЕТ
Ригу посетила делегация бельгийской общественной организации «Молодые гуманисты Фландрии» («Нитапls- Зоп%етеп»). Корреспондент «СМ» встретился с национальным председателем «МГФ» Раймондой Вердяйк и ответственной за работу секции «МГФ» в Федеративной Республике Германии Ильсе Ванденбрук.
Первый вопрос, может быть, привычно траднционен, но тем не менее без него не обойтись цели, задачи, структура, численность вашей организации? Словом, ее визитная карточка. Р. Вердяйк: Осенью 1987 года «Молодые гуманисты Фландрии» отметили свое 30-летие. Можно выделить четыре главнейших направления нашей деятельности последовательная борьба за мир, экология как глобальная проблема современности, «Безработице нет!» и антиклерикальная, атеистическая работа. Социальный диапазон вашей организации достаточно широк. Р. Вердяйк: Понимаю вашу мысль. Нет, распыления сил не происходит. Постараюсь объяснить специфику. Мы слишком маленькая страна на побережье Северного моря. Но и наша земля, и море перестанут существовать в случае термоядерной катастрофы, которая, конечно, не разразится сама по себе к ней окажутся причастны люди. Но опять-таки люди, и никто кроме, способны сохранить мир и цивилизацию. Поэтому «Молодые гуманисты Фландрии» являются коллективным членом Бельгийского комитета за ядерное разоружение, принимают активнейшее участие в массовых манифестациях протеста против американских ракет. Особенно нам памятен знаменитый марш 23 октября ,1983 года, названный «Маршем 500 тысяч». Экологию мы рассматриваем как звено социальной жизни общества. Знакомы с программой «зеленых» в ФРГ. С интересом узнали, что в Советской Латвии состоится международная молодежная конференция «ЕСО-88». Как видим, наши курсы параллельны. И. Ванденбрук: Бельгия страна католицизма, только одному святому Мартину посвящено больше 400 церквей. И именно католическая церковь стремится затушевать все социальные неурядицы, огладить их, отвлечь молодежь от активного проявления своего гражданского «я». В наших же рядах немало молодых, отошедших от церкви. Мы им представляемся разумной альтернативой. Всего в «МГФ» свыше четырех тысяч человек в возрасте от 16 до 35 лет. Немалая часть учащихся гимназий, колледжей, студентов, но есть и рабочие, служащие. Функционирует 70 секций в Западной и Восточной Фландрии, Лимбурге, моя же секция заграничный филиал близ Кёльна. Норма представительства в национальном совете один делегат от каждых 20 членов. Каким образом фиксируется членство в «МГФ»? И. Ванденбрук: Каждый имеет членский билет. Но вот размер взносов и регулярность их уплаты выносятся на усмотрение самих секций. Руководящие органы избираются сроком на один год. Но каждая секция вправе отозвать своего представителя из центрального совета в течение трех недель, если не Согласна с генеральной линией руководства. Ваш девиз? Р. Вердяйк: Свободомыслящий гуманизм. Мы за свободный.
обстоятельный анализ фактов как они есть, и только затем выводы. В Бельгии многопартийная система, действуют и молодежные формирования. Не боитесь ли вы в своей борьбе за молодежь жесткой конкуренции? И. Ванденбрук: Все возможные конкуренты союзы той или иной партии. А мы внепартийны. Поэтому отвечу отрицательно. Мы за разумное сотрудничество со всеми партиями, кроме Христианской народной партии и фашистов. Первая партия реакции и воинствующей
церкви, наши позиции несовместимы. Что касается других, то посещение Саласпилсского мемориала было для нас не просто знакомством с памятником. Мы помним борцов Бельгийского сопротивления, узников концлагерей. Ненависть к коричневой чуме не может сгладиться временем. Как вы пропагандируете ваши взгляды? Р. Вердяйк: Каждые два месяца выходит 28-страничный иллюстрированный журнал «Шlго» плюс специальные выпуски, каждый из которых посвящен отдельной теме: культура, религия, досуг, спорт, экология, мода и т. д. Помимо этого, различные бюллетени, пресс-релизы, проспекты, обращения на нидерландском, французском, немецком языках. Каждый человек, посещая другую страну, заранее составляет о ней определенное впечатление для себя. Оно либо меняется, либо остается неизменным. Ваши наблюдения? И. Ванденбрук: Госпоже Вердяйк, очевидно, на этот вопрос ответить легче она была в Советском Союзе неоднократно, причем в разных городах Москве, Львове, Иркутске и других центрах Сибири. Я же приехала к вам, в Ригу, спустя четырнадцать лет после посещения Москвы. Неизменны высокий общекультурный уровень советских людей, тяга вашей молодежи к духовной пище, знаниям. Обращает на себя внимание свободное владение молодыми людьми иностранными языками. Театр, по-моему, любят очень. Люди сердечны, доброжелательны. Но четырнадцать лет на
зад некоторые наши общие разговоры напоминали театр абсурда. Спрашиваешь, как у вас решаются проблемы пьянства, проституции, наркомании, правонарушений, а в ответ деланная холодная улыбка: «У нас ничего этого нет». Объясняешь: «Вы, наверное, не так поняли. Мы отнюдь не хотим обсмаковать (как это называется по-русски?) «клубничку», низвести все до уровня дешевой сенсации. Речь о социальном зле, с которым борются во всех европейских странах. Бельгия не исключение. А проблему можно и нужно решать сообща». В ответ снова: «Простите, но ничего этого у нас нет». «Почему?» «Потому что этого у нас быть не может». Сейчас ваши люди полностью откровенны, не боятся критики и самокритики. А что не понравилось?
И. Ванденбрук: Точнее, показалось парадоксальным. На встрече в РПИ ваши студенты сказали, что зарплата у вас от 80 до 500 рублей. Публика же на улицах одета хорошо и намного дороже, чем может позволить одеться ваша средняя зарплата. Качество же готового мужского и женского платья пока явно оставляет желать лучшего. Мал выбор зелени и фруктов в магазинах. Семейная жизнь со всеми составными этого вопроса в вашей школе до сих пор предмет дискуссий, а не предмет, который как обязательную дисциплину вели бы компетентные специалисты. Кстати, о семье. У вас есть дети, госпожа Ванденбрук? Да. Дочь пятнадцати и сын семнадцати лет. Если кратко, образ нашей страны их глазами, самые первые ассоциации. И. Ванденбрук: К сожалению, их представление пока не является типичным для нашей молодежи. Начать с того, что их зовут Наташа и Юрий. Сама я преподаю в гимназии нидерландский, муж этику, мы выросли в преклонении перед русской литературой Чехов, Тургенев, Достоевский, Толстой. Отсюда и русскозвучащие имена наших детей. Они специально изучают вашу историю и культуру. Но еще раз повторю, что, к сожалению, это нетипично. А именно? Р. Вердяйк: Образ страны во многом формируют национальные средства массовой информации. Ваш лидер Генеральный секретарь ЦК КПСС Горбачев очень популярен часты телесюжеты
его выступлений, о них же сообщает печать. Но, конечно, этого мало. По телевидению наша молодежь не видела ни одного советского фильма. Кинопрокат? Р. Вердяйк: У нас был показан художественный фильм режиссера Никиты Михалкова («Очи черные». А. М.). Так публика пошла на него, во-первых, из-за Марчелло Мастроянни в главной роли (реклама всячески обыгрывала это), во-вторых, потому что литературная основа Чехов. Режиссер ни для кого не существовал. Что знает бельгийская молодежь из советской литературы? Р. Вердяйк: Боюсь, что почти ничего. Зато на бельгийский книжный рынок выстрелили перевод «Архипелага Гулаг» Солженицына на нидерландский. Книга шумно наимено
вана бестселлером, а кроме искажающе-злопыхательской авторской оценки советской действительности ничего не содержит. Естественно, что ничего, кроме вреда, принести она не может. Кто из русских композиторов «узнаваем» в Бельгии? И. Ванденбрук: Бородин, прежде всего его «Князь Игорь», и Шостакович. Современная советская эстрада со всеми ее направлениями от диско до рока? И. Ванденбрук: Она нам неизвестна. Попробую назвать несколько имен из тех, которые, что называется, на слуху. Например, певица Алла Пугачева, записавшая ряд песен в своем исполнении в Стокгольме на английском. И. Ванденбрук: Впервые слышим. Известен ленинградский рок-музыкант композитор и исполнитель Борис Гребенщиков. Одна из американских фирм предложила выпустить его диск с песнями как на русском, так и на английском. Р. Вердяйк: Знаете, для нас абсолютная новость и это. Нигде у нас не встречали даже микроинформации на сей счет. Еще одно имя, знакомое, без преувеличения, каждому советскому человеку. Поэт, актер театра и кино, автор и исполнитель собственных песен Владимир Высоцкий. Вы слышали чтолибо о нем? И. Ванденбрук: 1И снова придется ответить «нет». Будущее культурных связей между нашими странами?
И. Ванденбрук: Думаю, что оно весьма перспективно. Ждем у нас советские художественные коллективы. Ведь ваше искусство это не только балет Большого, цирк Олега Попова и Куклачева с его милыми кошками. Советское телевидение показало репортажи Кипраса Мажейкн о том, что в повседневной одежде бельгийцев появилась советская символика н эмблематика. Причины, на ваш взгляд, объясняющие это явление? Р. Вердяйк: Все верно, пятиконечные звезды, серп и молот, надписи «СССР», «Перестройка», «Гласность» на куртках, свитерах, рубашках, блузах, футболках, обуви от сапог с высокими голенищами до кроссовок, шарфы, перчатки, заколки, застежки, значки, брелоки. Весьма популярно аппликатирование одежды буквами «кириллицы». Причем это не отдельные «цветные пятна» в потоке на тротуаре. Можно смело говорить о целом направлении, моде. Причина ваш динамизм, ваша всепобеждающая уверенность в завтрашнем дне, отсутствие социального страха. И с другой стороны, самодискредитация символов американской пропаганды человек-автомат Рэмбо заметно поблек после появления ряда правдивых сообщений о тайной войне США в Центральной Америке. Конечно, его реальные прототипы живы, но это гибрид расиста и фашиста без масок. Символы это отображение стоящих за ними сил. Наиболее острые проблемы в среде бельгийской молодежи. Не наметились ли тенденции к выравниванию положения? И. Ванденбрук: За последние десять лет можно говорить о регрессе ситуации в стране именно в отношении молодых. Безработица. Люди по нескольку лет ищут работу, становясь за это время уже немолодыми. Демографическая ситуация в стране не в последнюю очередь связана с дороговизной жилья. Молодые не спешат создавать семью двухкомнатная квартира без каких бы то ни было удобств 6—7 тысяч бельгийских франков (1 тысяча бельгийских франков около 15 рублей), двухкомнатная с минимальными 12—14 тысяч франков. Зарплата рабочего порядка 20 тысяч франков в месяц. Конечно, она изменяется от уровня квалификации, условий труда, специфики производства, но ведь это согласно выслуге лет, а жилье молодому человеку нужно сейчас. Многие студенты не рискуют заключить брак, тогда придется оставить учебу. Дети же рабочих вообще не очень рассчитывают попасть в вузы, хотя их в стране 21, из них пять университетов. Причина одна: высокая плата за обучение. Студентфилолог в год вносит 100 тысяч франков (цикл учебы 4 года), медик более 100 тысяч плюс в зависимости от сложности специализации (учебное время 6 лет). А ведь книги, жилье, достаточно калорийное питание все стоит денег. Немал процент одиноких молодых людей, душевная депрессия термин распространенный. Поле деятельности нашей организации, а мы боремся за деятельную, активную, жизнерадостную молодежь, как видите, узким и быстрым не назовешь. Тем большую ответственность мы ощущаем. И все же мы оптимисты. Успехов в вашей деятельности, и спасибо за интервью. Его вел Андрей МАЙДАНОВ.
Андрей МАЙДАНОВ 

РАЗМЫШЛЕНИЯ О ПЕРЕСТРОЙКЕ
СОЦИАЛЬНАЯ ПРИРОДА МЕХАНИЗМА ТОРМОЖЕНИЯ
Осуществляемая у нас перестройка выступает как определенный исторический этап в поступательном движении общества, это как бы мост, соединяющий завоевания Октября с нынешним н завтрашним днем страны. Анализируя прошлое, осмысливая свою историю, мы обретаем понимание истоков и предпосылок перестройки, потребность в которой вырастала из глубинных процессов развития нашего социалистического общества. От чего и к чему мы переходим по возводимому нами сегодня мосту перестройки? Что берем с собой нз давиего и недавнего прошлого и от какого наследства решительно отказываемся? На эти вопросы необходимо ответить, чтобы определить сущность переживаемого нами времени, уточнить понятие перестройки, современное понимание социализма, нового качественного состояния общества.
В период после апреля 1985 г., особенно в материалах XXVII съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС, документах, связанных с 70-летнем Великого Октября, была дана четкая оценка явлений и процессов, приведших к необходимости радикального обновления, всесторонней перестройки общества и его базисных отношений, и его политической надстройки. Характеризуя обстановку, сложившуюся в стране на рубеже 70—80-х годов, партия отметила, что на определенном этапе общество стало терять темпы движения, начали накапливаться трудности и нерешенные проблемы, проявились застойные и другие чуждые социализму явления, что серьезно сказалось на экономике, социальной и духовной сферах. В частности, темпы экономического роста упали до уровня, который фактически означал экономическую стагнацию, положение дел здесь стало приобретать черты предкризисного состояния. Главная причина всего этого состояла в том, что политическое руководство страны и прежде всего в силу субъективных причин не смогло своевременно и в полном объеме оценить необходимость перемен, опасность нарастания кризисных явлений в обществе, выработать четкую линию на их преодоление, на более полное использование возможностей, заложенных в социалистическом строе. Возобладали консервативные настроения, инерция, стремление отмахнуться от всего, что не укладывалось в привычные схемы, нежелание решать назревшие социальноэкономические вопросы, застой и догматические воззрения в теории, общественных науках. Весь этот комплекс негативных явлений связан с понятием «механизм торможения», который не исчезает по мановению волшебной
палочки с началом перестройки, а продолжает действовать в самых различных формах, препятствуя обновлению общественной жизни, экономических, социальных и политических структур социализма. Механизм торможения объединяет явления разнородные, разнопорядковые, принадлежащие к разным сферам общественной жизни, тесно между собой взаимосвязанные в некое консервативное единство, некое целое, противодействующее прогрессу. Это комплекс политических, идеологических, организационных и социально - психологических факторов, замедляющих развитие общества, опирающихся на существование устаревших социальных и политических механизмов, недостатки демократии, психологическую инерцию, укоренившиеся в сознании части людей догматические представления о социализме. Необходимо отметить, что механизм торможения может реализовываться в двух основных формах, представляющих собой как бы две стороны одной медали: консерватизма, питаемого неверием в творческие силы партии и народа, возможность демократизации, и искусственного авангардизма. Обе эти формы имеют общие корни командно-административные методы управления. Но если у критиков перестройки справа преобладает стремление просто законсервировать сложившуюся ранее систему, то представители «революционной» фразы призывают к перескакиванию через этапы, перетряске кадров и т. п. В итоге деятельность и «правых», и «левых» объективно оказывается фактором, тормозящим общественное развитие. Есть ли у механизма торможения, выступающего в различных формах, какая-то единая социальная база? На этот вопрос однозначно от
ветить нельзя. В научной литературе и публицистике были попытки объяснить существование негативных тормозящих явлений в обществе сращиванием бюрократии с преступным миром или образованием некоего «союза сил неквалифицированного труда». Очевидно, что отнести все факторы торможения к какой-то одной или нескольким социальным группам было бы неправильно. Механизм торможения это и общественные институты, возникшие в конкретнополитических условиях, это
и люди, воспитанные в системе данных институтов, сформированные определенными социальными условиями. Объективно способствовать торможению может и рабочий, привыкший из года в год получать незаработанное, буквально развращенный практикой уравниловки, и управленец, видящий близкую перспективу лишиться привычного кресла в результате перестройки руководства хозяйством, и ученый, который не в силах выйти из круга традиционных представлений. Интересы всех этих людей разные, но они как бы объединены общим тормозящим движение вперед действием. Вместе с тем было бы абсолютно неверно третировать большинство из них как неких противников перестройки. Разумеется, есть люди, сознательно отвергающие перемены, но таких все же немного. Это показывают и результаты социологических опросов. Больше тех, кто живет как бы по инерции, пережидающих и выжидающих или тех, кто выступает за перестройку, но на практике не умеет или не хочет пока активно включаться в дело. Поэтому разделение на «чистых» и «нечистых» представляется неправомерным. Корни механизма торможения сидят в каждом из нас, и задача перестройки преодолеть это наследие. Каковы же основные составляющие механизма торможения? Как проявляется его действие в различных сферах жизни общества? В социально-экономической области механизм торможения выступает прежде всего в функционировании устаревшей административнокомандной системы управления экономикой, основы которой были сформированы в 30—40-х годах. Возникновение такой системы было обусловлено необходимостью
в беспрецедентно короткие сроки преодолеть техникоэкономическое отставание, осуществить крутые структурные сдвиги в народном хозяйстве, для чего резко увеличить долю накопления в национальном доходе на цели индустриализации. Эта задача была выполнена. В ходе ее реализации и возникла система управления, основанная на жестком централизме, детальном регламентировании работы. В экстремальных условиях подготовки к обороне, жесточайшей схватки с фашизмом.
послевоенного восстановления она в целом обеспечивала решение стратегических задач. Вместе с тем с годами эта система приходила во все более острое противоречие с условиями и потребностями экономического развития. Это касалось прежде всего противоречий между жесткой централизацией и резким усложнением народного хозяйства, необходимостью расширения самостоятельности предприятий в условиях бурного нарастания научно-технической революции, необходимостью перенесения центра тяжести с экстенсивных методов развития экономики на интенсивные, с количества на качество. Резко возрастала роль человеческого фактора в производстве, во всей системе хозяйственных отношений. Причем с течением времени стимулирующее действие старого хозяйственного механизма все более ослабевало, а тормозящее нарастало. Ныне, в ходе радикальной экономической реформы, начатой июньским (1987 г.) Пленумом ЦК КПСС, тормозящее действие устаревших форм хозяйствования преодолевается. Начал работать Закон о государственном предприятии (объединении), получили стимул к развитию самостоятельности предприятия, растут кооперативные формы, значительно большее применение находят экономические методы управления хозяйством. Однако целый ряд элементов командно-административной системы, груз прежних привычек и стереотипов пока сохраняется и, очевидно, будет сохраняться в течение переходного к новым методам хозяйствования периода. В XIII пятилетку мы должны войти уже с целостным, в основных чертах отлаженным новым хозяйственным механизмом, из которого будут устранены тормозящие элементы.
В политической сфере механизм торможения предстает как засилье бюрократизма, отсутствие или недостаток демократизма в организации работы тех или иных звеньев политической системы, государственного управления, общественных организаций, партийного аппарата. При этом, как правило, живое дело подменяется администрированием, показной деловитостью, бумаготворчеством. Во многом эти явления связаны с непреодоленным наследием культа личности, оказавшего пагубное воздействие на общественнополитическое развитие страны, ограничившего развертывание демократического потенциала социализма. Именно отсутствие должного уровня демократизации сделало возможными трагические события 30-х годов и не позволило реализовать в полной мере шаги экономической реформы в 50—60-х годах. В духовной, нравственнопсихологической сфере механизм торможения проявляется прежде всего как инерция мышления, иждивенчество, отчуждение от общенародных дел и забот, заскорузлое пристрастие к ограниченному набору догм и стереотипов, сформированных в прежние годы. Сейчас люди только начинают осваиваться с новой идейно-политической обстановкой, с возможностью и необходимостью решать все вопросы демократическими методами, не прятаться за указания и инструкции. Это процесс нелегкий, он требует воли, мужества, психологической готовности к переменам. Живы еще привычки к одномерности мышления, нетерпимость, подозрительность к любому свежему слову, нестандартному поступку. А это рождает синдром запретительства будь то освоение демократических норм или внедрение принципов хозрасчета в экономическую практику. Социально - психологическая ситуация, сложившаяся сегодня, в целом благоприятна для преодоления косности, инерции, консерватизма. Вместе с тем проявляются еще максимализм, элементы экстремизма, неумение различать благие намерения и реальную программу действий, живучи воинствующая ограниченность, авторитарность мышления, нетерпимость ко всему «чужому» и непривычному, потребительство, социальная апатия, девальвация нравственных ценностей социализма, таких как идейная убежденность, трудовой энтузиазм, советский патриотизм. Определенную роль в «обеспечении» торможения сыграло и сохранение ряда догм и предрассудков в теории, в общественных науках, что в свою очередь питало и практику застоя. Сергей КОЛЕСНИКОВ, кандидат исторических наук. АПН.
Сергей КОЛЕСНИКОВ 

ДЕБЮТ
ГОСТИ РИГИ
«И РАДОВАТЬСЯ ЖИЗНИ»
МЫ ЖДАЛИ ее в одной из костюмерных, а попросту раздевалок Дворца спорта, где в последний день гастролей у группы «Браво» было два выхода в концертах программы «Музыкальный марафон». Жанна извинилась за опоздание и к своим музыкантам: «Была сейчас в одной семье. У них такие певучие канарейки, соревновалась с ними, у кого лучше получится. Знаете, я иногда так могу, и тоненьким голоском показала. Вот это школа пенияl» Порывистая, подвижная, она постоянно что-нибудь делает, говорит, спрашивает, приказывает, возражает, предлагает... Молодежная, даже, пожалуй, подростковая публика доброжелательно принимала и брейкеров ансамбль «Тодес»; и композитора Григория Гладкова, на музыке которого к мультфильмам она, можно сказать, выросла; и рок-группу «Рондо»; и автора и исполнителя собственных песен Игоря Талькова. На когда ведущие объявили доход группы «Браво», половина зала, и не только из партера, а и из секторов, перемахивая через барьеры, устремилась на свободное от кресел пространство у самой сцены. Хлопая поднятыми над головой ладонями и пританцовывая в свете прожекторов, приветствовали любимый ансамбль дружными возгласами, достойными настоящих болельщиков. А музыканты вышли, как обычно, без блесток и особых украшений на свободных «цивильных» пиджаках. Разве что на груди у Жанны Агузаровой были прикреплены живые, в полный рост срезанного стебля розы на_нерном. В облике ее что-то цирковое, шуточное, эксцентричное но как-то штрихом, ненарочито. Мини в поперечную матросскую полоску из-под мешковатого пиджака с выдранном куском материи на плече, черные чулки с кружевными черными оборками да растущая из макушки коса из перекрученных лент. В голосе, движениях, в улыбке или ее отсутствии, когда это по сюжету песни положено, была игра. И радость этой игры, и естественная радость жизни, и приглашение петь и радоваться или грустить вместе с ней. Доверие к тем, кто слушает, уверенность в их чувстве юмора I и чувстве муз>lКи, чувстве театра и театральности. И уверенность в себе. Прежде всего, Жанна, о конкурсе «Юрмала-88». Мы недавно с радостью узнали о вашем участии в нем. «Юрмала» должна быть престижным конкурсом. Надо убирать из эстрады и из представлений молодежи, артистической и слушателей, косность, пошлость, блестки и побрякушки. Побольше естественности, побольше улыбаться и радоваться жизни! Возможно, я вообще неудачно выступлю, займу какое-нибудь пятнадцатое место. Но, думаю, участие в конкурсе будет одинаково престижно и для меня, и, простите за нескромность, для конкурса. Но вы правы, Жанна! Аналогов «Юрмалы» у нас до сих пор не было, конкурс пока, мне думается, на этапе становления в плане формы, содержания, контингента участников и слушателей. Но то, что за его ходом многие внимательно следят, бесспорно. Ну, а вы, хотя и выступаете всего года четыре вместе с «Браво», уже любимы и популярны. Во всяком случае, второй год подряд в довольно авторитетном опросе газеты
«Московский комсомолец» иду на втором: месте вслед за Пугачевой. Это в неполных 24 года!.. Кстати, наши юные читательницы спрашивают в письмах; как стать такой певицей, «как Пугачева», «как Вайкуле», «как Агузарова»? Так как же стать Жанной Агузаровой? Я не собиралась становиться «звездой», даже
Жанна АГУЗАРОВА
просто певицей. Мечтала выучиться на драматическую актрису. Но дважды поступала в ГИТИС и не приняли. Насколько я понимаю, оказалась слишком не такой, «как надо», «как все»... Но именно эта нестандартность, индивидуальность и сделала вам карьеру на эстраде! Мне немало приходилось разговаривать с эстрадными исполнителями, особенно молодыми. Справедливо жалуются на несовершенство организации нашего эстрадного дела, на плохую рекламу, на нехватку талантливых режиссеров, хореографов, на отсутствие в эстраде костюмерного цеха, института продюсеров... Все это, разумеется, нужно. Но у вашей группы всего этого тоже нет и в помине. Однако вопреки всему и качество, н популярность. Да, но неизвестно, насколько бы они поднялись, будь у нас все необходимое. Хотя... много ли нам, для нашего стиля выступлений, требуется «со стороны»?.. Довольно просто, допустим, решается вопрос с костюмами: обходим, например, комиссионные, отыскиваем все «под 50—60-е годы». Но вернемся к тому малоприятному моменту, когда вас не приняли «в актрисы»... После провала никак нельзя было позволить себе опустить руки. Чем-то нужно было заняться. Творческие возможности в себе я все равно чувствовала. Слоняться бесцельно по улицам, где мало ли в какую компанию угораздит и мало ли на что может потянуть?.. Бездельничать в такие моменты нельзя никак. А спастись можно только, если искать себя в творчестве. Я уверена, что в каждом есть свой потенциал, но нужно обнаружить его. Услышала в одном клубе своих теперешних коллег, самодеятельный ансамбль. Группа понравилась. Подошла к ним, спела. И вот мы уже четыре года как неразлучны. Каждый из них сам по себе интересный человек. И я с ними в общении, в спорах, разумеется, развиваюсь. Хотя, думаю, немало и от меня почерпнули. А музыке вы учились до этого? Почти нет. Попытались
меня родители определить в музыкальную школу, купили аккордеон, но вскоре не выдержала, бросила. Очень любила слушать нашу эстраду —' радио, пластинки, записи. Жили в небольшом поселке в Тюменской области. Тогда «Арлекино» Пугачевой появился. Я подражала, особенно, знаете, этому издевательски-грубоватому хохоту в конце припева... Иногда и с урока за такое неожиданное «цитирование» выгоняли...
Руководитель «Браво» гитарист и композитор Евгений ХавТан считает, чтo вклад музыкантов и солистки в успех их группы примерно одинаков. Агузарова, так сказать, «лицо коллектива», но все же неотделима от «Браво». Они дополняют друг друга в своем равноправном альянсе. В отличие, допустим, от Пугачевой и ЕЕ «Рецитала». Стиль «Браво» понемногу меняется. Раньше была совершенно четкая стилизация под эстраду 50 60-х годов, а сейчас эти элементы сохраняются, но появляется и другое. Надо развиваться, нельзя стоять на месте и быть однообразными, век эстрадных артистов быстротечен: пять лет и Группа никому не нужна. А они хотят быть популярными дольше. Уже начинают играть в стиле «шейк», который был характерен для 70-х... Лучше всего принимает их молодежь от 15 до 20 лет. И люди уже после 40, наверное, вспоминают прекрасные дни молодости, их атмосферу. А для совсем молодых все это ново и хвежо.
За время после прошлых рижских гастролей появилось в программе «Браво» около десяти новых песен. Ко многим пишет стихи сама Жанна Агузарова («Желтые ботинки», «Ленинградский рок-н-ролл»...). На «Мелодии» вышел диск-гигант «Браво» из десяти композиций. Сейчас готовятся к записи второго. Наверное, будет звучать и песня «Чудесная страна», написанная Е. Хавтаном для фильма С. Соловьева «Асса». Еще одну пластинку выпустила перед гастролями группы в Финляндии фирма «Полар-ВОКС». Эти первые зарубежные гастроли «Браво» прошли в конце февраля начале марта очень успешно. А после Риги «Браво» проведет месяц в Москве с концертами во Дворце спорта. Планируются три поездки за рубеж. В мае фестиваль рокмузыки в Дании, в июле в Норвегии, а затем в Италии. Заявлено участие и в московском фестивале «Рок против наркомании». Жанна, что главное, по-вашему, для успеха на эстраде?
Н. МОРОЗОВА
Быть полностью свободным в самовыражении. Постоянно бунтовать и не мириться ни с какими штампами, ни в себе самой, ни в окружающем. Если мне чтото не нравится, например, в эстраде, то пусть это нравится всем и делают это все буду делать не как все, а как чувствую я, как я хочу. Сама. Вот за что всегда любила Аллу Пугачеву она всегда была бунтарем. А что такое шлягер? Каковы его особые черты и признаки? Ведь организаторы «Юрмалы» не устают подчеркивать, что это конкурс исполнителей именно шлягерной песни. Признаки? Признаки, наверное, простые. Это песня, в которой не должно быть пошлости. Сделанная и исполненная не топорно, а достаточно тонко и изящно. Какова бы ни была мода, человек (если не напоказ) тянется к нормальной, по-хорошему простой, мелодичной, что называется, душевной песне. Хороший шлягер... Ну, хотя бы тот же «Синий платочек» просто любимая народом песня. Разве ее нельзя назвать шлягером? Хотелось бы побольше таких песен, чтобы они могли будить в слушательской массе более тонкий вкус, тонкое восприятие. Развивать восприимчивость к настоящему, профессиональному, во всех стилях, формах, жанрах лишь бы это были не фальшивки, не пустые подделки. И не пустышки-исполнители. Ведь если такой становится популярен, выбивается в кумиры, ему пытаются подражать и молодые, начинающие певцы, и просто слушатели, поклонники. Подражать и в манере держаться, в поведении, образе жизни... Это не так уж безобидно. Слово, конечно, заезженное, но все же иначе не выразишься: тут каждый исполнитель должен чувствовать свою ответственность, а не просто безоглядно, любыми путями и способами «на потребу» выбиваться в любимцы публики. Вообще, разумеется, самому надо как минимум иметь чувство соразмерности, вкус, интуицию и знать, что именно тебе нравится и не нравится, к чему стремишься именно ты. Тут даже мелочи важны. Вот раньше никогда не выступала в коротких юбках, а сейчас выхожу в мини. И не потому, что мода просто так себя почувствовала, так было нужно для задуманного образа и моего естественного в нем самочувствия. Ведь даже костюм надо чувствовать. Вы, Жанна, учитесь на третьем курсе училища имени Ииполитова-Иванова, почему именно на отделении народного пения? Потому, что есть у нас яркие эстрадные певцы, ноl эстрадной школы все же нет пока. А школа народной песни прекрасная. Вообще люблю народную песню, и в связи с этим есть у меня коекакие задумки для нашей программы. Но форсировать не хочу, это само в свое время оформится. Само придет! Н. МОРОЗОВА. Фото о. ЗЕРНОВА
Жанна АГУЗАРОВА
Фото о. ЗЕРНОВА
Полтора часа с Александром Сухановым
НЕ БУДЕТ преувеличением сказать, что Александр Суханов любимый бард туристского клуба студентов Рижского политехнического института. Вот уже третий раз предоставляет институт этому популярному московскому автору свой актовый зал, который заполняют истинные любители песни. Концерты бардов в Политехническом имеют свою ис
торию и пользуются достаточной известностью в Риге, и все же мне представляется, что на этот раз устроители пошли на риск: ведь со времени последнего концерта А. Суханова в нашем городе не прошло и года. Не окажется ли новый концерт бледнее того, майского, который еще, как говорится, на слуху у поклонников жанра? Признаться, поначалу неко
торые сомнения охватили и меня: еще бы, кандидат физико-математических наук, командированный на научный симпозиум, между делом дает концерт... Однако сомнения исчезли с первых же минут. Для А. Суханова такой концерт не проходной эпизод, а еще один серьезный разговор со зрителями, еще одно обращение к поэтическому на
следию замечательных авторов. Александр Суханов известен как... хочется написать слово «композитор», но рука невольно останавливается. Неохотно присваивается критикой это звание непрофессионалам. Хотя, на мой взгляд, А. Суханов именно композитор, и композитор отменный. Одаренный чутким музыкальным слухом, Суханов оправляет избранное для
песни стихотворение в музыкальную форму, и слушающего не покидает чувство, что эта форма единственна и органична. С первых минут Суханов определил свой концерт словом «ретро». Действительно, звучало много давно известных песен: прекрасные романсы на стихи Ин. Анненского, Н. Заболоцкого, полюбившаяся всем «Зеленая карета» на слова самого Суханова. А доказательством того, что поэтический вкус не изменяет А. Суханову и ныне, служат новые его песни
на стихи В. ДРУка, ироничные, с остросовременным звучанием. Девять изданных грампластинок Александра Суханова этo мало. Особенно если учесть, что после концерта образовалась очередь из желающих переписать его на магнитофонную пленку. Я обязательно примкну к этой очереди, чтобы полтора часа, проведенные в обществе Александра Суханова, возвращались ко мне еще не один раз.
Евгения ОШУРКОВА
ДАВАЙТЕ ОБСУДИМ! I
ЕСТЬ ЛИ АЛЬТЕРНАТИВА,
Двое он и она поднимались по лестнице. Наши заводские общежития находятся порой в самых неожиданных местах, и поэтому получилось так, ч7о?уть этих ребят лежал через фоне, где только что закончил работу молодежный самодеятельный театр Гляди-ка, театр, сказал он. Театр? без удивления протянула пна А что нам в нем? Пошли! * ула она- А ...И они исчезли в темной глубине коридора.
ИЛИ КАКОЙ САМОДЕЯТЕЛЬНЫЙ ТЕАТР НАМ НУЖЕН
...ТЕАТР, участие в театральной самодеятельности не слишком популярны у современной молодежи таковы факты. Старейшие участники рижской театральной самодеятельности, те, кому сейчас 40—50, вздыхают: вот в наше время... И называют гремевшие в городе театральные коллективы 50— 60-х, перечисляют спектакли, шедшие на тогдашних любительских сценах; «Не стреляйте в белых лебедей» Васильева, «Физиков» Дюрренматта, «Материнское поле» Айтматова, «Калиновую рощу» Корнейчука, «Барабанщицу» Салынского... 20—30 лет назад, утверждают старые театралы, самодеятельный театр играл куда более значительную роль в культурной жизни города. Куда ушла былая популярность театра любителей‘> По
чему ныне играют при полупустых залах, почему так редки спектакли, почему школьников и молодежь, не говоря уж о взрослых, не затащишь в театральную студию ни как зрителей, ни как участников? И речь не об исключениях, о большинстве. Причин немало, но скажем о самом наболевшем. Как правило, местом прописки самодеятельного театра является клуб или Дом культуры. А современный
Дом культуры это как троллейбус. Ни театральные, ни какие-либо другие коллективы в его салоне долго не задерживаются. Идет постоянная циркуляция между «передними» и «задними» дверьми: коллективы входят в одни и выходят через другие. Виновна в этом организационно экономическая система, существующая во всех домах
культуры. Система эта основана на правильном, но неверно понятом убеждении, что искусство должно быть массовым. Судите сами: сто человек должны числиться в студии, чтобы ее руководитель имел право быть зачисленным в штат ДК на полную ставку (при условии, что такая ставка вообще существует). При этом он должен «отбыть» в помещении ДК определенное количество часов. Меньше не допускается, больше не оплачивается. II при всей
этой жесткой регламентации должность руководителя театральной студии продолжает считаться творческой. ПОЙДЕМ ДАЛЬШЕ. Принадлежность студии к ДК, оказывается, диктует выбор ее репертуара. Сегодня и профессиональному, и самодеятельному театру вполне официально предоставлена
свобода в выборе репертуара, но изменилось ли что-нибудь на деле? Работу самодеятельного театра по-прежнему регламентирует не режиссер, а руководство ДК. А ему, как и раньше, нужны «датские» спектакли, утренники, праздничные концерты, к которым «привязана» работа любительского театрального коллектива. Руководство ДК диктует и темпы подготовки концертных номеров. Обычная ситуация: на освободившуюся ставку пришел руководитель, набрал будущих актеров в будущий театральный коллектив, а через месяц от него уже требуют: дайте чтецов для участия в концерте. Подобная «политика» ДК ведет к тому. что самодеятельных актеров впоследствии не принимают ни в одно театральное учебное заведение: они не могут играть, они заштампованы. А сложившаяся практика платных спектаклей? Не вставший на ноги, на очень низком, истинно «самодеятельном» уровне играющий театральный коллектив уже имеет право и должен давать платные спектаклиl И все это под лозунгом самоокупаемости, хотя из пут организационно - экономической системы ДК коллектив так и не вырывается. Он даже не может на работу необходимых ему специалистов хореографа, педагогов по сценической речи, сценическому движению и т. д. Хотя формально имеет на это право. Натаскивание самодеятельных актеров на скорейший результат, давление на работу режиссера, лишение его творческой самостоятельности, отсутствие в ДК помещения театральной студии.
только ей, студии, принадлежащего, трудности с подбором кадров руководите лей студий и многие другие причины привели к тому, что существующий у нас самодеятельный театр на самом деле театром не является. ЕСТЬ ЛИ АЛЬТЕРНАТИВА сложившейся догме? Что можно противопоставить привившейся у нас экономической и организационной форме существования театральной студии при Доме культуры? Как известно, давно приступили к театральному экс перименту как в профессиональных, так и в самодеятельных театрах Москвы. Для наиболее сильных в творческом отношении любительских коллективов создано специальное агентство, которое занимается разработкой экономических и организационных проблем любителей, оказывает им помощь в поисках помещений, является,' совместно с молодежной редакцией журнала «Театральная жизнь», организатором такого популярного фестиваля московских любительских театров, как «Игры в Лефортове». Глава этого агентства Юрий Бельский весной прошлого года побывал в Риге, где принял участие в научно-практической конференции. К сожалению, на этом официальные контакты с московскими театральными студи ями, кажется, закончились и стали уделом частной инициативы руководителей рижских студий. В индивидуальном порядке разрабатываются у нас и новые Положения о любительских театральных студиях. Рижский Дом само деятельного творчества, похоже, совсем устранился от этого дела: во всяком случае, работу его театрального отдела критикуют все руководители театральных студий Риги. Для многих руководителей народных театров попрежнему остается неясным вопрос: имеют ли они право быть членами Союза театральных деятелей? Многим руководителям студий совершенно неясна рерспектива развития в республике любительского театра. Но ясно одно: сложившуюся сейчас ситуацию с любительским театром надо менять. Как? Пусть на эту тему выскажутся специалисты, участники самодеятельных театров и студий. Татьяна ТУРЧИНА.
Татьяна ТУРЧИНА
«ЗВУЧАЛА МУЗЫКА В САДУ...»
НЕДОЛГАЯ история Ленинградского молодежного театра на Фонтанке успела вместить в себя немало событий. 18 января 1980 года шумное открытие нового театра, успех первых спектаклей, блистательные рецензии ведущих театральных критиков и... постепенная, но, к сожалению, уже неостановимая утрата единой творческой платформы, духа студийности, веры в себя, в дело, которым занимаешься. И как результат всего этого атмосфера полной разобщенности. Таким был театр весной 1983 года, когда его возглавил заслуженный деятель искусств РСФСР Е. М. Падве, до этого более десяти лет руководивший Малым драматическим театром.
С приходом нового главного режиссера коллектив вновь обрел уверенность в своих силах, возвратил признание публики. Теперь на его спектакли приезжают зрители из других городов, иностранные гости. Театр выступал на XII Всемирном фестивале молодежи и студентов в
Москве и был отмечен дипломом фестиваля. А совсем недавно артисты вернулись из Финляндии, где они принимали участие в проведении Дней дружбы двух стран. Спектакли посмотрели жители Хельсинки, Турку, Аландских островов. Но все это было уже потом, а тогда, в .1983 году, надо было вернуть театру веру в себя, вернуть доверие зрителей. И вот, параллельно с постановками основного («серьезного») репертуара, началась работа над спектаклем «Звучала музыка в саду». Идея создания такого спектакля-концерта возникла у нас, когда мы, обратились к истории Измайловского сада, на территории которого расположен наш театр. Когда-то здесь действи
тельно звучала музыка ведь тут работал «Летний Буфф» один из лучших театров-варьете Петербурга. В нашем спектакле «Звучала музыка в саду» существуют параллельно два пласта. Один это сцена, на которой, сменяя друг друга, идут номера «концерта» ста
рого театра варьете, такого, каким мы представляем себе его, каким он видится человеку сегодняшнего дня. Второй пласт это жизнь кулис, актерские гримерки, куда возвращаются .артисты после исполнения номеров, их быт, их общение. ...Мы включили в спектакль ряд номеров, которые исполняются на современной советской эстраде. Мы хотели, чтобы наш спектакль стал данью памяти тем, кто выходил на нашу сцену в начале века и данью уважения тем, кто с величайшей отдачей служит эстрадному жанру в наши дни. Работу над спектаклем «Звучала музыка в саду» мы вспоминаем как трудное и очень счастливое время. Этот спектакль объединил нас, в
нем была занята практически вся труппа, и актерские дарования молодых артистов проявились порой совершенно неожиданно. Спектакль многим помог раскрыться, обрести свободу и легкость сценического существования, дал толчок актерской фантазии. Для первого знакомства с театральной аудиторией Риги мы выбрали два спекталя: «Звучала музыка в саду» и «Какая музыка была, какая музыка звучала...». Последний посвящен благородному самоотверженному труду артистов в годы Отечественной войны. Эта постановка воспроизводит атмосферу фронтовых выступлений, ’ концертов в те памятные сороковые годы. В репертуаре театра кроме музыкальных есть и спектакли по произведениям Галина, Злотникова, Ростана, Стейнбека, Вампилова, Бергмана и многих других авторов. Л. КОРОБОВА, помощник главного режиссера по части Ленинградского молодежного театра. Гастроли молодежного театра на Фонтанке будут проходить на сцене Дома офицеров ПрибВО с 11 по 19 апреля.
Л. КОРОБОВА
«Современник-11».
Вчера завершились первые рижские гастроли театра-студии «Современник-11». В четверг ребята были гостями редакции «СМ». А наш фотокорреспондент В. Шутенков запечатлел их в Старой Риге. До новых встреч. «Современник-11»! фото А ШУТЕНКОВА.
ПРОБА ПЕРА
Опять распутица, и каплет Капель тоскливо за окном. Луна высвечивает кафель, И двор наш спит глубоким сном. Зима. Темно. Подкралась полночь Так незаметно, и подчас Во тьме легко бывает вспомнить Знакомый холод чьих-то глаз... Д. ДРАГИЛЕВ. десятиклассник 21-й рижской средней школы. . Рис. А. КОМАРОВА
Д. ДРАГИЛЕВ
А. КОМАРОВА
ЛЕНИНГРАД
Алексей КОМАРОВ
Прелестью неживой окован, Плесенью вековой оплеван. Ты стоишь в бледно-сизой дымке. В сизой дымке скользит невидимкой Дождевая твоя душа. Мокрым камнем стекает с неба Серый призрак твоих громад. В отшумевшую быль и небыль Разводные мосты глядят. Стерегут они мрачные тайны. Словно шрамы былых страстей. Рассекают громадой скальной Пелену твоих белых ночей.
Стекает небо на асфальт сиреневыми струями, По сонным подоконникам звеня. А под окном влюбленные все шепчут поцелуями: А ты... а я... тебя... с тобой... меня... В зеленой пене фонари искрят косыми брызгами. И словно нету в этом мире дня. Одна лишь ночь да теплый дождь. Все пьесы света сыграны. А ты... а я... тебя... с тобой... меня... Опущены натруженные струны, А на столбах печально мокнут луны.
ЛЕНИНГРАД
Рисунок автора.
ВЫСТАВОЧНЫЙ ЗАЛ 
«Март-88»: Первая попытка
В фойе демонстрационного зала объединения «Рнгас модес» (ул. Ленина, 49/53) открылась выставка живописи, графики, скульптуры. Участники назвали ее «Март-88». И хотя для многих из них это уже не первая встреча со зрителями, в таком составе они «выступают» впервые. Как же собрались вместе все эти авторы? По какому принципу отбирались их произведения? На эти вопросы отвечает Владимир Павлов, инициатор и один из организаторов выставки. В экспозицию вошли работы художников, чьи имена редко встретишь в каталогах республиканских выставок. А ведь любому живописцу, графику, скульптору зритель необходим. Участие в нашей выставке зависело, по большей части, только от желания самих авторов. Хотя некоторый отбор работ мы все же проводили чтобы поддержать общий профессиональный уровень экспозиции на достаточной высоте... Подоб
ные выставки нам очень нужны. Каждый что-то делает один в мастерской, и вдруг предоставляется реальная возможность оценить себя, сравнить свои работы с другими. И, конечно же, дается импульс к дальнейшему творчеству... В экспозиции принимают участие более 20 профессиональных художников. Они представляют около 60 работ, среди которых и абстрактные экспрессионистские композиции В. Тарасова, и живописные джазовые импровизации Степаняна, и изящная роспись по фарфору В. Шитова, и портретынастроения Л. СляренкоШнейдерман. И лаконичные, выразительные полотна В. Павлова. Четкая и изящная мозаика его работ каждый раз складывается в новую картину мира. И мы можем только гадать, почему на одном из полотен над крутыми кровлями средневекового замка витает портрет «Дамы с горностаем» великого Леонардо? И почему на другой целых две героини, женщина в белом и желтая роза? Свой стиль я называю романтическим символизмом, говорит Владимир Павлов. Романтизм любой эпохи в идее прекрасного. Существует историческая реальность эпохи рыцарства и наше представление о ней. Мой идеал относится к этому миру, его я и пытаюсь воссоздать эмоционально. Может быть, зрители увидят в моих работах и что-то иное, свое. Это неважно, главное, чтобы они не были равнодушными... В. Виноградов график. Но два цвета его палитры раскрывают сложную гамму чувств, в которой смешались и боль,, и тревога, и страх. Это два листа из серии гравюр, возникших под впечатлением фильма «Сталкер», рассказывает автор. Я пытался передать эстетику киноленты Тарковского, свое ощущение от нее. В искусстве я больше всего ценю настроение. Если есть настроение, значит, есть и картина... Мы представили лишь двух участников выставки из двадцати, но у каждого из вас есть шанс познакомиться с ними поближе. Художники постоянно «дежурят» в выставочном зале, они с интересом выслушают мнение о своих работах и ответят на все вопросы. Ина ОШКАЯ.
Ина ОШКАЯ 

ПРОБЛЕМНЫЙ РЕПОРТАЖ 1
В ДЕТСКИЙ САДВ ОДНОЙ ШЛЯПЕ?
Универмаг «Детский мир» напоминал осажденную крепость. Мы вливаемся в ряды осаждающих. Мы это я, ваш корреспондент, мама двухлетнего Дениса, и моя подруга, мама трехлетнеи Насти. Наша цель ПРИ' одеть детей, так как в ско ром времени им предстоит идти в детский сад. ...В «Детском мире» все говорит о боевом духе соперничества в борьбе за детские товары. Отделы приготовились к атакам очередей от
резвляющими лозунгами: «Нормы отпуска на детские колготки 2 пары с каждого размера на руки», «Обувь реализуется по предъявлению документа, подтверждающего рижскую прописку и наличие детей до 3-летнего возраста». Нас пока интересуют трусики и маечки 26-го и 28 го размеров. Голос продавщицы, как холодный душ: Нет. Могу предложить черные трусики 30-го размера... Так, идем дальше. Кол
готки (помните, это те, что «2 пары с каждого размера на руки»). Вы что, не видите? У нас в продаже только 34-й и 36-й размеры! Ну хотя бы гольфики или носочки? С надеждой подходим к соседнему отделу... Самый маленький размер шестнадцатый. К сожалению, вашим детям это не подойдет: это на ребенка примерно четырех лет. Так и не смогли мы купить Насте хлопчатобумаж: ное платьице, а одиноко висящий халатик нас не соблазнил до того был бесцветен. И лишь отдел головных уборов порадовал нас своим разнообразием и яркостью красок. Да и размеры панамок, кепочек, бескозырок были подходящими. Неужели нам так и при
дется отправить Дениса и Настю в детский сад в шляпе, но без трусов? Мы позвонили в Министерство легкой промышленности Латвийской ССР и задали этот вопрос. Вот что ответила первый заместитель министра Нина Дмитриевна ВИШНЕВСКАЯ: Предприятия легкой промышленности Латвийской ССР в целом выполняют план поставок по детскому ассортименту в соответствии со всесоюзной специализацией. Единственное предприятие, к которому у нас большие претензии, «Сарканайс ритс», выпускающее трикотажные детские товары, в частности, колготки. Оно не выполняет план. К слову сказать, зная о дефиците детских колготок 12— 14 размеров, мы постоянно
увеличиваем план по их выпуску. Кто же будет считаться с трудностями тысяч, рижских мам, которые не в состоя нии одеть своих Денисов и Насть? Может быть, Министерство торговли Латвийской ССР ведь именно от него Минлегпром получает заказы? А может, Латвийский филиал Всесоюзно го НИИ по изучению спроса населения. на товары народного потребления и конъюнктуры торговли уже даже судя по его названию призванный изучать колебания покупательского спроса? Хотелось бы получить от веты. А пока мы с подругой отправляемся домой и садимся за швейные машинки: ведь Денису и Насте всетаки предстоит идти в детский сад. Регина ЛОЧМЕЛЕ.
Регина ЛОЧМЕЛЕ 

ВОЗВРАЩАЯСЬ К НАПЕЧАТАННОМУ
ПОЧЕМУ НЕ РАСЦВЕТАЕТ "РОЗЕ"
История одной волокиты - в документах и комментариях
Документ первый. 18 апреля 1986 года. Из инспекции по охране памятников истории и культуры г. Риги в Рижский горисполком. «На улице Кр. Барона, 3 в настоящее время находится парфюмерный магазин, который стал фирменным магазином предприятия «Дзинтарс» под тем же названием. Рядом с ним расположен книжный магазин «Дзинтарс». Существование бок о бок двух торговых предприятий под одним названием нелогично. Было бы целесообразным изменить название второго магазина, вернув ему старое наименование «Розе». В упомянутом магазине в свое время торговал книгами прогрессивный книгоиздатель Янис Розе. Магазину необходимо присвоить название «Розе», использовав в качестве символа рекламный знак издательства Я. Розе. Название магазина хотели бы изменить и работники нашей книжной торговли. Приложение: газета «Дзимтенес балсс» № 50, 1978 г. Начальник инспекции Г. Бауманне». Примечание: в упоминавшейся газете «Дзимтенес балсс» была напечатана большая, «на подвал», статья известного литературоведа К. Карулиса о жизни и деятельности Я. Розе. Документ второй. 4 февраля 1987 года. Распоряжение исполнительного комитета Рижского городского Совета народных депутатов «О наименовании объектов народного хозяйства». «п. 4. Принять предложение инспекции по охране памятников истории и культуры г. Риги о переименовании книжного магазина «Дзинтарс» по ул. Кришьяна Барона, 5 и присвоить ему наименование «Розе». Первый заместитель председателя исполкома Я. Калагурский». Документ третий. 7 мая 1987 года. Из книжного магазина «Дзинтарс» в отдел рекламы и пропаганды Управления книжной торговли. «Просим написать и выслать в комбинат декоративного искусства письмо следующего содержания: Директору комбината декоративного искусства тов. Р. Павловскому. Просим изготовить для магазина «Янис Розе» вывески, декоративные планшеты и витрины. Исполнение просим поручить художнице Илзе Рамане. Оплату гарантируем. Зам. начальника УКТ У. Калныньш. Гл. бухгалтер УКТ И. Никитенко. Директор В. Парамонов». Примечание: данное письмо так и осталось «в проекте». Оно не было ни подписано зам. начальника Управления книжной торговли У. Калныньшем, ни отправлено в комбинат декоративного искусства. Но до поры до времени это оставалось неизвестным. Коллектив магазина любовно собирал воспоминания о Янисе Розе и с гордостью готовился обрести новое имя. Документ четвертый. 2 июня 1987 года. Статья в газете «Советская молодежь» «Дзинтарс» становится «Розе». «Он родился в бедняцкой семье и уже в восемь лет начал зарабатывать на жизнь пас соседских коров в родном Вецгайле, что в Пиебалге. Было это ровно сто лет назад. И, конечно, ни он сам, босоногий пастушок, и никто из его родных и близких не знал, что имя
Яниса Розе навсегда останется в истории латышской культуры как знаменитого книгоиздателя, чья деятельность сыграла для Латвии роль, сравнимую с влиянием Сытина и Сабашниковых в России, друга, советчика и вдохновителя многих латышских писателей и деятелей культуры...» Примечание: прервем цитирование статьи. Несколько цифр из справки, подготовленной в книжном магазине «Дзинтарс»: «Из 64 лет жиз
ни 45 Янис Розе отдал книгоиздательской деятельности. За эти годы он выпустил в свет 750 наименований книг, из которых 500 художественные. Вместе с журналами на его счету 850 наименований; 20-томное издание Яниса Порука было осуществлено за год». Документ пятый. «О ПР Е Д Е Л Е Н И Е. Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Латвийской ССР в составе председательствующего А. Цирулиса и членов суда Л. Плуксны и А, Дударса с участием прокурора В. Батарагса рассмотрела на открытом судебном заседании в гор. Риге 24 ноября 1987 года дело по протесту в порядке надзора и. о. прокурора Латвийской ССР на постановление Особого совещания при НКВД СССР от 13 февраля 1943 года, которым Розе Янис Петрович, 1878 года рождения... работавший редактором технического отдела в государственном полиграфическом отделении в г. Риге как социально опасный элемент заключен в исправительно-трудовой лагерь сроком на пять лет. Заслушав доклад члена суда Л. Плуксны и заключение прокурора В. Батарагса, поддержавшего протест и полагавшего его удовлетворить, Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Латвийской ССР... определила: Протест удовлетворить, постановление Особого совещания при Народном комиссаре внутренних дел СССР от 13 февраля 1943 года отменить и уголовное дело в отношении Розе Яниса Петровича, 1878 года рождения, уроженца Цесисского района Латвийской ССР... прекратить». Статья в «СМ»: «Но память, не воплощенная в реалии, в конце концов меркнет и тускнеет. Именно об этом думали заведующая «Дзинтарсом»
Инара Беленькая и ее коллеги, когда они начали свою тихую, но упорную борьбу за то, чтобы память об одном из первых латышских книгоиздателей и распространителей книги обрела свое зримое воплощение. Не стоит сейчас описывать все ее перипетии, ибо есть главное: в феврале 1987 года Рижский горисполком принял решение, чтобы книжному магазину «Дзинтарс» было присвоено название «Розе»...
Добро пожаловать к «Розе»!» Надо откровенно признать, что автор несколько поторопился с приглашением в «Розе». За эти месяцы дело не сдвинулось ни на йоту. О причинах рассказывает Документ шестой статья в газете «Падомью Яунатне» 10 июля 1987 года. Рубрика «Странности нашей жизни». Название статьи «Как попасть в книжный магазин «Розе». Изложив всю предысторию, с которой наши читатели уже знакомы, автор статьи П. Васариньш предваряет заключительный абзац риторическим вопросом: «Итак, осталось только радоваться? Но похоже, что рано. И решение Рижского горисполкома, и очевидные доводы в пользу такого решения уперлись в несокрушимую скалу. И как бы это ни казалось странным, скалой этой оказался заместитель начальника Управления книжной торговли Улдис Калныньш. Не хватает всего лишь только его подписи, чтобы можно было начать работу. Но У. Калныньш не подписывает и все тут, нимало не утруждая себя поиском каких-либо аргументов...» Документ седьмой. Письмо в редакцию газеты «Падомью Яунатне» заместителя начальника Управления книжной торговли У. Калныньша. Опубликовано 18 сентября 1987 года. «При ознакомлении с решением Рижского горисполкома № 80 от 4 февраля 1987 /года о присвоении книжному магазину «Дзинтарс» наименования «Розе» остается неясным, что оно имело в виду бывшего книгоиздателя Яниса Розе или ботаническое название. Можно предположить, что большая часть сегодняшнего поколения будет ассоциировать название магазина «Ро
зе» главным образом с цветком». Невольно приходится прервать цитирование этого письма. Опасения заместителя председателя Управления книжной торговли понятны, но за более чем двадцатилетнее существование книжного магазина «Дзинтарс» («Янтарь») никто и никогда не обращался туда в поисках янтарного кулона или ожерелья. А вот духи и пудры парфюмерного объединения «Дзинтарс» искали здесь не раз. Но Управление книжной торговли это совершенно не волновало...
Однако вернемся к письму. Далее У. Калныньш цитирует названия документов 1982 года, которыми регулируются присвоение имен различным объектам и переименование их, и говорит: «В упомянутых документах указывается, что имена общественных и государственных деятелей присваиваются объектам, учреждениям и организациям Советом Министров Латв. ССР. Основываясь на правительственных документах, Управление книжной торговли обратилось в Рижский горисполком с просьбой отменить п. 4 решения горисполкома от 4 февраля 1987 года. Переименование книжного магазина «Дзинтарс» не было согласовано с Управлением книжной торговли. Вопрос об увековечивании памяти Яниса Розе и названии магазина будет решаться в установленном законом порядке». Документ восьмой. Решение коллегии Государственного комитета Латвийской ССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли от 24 сентября 1987 года «О присвоении имени латышского книгоиздателя Я. Розе книжному магазину «Дзинтарс». «На основании просьбы Управления книжной торговли об увековечивании памяти латышского книгоиздателя Яниса Розе и учитывая его большой вклад в развитие латышской литературы, коллегия Госкомиздата Латвийской ССР решила: ходатайствовать перед Советом Министров Латвийской ССР о присвоении книжному магазину «Дзинтарс»... имени Яниса Розе и впредь именовать его: книжный магазин имени Яниса Розе. Первый зам. председателя Я. Блука». Документ девятый. 16 октября 1987 года. В отдел культуры Совета Министров
Латвийской ССР. «Об увековечении памяти Яниса Розе». «...Считаю, что в данном случае лучше всего был бы компромиссный вариант назвать магазин «Розе», что отвечает традициям латышского языка... и что напоминало бы о бывшем владельце магазина и книгоиздателе Янисе Розе. Те же, кому это имя незнакомо, могли бы получить информацию, например, со стенда или фотовитрины, установленных на видном месте в магазине, где были бы помещены портрет Яниса Розе и краткие сведения о нем». В. Блинкена, член-корреспондент АН ЛССР, доктор филологических наук, профессор». Документ десятый. 4 декабря 1987 года. Статья в «Литература ун максла»: «Розе» тонет в трясине». «...В редакцию продолжают идти письма, в которых читатели поддерживают предложение об увековечении памяти Я. Розе и выражают удивление, почему дело не двигается с места. Этот вопрос надо задать Управлению! книжной торговли, а конкретно тов. У. Калныньшу, ибо, как подчеркивает отдел культуры Совета Министров Латвийской ССР, решение данного вопроса целиком в компетенции Госкомиздата. К тому же никто не отменял решение Рижского горисполкома от 4 февраля ,1987 года о переименовании книжного магазина в «Розе». Документ одиннадцатый и последний. 22 декабря 1987 года. Из инспекции по охране памятников истории и культуры г. Риги заместителю председателя Риж ского горисполкома тов. Я. И. Калагурскому. «Направляем Вам проект письма об установке рекламы на книжном магазине «Розе» (бывший магазин «Дзинтарс). Название утверждено распоряжением горисполкома... но они ничего не начинали, только занимаются перепиской. Такие названия уста навливает горисполком. Начальник инспекции Г. Бауманне». Приступая к данной подборке документов и выступлений прессы, автор предполагал, что к ним будут нужны комментарии, но все выстроилось в столь стройную систему, что комментариев практически не требуется. Прошло больше года со дня решения горисполкома. Все как и было ничего не сделано. Заключительный разговор с У. Калныньшем: Нет. «Розе» это не Это цветок. Никто не поймет. Но вообще я в этом деле не главный... Кто же, в таком слу чае, главный? Никаких имен называть я не буду. У нас тут прорабатывается другой вариант... Какой же? Ничего рассказывать я не буду... Невелика беда, кто-то может сказать в Риге будет одной новой вывеской меньше, а в «Дзинтарс» по-прежнему будут приходить просьбы из Ростова-на-Дону «выслать крем и лосьон». Но дело, конечно, не в витрине. А скорее всего в том, что не которые руководители попрежнему не в силах принять изменившийся порядок вещей, когда инициатива входит в жизнь, минуя их высокие кабинеты, когда, несмотря на их туманные’ намеки «не высовываться» и «не давать никакой информации» кому бы то ни было, те, кто убежден в своей пра воте и объективно они правы продолжают делать свое дело. Илан ПОЛОЦК. 

КОНКУРС КРАСОТЫ
"Мисс труда, горит ее звезда..."
ЭТО СТРОКИ из фокстроI та знаменитого композитора Оскара Строка, посвященного первой красавице Латвии 1931 года Марине Зирдзине. Королевой она стала дважды: сначала среди рижанок, затем в этом же году победила в конкурсе «Мисс Трудящаяся». В те годы она работала продавщицей в парфюмерном магазине, а впоследствии стала заслуженной артисткой республики, примадонной Рижского театра оперетты. Годы не красят? Наверное. И все же я не покривлю душой, если скажу, что Марина Станиславовна по-прежнему прелестная женщина. У нее стройная фигура и очаровательная улыбка, она умна и обаятельна словом, королева остается королевой. В 1931 году мне было 19. На конкурс «Мисс Рига» попала совершенно случайно.
| Тогда модно было ходить на 1 балы, и, как оказалось, на | одном из этих балов опредеI лялась самая красивая риI жанка. Все прошло как-то I очень быстро. Все претенI дентки, случайно или специ-1 ально оказавшиеся здесь, I должны были всего лишь I пройтись по сцене. В резульI тате я оказалась победитель | ницей, и мне подарили золоI тые часики. Они до сих пор I со мной, только, конечно, I сильно износились. I А о втором конкурсе я I узнала из газеты «Сегодня а вечером». Там было помещеI но объявление о том, что I работающие девушки со I всей Латвии приглашаются I на конкурс красоты. От жеI лающих принять в нем учаI стие для начала требовалась I фотография. Я отправила свою и вскоре получила приглашение прийти в редакцию. Незадолго до этого моя сестра вышла замуж. Я надела ее свадебное платье и туфельки, чуть-чуть подкрасила губы и ресницы и отправилась по указанному адресу. Претенденток было очень много. Нас по одной вызывали в комнату, где сидело жюри, и там происходило что-то вроде собеседования. Ну и в конце концов десять девушек отобрали для участия в финале. Это был воскресный майский день. В том же платьице я пришла в редакцию. Когда мы все собрались, нас рассадили в открытые легковые машины (по две девушки в каждую) и начали катать по центру города. Народу на улицах собралось необычайно много, и машины кое-где с трудом выбирались из толпы. Но это было очень праздничное зрелище. После прогулки нас накормили завтраком, а затем мы снова вернулись в редакцию, где и начался сам конкурс. Но вот, наконец, жюри подвело итоги, и меня снова поздравили с победой. Кстати, конкурсы красоты в Латвии проводились всего два раза в 1930 и 1931 годах. Я не могу сказать, что это событие очень сильно изменило мою жизнь. Меня при
глашали работать в самые престижные магазины города, но мне не хотелось быть живой рекламой, и я осталась в своем парфюмерном магазинчике. Поклонники? У меня их было не так много. Я была очень скромной и, откровенно говоря, боялась лишних знакомств. А еще позже я начала заниматься фигурным катанием, пела в самом репрезентабельном хоре Латвии, которым руководил Теодор Рейтере. С этим хором объездила полмира. А в 1936 году, после окончания музы-1 кального училища, начала работать в Театре оперетты Вместе со мной солистом оперетты работал и мой муж. Кстати, когда мы поженились, в одной из рижских газет появилась заметка под! названием «Мисс Труда вы-| ходит замуж по любви». Наверное, я очень счастли-1
вая женщина. У меня нет ни машины, ни дачи, мы живем в коммунальной квартире, да и денег обычно от зарплаты до зарплаты. Но всю жизнь со мной рядом любимый мужчина. Я горжусь своим сыном он порядочный человек и хороший врач, очень люблю двух своих внуков. И,, конечно, со мной всегда были музыка, сцена, мои героини. Нет, проблемы были всегда, и трудности тоже. Но всего добивалась я сама, и от всех невзгод спасала работа. Вот и сейчас, когда возраст все чаще дает о себе знать, работа заставляет держать себя в форме/ не расслабляться, не стареть. Мы с мужем до сих пор часто выступаем в концертах. Но вернемся к разговору о внешности и красоте. Я считаю, что каждая женщина должна следить за собой до глубокой старости. Для кого? Да хотя бы для себя! Женщина в любом возрасте дол-1 жна оставаться женщиной. Марина Станиславовна, I что бы вы хотели пожелать I участницам конкурса красо-1 ты нынешнего года? С высоты прожитых! лет мне начинает казаться, I что самое главное это I здоровье. Но, наверное, пока! такая цроблема перед де-1 вушками не стоит так что I пусть это пожелание оста-1 нется на будущие годы. АI сегодня я желаю им выйти I замуж обязательно по люб-1 ви. Инна КАНЕВСКАЯ. Фото 1931 года из архива! М. С. Знрдзини.
Инна КАНЕВСКАЯ
Фото 1931 года из архива М. С. Зирдзини. 

НЕ ДО ШУТОК
было вчера сотрудникам «СМ». Легкомысленно сообщив в первоапрельском выпуске «Осы» о распродаже легковых автомобилей и намечающихся съемках фильма «Долгий путь по бывшим дюнам», редакция не учла всей серьезности наших читателей. Телефонные звонки беспрерывно разрывали рабочую тишину редакционных кабинетов. Жарко же нам пришлось! Но спасибо за доверие! 

ПАМЯТИ МОЛОДОГО МУЗЫКАНТА
посвящен концерт инструментальной музыки, который состоится 5 апреля в рижском ДК железнодорожников (ул. Суворова, 7). «Боссанову» и «Марафон», «Балладу», «Блюз» и «Испанскую прелюдию» рано ушедшего из жизни композитора САМ
СОНА ТЕР-АКОПЯНА исполнит РОК-АНСАМБЛЬ ВАЛЕРИЯ БЕЛИНОВА (Ленинград), в составе которого несколько лет назад выступал автор. Начало в 19.00. Билеты можно приобрести в кассах ДК. 

Телефон милиции-02
* 28 марта около 23 часов в | Даугавпилсе в квартире 11 по ул. Инженерная, 9а, во время совместного распития спиртных напитков и возникшей при этом ссоры плотник школы-интерната Я* 1 Р. Цибульский (1965 г. р.) нанес отверткой два удара в шею рабочему объединения «Химволокно» А. Богданову (1957 г. р.), из-за которых тот скончался по дороге в больницу. Цибульский с места преступления скрылся, но был задержан. • * * *2B марта за неоднократное хищение пряжи с комбината «Астотайс марте» задержаны- ткачиха О. Фаштыковская (1967 г. р.) и Е. Миезите (1966 г. р.). Изъято 23 бобины пряжи и ткань.
* * * * 28 марта в Риге за угон автомашины «ВАЗ-2105» от дома № 1 по ул. Калснавас с последующим совершением аварии на ул. Бикерниеку задержан грузчик пищеторга Кировского района г. Риги Я. Озолиньш (1970 г. р.). * * * * В ночь на 30 марта житель г. Елгавы А. Червинский (1964 г. р.) и рижанин И. Новицкий (1966 г. р.) угнали в г. Елгаве автомашину «ВАЗ-21013», стоявшую у кинотеатра. Следуя на ней по ул. Добелес, Червинский не справился с управлением, выехал на полосу встречного движения, где столкнулся с грузовым автомобилем «МАЗ-504». В результате столкновения оба угонщика погибли на месте дорожно-транспортного происшествия. Информация получена в МВД Латв. ССР. 