РЕСПУБЛИКАНСКИЙ ХОЗРАСЧЕТ: РАССТАНОВКА ВЕХ
В течение трех дней в Риге, в НИИ планирования Госплана Латвийской ССР, проходило совещание специалистов Литовской, Латвийской и Эстонской ССР по разработке новой модели социально-экономического развития республик и регионов в свете решений июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС и XIX Всесоюзной конференции КПСС. Были заслушаны доклады делегаций, обсуждены предложения рабочих групп об основных принципах республиканского хозрасчета, путях перехода на новые экономические методы управления народным хозяйством регионов. Дискуссия по этим вопросам была жаркой, порой звучали взаимоисключающие точки зрения, но тем не менее стороны пришли к общему знаменателю. По итогам совещания подписан протокол и приняты согласованные основные принципы республиканского хозрасчета. Эти принципы публикуются ниже. На основе этих принципов в дальнейшем будет разработан проект концепции республиканского хозрасчета и новой модели социально-экономического развития, а также основные положения для перехода на новую модель. Проекты этих документов для всеобщего обсуждения будут опубликованы в печати. На совещании было решено подготовить предложения о координации дальнейшей работы в данном направлении между республиками и провести следующую подобную встречу в октябре ноябре нынешнего года в Таллине. В работе совещания приняли участие секретарь ЦК Компартии Латвии Я. Я. Охерин, первый заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР, председатель Государственного агропромышленного комитета республики В.-Э. Г. Бресис, заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР, председатель Государственного планового комитета республики М. Л. Раман. ЛАТИНФОРМ. 

СОГЛАСОВАННЫЕ ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ РЕСПУБЛИКАНСКОГО ХОЗРАСЧЕТА
21 23 сентября 1988 г. Руководствуясь резолюцией XIX Всесоюзной конференции КПСС о межнациональных отношениях, определяются следующие основные принципы республиканского хозрасчета. 1. СОБСТВЕННОСТЬ. 1.1. Основой хозяйственной самостоятельности союзной республики является право самостоятельно владеть, распоряжаться и пользоваться своей собственностью. 1.2. Государственной собственностью союзной республики являются земля, недра, внутренние воды и территориальные воды и шельф моря, леса и атмосфера, все имущество, приобретенное и созданное за счет государственных средств и находящееся на территории союзной республики. К государственной собственности союзной республики относятся предприятия, организации г. Рига. зяйства, банки, сети (системы) транспорта и энергетики, государственные учреждения и объекты инфраструктуры, финансовые ресурсы, овеществленные в средствах производства, проектно-конструкторской документации и в других ценностях, а также другие производственные и непроизводственные объекты, созданные за счет государственных средств. 1.3. Порядок владения, распоряжения и пользования собственностью от имени народа республики определяет Верховный Совет республики. Союзное подчинение предприятий, организаций и хозяйств, банков, транспортных и энергетических сетей, средств и систем, сетей связи, находящихся на территории союзной республики, отменяется. 1.4. Объекты общесоюзного характера Министерства обороны СССР могут быть отнесены к владению Союза ССР и действовать на основе долгосрочного договора меж-1 ду Союзом и республикой. I 1.5. Все предприятия, в том числе и основанные на собственности межреспубликанских и международных I акционерных обществ, вновь создаваемые другими республиками и государствами (или их фирмами), подчиняются налогообложению и законодательству республики. Порядок налогообложения, размеры налогов и платежей в бюджет определяются государственной властью союзной республики самостоятельно. 2. ВЗАИМООТНОШЕНИЯ С СОЮЗНЫМИ ОРГАНАМИ ВЛАСТИ. 2.1. Союзная республика делегирует органам государственной власти СССР функции управления общесоюзного масштаба: обеспечение обороны СССР и проведение внешней политики СССР. 2.2 Для выполнения общесоюзных функций из бюджета союзной республики делаются отчисления в государственный бюджет СССР. 2.3. Республика на долевых началах принимает участие в финансировании общесоюзных и межреспубликанских программ. 3. ОРГАНИЗАЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ хозяйством РЕСПУБЛИКИ. 3.1. К ведению союзной республики относятся все вопросы местных органов государственной власти и управления. 3.2. Союзная республика самостоятельно решает все вопросы экономической политики, формирования республиканского и местных бюджетов, подготовки и утверждения планов и программ своего экономического, социального и демографического развития, ценообразования, налогообложения, оплаты труда и экономического стимулирования. В компетенцию хозрасчетной республики входит организация банковского дела и денежного обращения, включая введение собственной валюты и определение порядка и курса ее обмена на другие валюты, в том числе на рубли как общую валюту СССР. Союзная республика самостоятельно решает все вопросы своей внешней экономической деятельности и осуществляет эту деятельность. 3.3. Хозрасчетная республика участвует в межреспубликанском разделении труда на основе эквивалентного взаимовыгодного товарообмена на союзном рынке, осуществляемого на договорных началах между экономически самостоятельными предприятиями и организациями, а также государственными органами хозяйственного управления. 4. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ВВЕДЕНИЯ РЕСПУБЛИ-1 КАНСКОГО ХОЗРАСЧЕТА. I 4.1. Создание правовой основы хозрасчетной респуб-1 лики требует изменения соответствующих статей Конституции СССР и конституций союзных республик с тем, чтобы конституционно закрепить экономическую самостоятельность республик. 4.2. Переход республики на хозяйственный расчет осуществляется единовременным I законодательным актом. 

ПРИКАЗ МИНИСТРА ОБОРОНЫ СССР
№ 311 28 сентября 1988 г. г. Москва. Об увольнении из рядов Вооруженных Сил СССР в запас военнослужащих, выслуживших установленные) сроки действительной военной службы, и об очередном призыве граждан на действительную военную службу в октябре декабре 1988 г.
В соответствии с Законом СССР «О всеобщей воинской обязанности» приказываю: 1. Уволить из рядов Советской Армии, Военно-Морского Флота, пограничных и внутренних войск в запас в октябре-декабре 1988 г. военнослужащих срочной службы, выслуживших установленные сроки действительной военной службы. 2. В связи с увольнением в запас военнослужащих, указанных в пункте 1 настоящего приказа, призвать на действительную срочную военную службу в Советскую Армию, Военно-Морской Флот, пограничные н внутренние войска в октябре-декабре 1988 г. граждан мужского пола, которым ко дню призыва исполняется 18 лет, не имеющих права на отсрочки от призыва на действительную военную службу, а также граждан старших призывных возрастов, потерявших право на отсрочки от призыва. 3. Приказ объявить во всех ротах, батареях, эскадрильях и на кораблях. Министр обороны СССР генерал армии Д. ЯЗОВ. 

«ВОЗВРАЩЕНИЕ К ЗЕМЛЕ»
ХУТОР НАХОДИТ ХОЗЯИНА?
После публикации отчеI га о поездке будущих арен-Iдаторов в Краславский рай он в редакцию стали звонить люди, сомневающиеся, хватит ли для них земли, хуторов, работы. Поспешим их успокоить. Только в Краславском районе свыше тысячи пустующих домов. Поле для дея тельности и в прямом и в переносном смысле огромно. И ведь это только начало акции. Надеемся, что этим экспериментом заинтересуются и другие районы республики. Путевки акции продолжают поступать. География адресов! обширна. Пишут горожане, селяне. Инженеры, медики, рабочие. Люди, с детства работающие на земле, и те, кто об этой работе I знает только понаслышке. Специалистам Краславского РАПО показалось странным то, что много заявок от колхозников и рабочих совхозов разных хозяйств республики. Причем не только отстающих, но и вполне процветаю Iщих. Сами авторы писем объ
ясняют это так: не все еще руководители в полной мере осознали важность арендного подряда, а люди чисто психологически хотят ощущать свою самостоятельность плюс, конечно, и экономиче ские перспективы. Хозяйство наше не богатое, рассказывает Владимир Федулов. Я был трактористом, скотником. В месяц имел не больше двухсот. Жена работает дояркой. У нее в месяц примерно столько же получается. А у нас растут две дочки. Мне 27 лет. Возраст вполне, что называется, зрелый. Мы с женой потомственные крестьяне. Хочется осесть на земле, чтобы не только мы себя почувствовали хозяевами, но и наши дети, внуки, правнуки. После поездки в Красла ву, как уже сообщалось в «СМ», несколько брошенных хуторов нашли своих хозяев. Мы узнали, что параллельно с нашим автобусом в хозяйства приезжали люди на своих автомашинах. Вывод один —в республике существует большой резерв трудовых сельских ресурсов. Это подтверждают ежедневно приходящие в редакцию заполненные путевки акции: 1 октября, в субботу, Краславское РАПО и газета «Советская молодежь» организуют вторую поездку в Крас лаву. Желающих просим записываться по телефону: 467768.
Поездка рассчитана на два дня. В субботу автобус будет ждать вас в 12.00 возле Дома печати (г. Рига, ул. Баласта дамбис, 3). Отдел трудовюго воспитания и опыта. ВРЕМЯ УРОЖАЯ Отменный урожай сахарной свеклы выращен в хозяйствах республики, в среднем с гектара убирают по 300 центнеров клубней. Почти с трети всех площадей уже убран урожай главное переработать и сохранить его без потерь. Высоких результатов добились в специализирующейся на этой культуре агрофир— колхозе «Узвара» Бауского района: урожайность 400 центнеров с гектара. Наш фотокорреспондент приехал в колхоз «Кокнесе» Стучкинского района, когда земледельцам оставалось убрать картофель с последних гектаров. К сожалению, в этом году не порадовал колхозников урожай «второго хлеба». Вот почему усталый, невеселый вид у полевода Николая Упитиса. Как ни старались механизаторы и помогавшие им в уборке студенты, удалось собрать всего 70 центнеров с гектара.
Фото Ю. ЖАГАРСА 

Состоялась дискуссия
27 сентября в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии состоя-Iлась дискуссия по теме «Первая мировая война 1914 1918 гг. две альтернативы в решении общенациональных вопросов Латвии». Ее организаторы ЦК ЛКСМ Латвии при содействии Института истории партии при ЦК Компартии Латвии, историко-философского факультета ЛГУ имени П. Стучки, Института истории Академии наук Латвийской ССР и совета культуры творческих союзов Латвийской ССР задумали провести цикл встреч, на которых участники смогут обменяться мнениями по различным периодам развития истории Латвии. А началом этого цикла послужило состоявшееся в июле нынешнего года совместное расширенное заседание ученых советов институтов истории, посвященное проблемам социалистической революции 1940 года в Латвии. Дискуссию открыл первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. А. Приедитис. В выступлениях собравшихся была исследована политическая ситуация в Латвии в период первой мировой войны, накануне и после свершения Великой Октябрьской социалистической революции в России. ЛАТИНФОРМ. 

ИНИЦИАТИВЕ ДОРОГУ!
В НАЧАЛЕ АВГУСТА НЫНЕШНЕГО ГОДА СОВЕТ МИНИСТРОВ СССР ПРИНЯЛ ПОСТАНОВЛЕНИЕ «О СОДЕЙСТВИИ В ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЛКСМ». ПРИВОДИМ ЕГО ТЕКСТ ПОЛНОСТЬЮ.
«В целях создания дополнительных условий для развития хозяйственной деятельности комсомола Совет Министров СССР постановляет: 1. Поддержать предложение ЦК ВЛКСМ о развитии совместной хозяйственной деятельности предприятий и организаций комсомола с государственными, кооперативными и иными общественными предприятиями и организациями путем объединения на долевых началах трудовых, финансовых и материальных ресурсов и создания на этой основе совместных предприятий, организаций и производств по выпуску товаров для детей, молодежи и оказанию услуг, связанных с решением задач, предусмотренных Уставом ВЛКСМ. Предприятия и организации осуществляют такую хозяйственную деятельность на добровольных началах на основе договоров. Установить, что: на часть продукции и услуг совместных предприятий и организаций, соответствующую долевому участию в них предприятий и организаций комсомола, государственные заказы не выдаются. Совместные предприятия и организации вправе добровольно принимать на себя исполнение государственных заказов, в том числе на конкурсной основе; совместные предприятия и организации, созданные с участием предприятий и организаций комсомола, освобождаются от уплаты подоходного налога и платы за производственные фонды с части прибыли (дохода) и производственных фондов, принадлежащих предприятиям и организациям комсомола. 2. Предоставить предприятиям и организациям комсомола право самостоятельно или на договорных началах определять цены и тарифы на оказываемые ими платные услуги, в том числе на платные концертные и лекционные виды деятельности, связанные с раскрытием творческого потенциала молодежи и решением других задач,
предусмотренных Уставом ВЛКСМ. 3. Освободить товары и иное имущество, ввозимые в СССР предприятиями и ор* ганизациями комсомола или пересылаемые в их адрес из-за границы, от оплаты таможенными пошлинами и сборами. 4. Разрешить рабочим, специалистам, служащим, творческим и другим работникам предприятий, учреждений и организаций работу по совместительству в свободное от основной работы время на предприятиях и в организациях комсомола по производству товаров для детей, молодежи и оказанию услуг, связанных с решением задач, предусмотренных Уставом ВЛКСМ. При этом ограничения, установленные действующим законодательством для совместительства, не применяются. 5. В целях совершенствования организации общественного призыва молодежи, содействия в трудоустройстве юношей и девушек, в том числе в свободное от их учебы или основной работы время, оказания услуг государственным предприятиям и организациям в решении вопросов комплектования кадрами принять предложение ЦК ВЛКСМ, согласованное с Государственным комитетом СССР по труду и социальным вопросам, о создании специализированных организаций комсомола по трудоустройству молодежи штабов добровольных трудовых объединений молодежи. Штабы добровольных трудовых объединений молодежи создаются по согласованию с исполкомами местных Советов народных депутатов, работают в тесном сотрудничестве с соответствующими государственными органами по труду и социальным вопросам, действуют на принципах хозяйственного расчета и оказывают на договорных началах платные услуги государственным предприятиям и организациям». Каковы же были причины появления этого документа? С таким вопросом корреспондент ЛАТИНФОРМа обратился к первому секретарю
ЦК Л КСМ Латвии Ивару ПРИЕДИТИСУ. После XXVII съезда КПСС мы стали чаще слышать о разнообразных формах хозяйственной деятельности комсомола. Среди адресов интересного опыта молодежи назывались Львов и Новосибирск, Свердловск и Волжск, Москва и Баку. Но постепенно очевидным становилось и другое: желание молодых внести реальный вклад в решение актуальных проблем сталкивалось с противодействием местных органов. Следует ли считать, что теперь все будет иначе? Не думаю. Постановление не столько разрешает, сколько выражает отношение Совета Министров к деятельности комсомола. Так сказать, узаконивает его право вести эту деятельность во всех ее многообразных формах. До сих пор некоторые руководители полагали, что, например, комсомол и кооперативное движение несовместимы. Так вот, мы должны делом доказать, что нам многие экономические задачи по плечу. А это не так-то просто. В годы застоя инициативных не жаловали. Этим, наверное, объясняется тот факт, что за минувшее десятилетие при ЦК Л КСМ республики появились только три организации, действительно занимающиеся хозяйственной деятельностью. Я имею в виду Бюро международного молодежного туризма «Спутник», Латвийский студенческий строительный отряд и Латвийский отряд труда и отдыха старшеклассников. Да и то, надо, сказать, ЛОТОС смог так долго «продержаться» только потому, что директора школ и руководители хозяйств действовали зачастую в обход инструкций. Ведь формула о безоблачном детстве почемуто воспринималась как запрет на участие школьников в каком-либо виде трудовой деятельности. А вдруг обвинят в эксплуатации детей? Постановление предусматривает ряд льгот для.участников совместных предприятий. Я имею в виду освобождение от уплаты подоходного налога, отсутствие госзаказа, выход на зарубежный рынок без таможенной пошлины. При таких условиях заинтересованных в союзе с вами будет немало. Как вы намерены регулировать этот поток? Первое требование: фирма, организация, кооператив должны решать чисто молодежные проблемы. Это может быть изготовление това
ров, предложение услуг для детей, юношей, девушек. Второе: в сферу их деятельности должна быть вовлечена молодежь. Кстати, на последнем бюро ЦК ЛКСМ мы приняли предложения трех фирм. Одна из них молодежная коммерческая фирма будет объединять все организации, которые созданы при комсомоле и поможет им решать специфические вопросы. Например, вопросы снабжения материально-техническими ресурсами, выход на зарубежный рынок, исследование маркетинга. В перспективе, когда появится достаточная концентрация средств, есть замысел организовать первую строительную коммерческую фирму. Она займется возведением молодежных объектов. Пока все они в долгострое. И все же, конечно, коммерческая деятельность важная, но не главная задача комсомола. Воспитательные задачи остаются на первом месте по-прежнему. Но без отчислений, а организации будут нам давать от одного до пяти процентов своей прибыли, нам не поднять на должный уровень детский спорт, например. Документ предписывает создавать организации комсомола по трудоустройству молодежи в свободное от учебы или основной работы время. В республике уже с начала лета эту задачу выполняет специальный центр при ЦК ЛКСМ Латвии. Как вы оцениваете его первый опыт? Его деятельность стала показателем отношения руководителей предприятий и организаций к заботам молодых. В начале года республиканское бюро по трудоустройству объявило, что десяти тысячам школьников будут предоставлены рабочие места. На деле все было наоборот. Ребята предлагали свои услуги, но на их предложения должного отклика не последовало. А ведь никакой переход на более прогрессивные формы хозяйствования не снимает задачи подготовки новой трудовой смены. Жаль, что многие этого упорно не желают понимать. И все же я должен отметить в заключение, что постановление для нашей республики, пожалуй, звучит менее актуально, чем для других регионов. Грех жаловаться, нам, как правило, шли навстречу в наших начинаниях. Пожалуй, теперь узаконено то, что уже существовало в сфере хозяйственной деятельности комсомола и появились более льготные условия для ее дальнейшего развития. А подлинную значимость документ приобретет тогда, когда будет осуществлена радикальная экономическая реформа. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ШКОЛА МЕНЕДЖЕРОВ
За последние двадцать лет бизнес резко изменился. Возникла необходимость в усиленной подготовке квалифицированных кадров для экономики, финансов и торговли. Поэтому в 1967 году в Париже была создана Европейская школа бизнеса (ЕШБ), а затем открылись ее филиалы во Франкфуртена-Майне, Лондоне и Мадриде. В течение четырех лет студенты изучают экономику и финансы, право и психологию, информатику, маркетинг, иностранные языки. На первых двух курсах будущие менеджеры знакомятся с теорией своей будущей профессии и проходят практику на предприятиях. На третьем году обучения слушатели мадридской школы, например, продолжают учебу в Лондоне, Париже или Франкфурте-наг-Майне, осваивая там практический курс по организации и управлению. На четвертом курсе будущие менеджеры
проходят практику в качестве помощников директоров предприятий. -Мы стремимся к тому, чтобы выпускники Европейской школы бизнеса стали высококвалифицированными менеджерами и образованными людьми, говорит руководитель мадридского учебного центра ЕШБ Альфонсо Сеоане. Мы считаем, что наряду со специальными профессиональными знаниями они должны хорошо знать историю, литературу, разбираться в искусстве, владеть навыками работы с людьми. Все это необходимо для успешной деятельности современных бизнесменов. Учебные центры Европейской школы бизнеса организуют для своих слушателей поездки по экономическим
центрам Европы, много внимания уделяют их спортивной подготовке для воспитания у своих питомцев чувства соперничества и стремления к лидерству. В настоящее время в ЕШБ обучается 1250 молодых людей. Более 75 процентов из них имеют родителей, тесно связанных с деловым миром. Учеба в этом привилегированном учебном заведении доступна далеко не каждому плата за обучение в мадридском центре ЕШБ составляет 600 тысяч песет (около 5 тысяч долларов). И тем не менее популярность Европейской школы бизнеса растет, ведь затраты на образование здесь окупаются сторицей.
Елена РЯЗАНОВА. 

Выдворены из Афганистана
КАБУЛ, 27. Как сообщило агентство Бахтар, в начале сентября 250 пакистанских военнослужащих, переодетых в гражданское, проникли на афганскую территорию в районе уезда Чамкани провинции Пактия. Вооруженные зенитными ракетами «Стингер» и тяжелым оружием, они намеревались вместе с орудующими в этом районе экстремистами участвовать в боевых операциях. Однако благодаря решительным действиям подразделений вооруженных сил РА, они были выдворены из провинции. По имеющимся сведениям, пакистанские военнослужащие действуют в качестве инструкторов при проведении экстремистами ракетных обстрелов. 

СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
200 ДНЕЙ В КАПКАНЕ СЕКРЕТНЫХ СЛУЖБ
ПЕРЕВОДЧИК Андрей Рекемчук, гражданин СССР, работал в Международной организации гражданской авиации (ИКАО) и около трех лет жил в Монреале (Канада) вместе с семьей. В прошлом году у него возник конфликт с руководством советского представительства. Рекемчук сгоряча заявил, что не хочет возвращаться в Москву. В драматической ситуации жена забрала ребенка и покинула Канаду. Оставшись один, Рекемчук стал добычей секретных служб. Потребовалось много усилий и времени, чтобы вырваться из хитро сплетенных сетей. О том, как все это было, Рекемчук рассказал в беседе с обозревателем Борисом Банновым. Я был аккредитован при Министерстве внешних сношений Канады, сказал А. Рекемчук. У меня была дипломатическая виза, определенные льготы, но, однако, это не означает иммунитет. С самого, начала моих злоключений мне пришлось иметь дело не с представителями министерства внешних сношений Канады и не с представителями иммиграционной службы, а с лицами, которые представляют недавно созданное специальное звено канадской спецслужбы КСИС (канадская разведывательная служба безопасности). Они прямо говорили, что работают в КСИС? Нет, нет. Они не представлялись никак. Допросы проводили двое: мужчина, представившийся как Крейг Макколэм, и женщина по имени Мэри. Допрашивали интенсивно, иногда до 2—3 часов ночи. И сколько же дней длились такие допросы? Основной допрос продолжался в течение двух дней. Потом в ходе встреч эти же сотрудники неоднократно возвращались к тем или иным темам, пытаясь получить дополнительную информацию. Сотрудники КСИС, которые проводили допросы и опекали меня, работают очень профессионально, в полной мере владеют техникой допроса с пристрастием. И протяженность времени, конечно, оказывает депрессивное влияние. Они стремятся подавить волю, лишить тебя способности принимать самостоятельное решение. Но все-таки такое решение вы приняли? Я принял решение вернуться в Москву, известил об этом одного из сотрудников советского генконсульства и в тот же вечер прибыл в генеральное консульство Советского Союза в Монреале. Рейс Аэрофлота выполняется в понедельник и в пятницу, и через день, в пятницу, я решил этим рейсом вылететь в Москву. Но перед посадкой в самолет, как из-под земли, возникли знакомые мне и незнакомые сотрудники секретной службы Канады, которые буквально затеяли потасовку в аэропорту. В ходе этой потасовки один сотрудник полиции (КСМР) в форме и сотрудник в штатском увели меня в отдельную комнату, куда не пустили советских представителей и где состоялся короткий, но убедительный разговор. Я тогда не сумел вернуться в Москву.
Ваш отлет сорвался? Мой отлет сорвался, | мои вещи были сгружены с, самолета. Разумеется, из аэропорта я попал не домой, а был доставлен этими сотрудниками в «Отель дель Аэропорт» прямо в Мирабе-1 ле. Это один из двух международных аэропортов в Монреале наряду с Торваль. Повторилась процедура «про-1 мывания мозгов». Она дли-, лась в течение четырех дней. Допросы проводили I ночью, когда сопротивляе-1 мость организма снижается. I р 10 часов вечера до 3 ча-1 сов ночи. Очень интенсивно.. Допрос проводят двое людей, часто возвращаются к одним и тем же вопросам, пытаясь нащупать интересующую их информацию. | При этом опять-таки угрозами. Вы упомянули сотруд-1 ника КСМР. Чем занимает ! ся эта организация? Это королевская ка-1 надская конная полиция, в* составе которой в свое в ре- ■ мя действовало подразделе-1 ние, занимавшееся шпиона-1 жем и контрразведкой. За I тем оно было выделено в I отдельную организацию, но-1 лучившую название «Канад-1 ская разведывательная служба безопасности». КСИС, как мне стало известно, осуществляет разведывательную работу через предста- ] вительства Канады в зарубежных странах, а также ] ведет наблюдение за иностранными представителями в Канаде. Я имею в виду посольства, консульства других, в первую очередь, ра-| зумеется, социалистических стран. Они действуют ив I ИКАО? По моему впечатле-1 нию, канадская спецслужба | в штаб-квартире ИКАО чувствует себя довольно воль-1 готно. Я могу с уверенно-! стью сказать, что ряд со-1 трудников из западных I стран, в первую очередь из| самой Канады и. из Соединенных Штатов, связаны со спецслужбами. Я почувствовал, что эти люди как бы курируют меня в рамках организации, т. е. информируют спецслужбы о моей работе, о моем передвижении, о моем присутствии или отсутствии на работе. Вы не могли бы назвать конкретно людей? Это начальник административно-хозяйственного отдела Бордюа, канадец, который отвечает за прослушивание телефонных разговоров внутри здания ИКАО, а такое прослушивание производится, мне точно известно. Со спецслужбами сотрудничает также начальник отдела зарплаты финансового управления ИКАО Джо Кьюзак. Услуги оказывают и переводчики. Могу с полным основанием назвать Шона Мэгил, переводчика из английской секции, который отлично владеет русским языком и, как мне известно, оказывает услуги канадским спецслужбам и в качестве переводчика, и в качестве консультанта и осведомителя. Ваш рассказ нацомнил мне одну историю, которую широко освещала в свое время канадская пресса. Речь шла о работнике «Союззагранпоставки» Анатолии Максимове. Канадские спецслужбы- решили привлечь его и заставить фактически заниматься шпионажем про
тив Советского Союза. У них получилось далеко не все, что они планировали. У меня есть ксерокопия канадской газеты «Уикенол обсервер», вы, наверное, читали эту газету... Да, я знаком с этим изданием. Она в 83-м году провела дополнительное расследование этой истории и напечатала обширный отчет. Из него явствует, что канадские спецслужбы, действуя вопреки интересам Канады, в интересах установления «добрых отношений» с Советским Союзом, занимаются шпионажем, склоняют советских граждан к измене Родине. Об этом рассказывал и сам Максимов, когда вернулся в Советский Союз. Помимо «Обсервер» недавно появилась публикация в канадской «Санди стар» об истории с высылкой советских дипломатов. Там сказано, что все эти грязные трюки это затея КСИО и КСМР. Правительственные учреждения Канады, которые заинтересованы в улучшении отношений с Советским Союзом, в их развитии, категорически осудили то, что делают эти шпионские службы. Но довольно об этом. Сейчас вы вместе с вашей семьей. Вы счастливы, все хорошо? Да, я счастлив и полон оптимизма. 

коротко
РАНГУН. Армейское командование, пришедшее к власти в Бирме после переворота 18 сентября, издало указ о создании структуры военно-административных органов на местах во главе с командующими соответствующих военных округов и гарнизонов. ГАВАНА. Более 250 человек убитыми и ранеными потеряла сальвадорская военщина в боях с патриотическими силами страны за последние несколько дней. Об этом сообщила радиостанция сальвадорских партизан «Венсеремос». ВЕНА. Группе депутатов расистского парламента ЮАР, прибывших в Вену в ходе «информационной поездки» по ряду западноевропейских стран, был запрещен доступ в здание Национального совета (парламента) Австрии. АДДИС-АБЕБА. Опустошительное наводнение обрушилось на район Долло в южной эфиопской провинции Сидамо, сообщает агентство ЭН А. В результате 41 человек погиб. Разбушевавшаяся стихия уничтожила свыше 24 тысяч голов скота. БЕЙРУТ. Два израильских самолета совершили налет на ливанские населенные пункты Млих и Лувейзе. По поступившим с юга страны сообщениям, в результате налета имеются жертвы среди населения. 

ПОЛЬША
ТРУДНЫЕ ДОРОГИ РЕФОРМЫ
Начал восстанавливаться привычный трудовой ритм на судоверфи Гданьска, в Щецинском порту, на угольных шахтах Катовицкого воеводства, откуда с Середины августа накатила волна забастовочных акций трудящихся. Телевидение и радио, первые полосы газет сообщают о том, что предпринимаются усилия наверстать упущенное. Сотни судостроителей вышли к своим рабочим местам даже в нерабочую субботу и в проливной дождь. И все-таки польской экономике в очередной раз выставлен весьма ощутимый материальный счет. Как сообщил журналистам представитель правительства ПНР министр Ежи Урбан, несмотря на то, что забастовки носили ограниченный характер (0,018 процента всех работающих), общий убыток оценивается почти в 50 миллиардов злотых и в валюте около 18 миллионов долларов. Однако эти суммы не отражают полной силы удара, какой испытала все еще слабая польская экономика. Трудно еще предвидеть и оценить, насколько откатившаяся волна забастовок будет продолжать отражаться на оборотах польских портов, к которым пошатнулось доверие у партнеров.
Подорвано доверие к Польше и как к экспортеру угля, которое с трудом было восстановлено после 1981 года. Здесь наиболее чувствительные валютные поте-1 ри. Эксперты сигнализируют, что, к примеру, если еще раз повторятся забастовки на шахтах, то, вероятнее всего, это приведет к утрате страной статуса постоянного поставщика на некоторые мировые рынки, а в результате к падению цен на польский уголь, что скажется на ритмичности экспортных поступлений. Польша в эти дни заинтересованно обсуждает предложение председателя комитета Совета Министров ПНР по вопросам соблюдения закона, общественного порядка и дисциплины Чеслава Кищака об организации встречи за «круглым столом» с участием лиц разной политической ориентации и разных мировоззрений. Недавний Пленум ЦК ПОРП выразил уверенность в том, что следует говорить со всеми, кто готов обсудить наилучшие для страны решения. В то же время не будут приниматься во внимание крайние позиции,. определителем которых является лозунг «все или ничего». Будут ли у ожидаемого с надеждой «круглого стола» острые углы? На безоблачную погоду предполагаемой встречи не рассчитывают и самые оптимистичные «синоптики». В заявлении исполкома Всепольского соглашения профессиональных союзов правительству был высказан вотум недоверия. На состояшемся на днях чрезвычайном заседании Сейма ПНР правительство подало в отставку.
Валерий МАСТЕРОВ.
Варшава. 

ЧТО НАС ЗАБОТИТ ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
ВЕНГРИЯ. Как сообщает печать, в будущем году произойдет существенное изменение механизма начисления заработной платы. Предприятия смогут сами определять размеры заработной Платы своим работникам, получат возможность создать намного более стимулирующую, чем сегодня, систему оплаты труда. Возрастет престиж рабочего места, экономическая среда будет оказывать на работодателей сильное давление: они должны будут расставаться с бездельниками, работниками, (показывающими низкую производительность. * ЮГОСЛАВИЯ. Огромным тормозом для страны является невероятно раздутый административно-управленческий аппарат, считает печать. Мы тонем в бумажном потоке, пишет белградская газета «Вечерне новости». Везде принимаются различные инструкции (и законы, которые, как пишет «Борба», опутывают человека, оставляют минимальную возможность для свободного проявления его творческой энергии, знаний и инициативы. В югославском обществе действуют десятки миллионов инструкций, которые принимают органы Федерации, шесть республик, два автономных края, 527 общин, свыше 40 тысяч различных трудовых организаций, 14 тысяч местных территориальных содружеств, около 6 тысяч различных комитетов и самоуправляемых ассоциаций по общности интересов... Только на уровне Федерации принято 6 тысяч законов и почти столько же разъяснительных инструкций к ним, регламентирующих процесс хозяйственной деятельности и общественного воспроизводства, отмечает «Борба». Громоздкий бюрократический аппарат в органах управления, в политических и общественных организациях одна из главных причин экономического кризиса. По данным, которые приводит журнал «Дуга», на машиностроительном комбинате имени 14 Октября в городе Крушевац, например, из 8170 работающих 5 тысяч заняты в административном аппарате. За последние десять лет ряды администрации более чем удвоились. * ВЬЕТНАМ. Как сообщает центральная печать, в народном суде Хошимина состоялся судебной процесс над членами контрреволюционных группировок. На скамье подсудимых свыше двадцати человек. С 1976 года они создали в городе пять контрреволюционных организаций для ведения подрывной деятельности. В декабре 1985 года они пытались организовать массовые выступления под флагом бывшего сайгонского марионеточного режима, распространяли листовки подстрекательского содержания. За деятельность, направленную па свержение народной власти, один; из руководителей контрреволюционеров приговорен к смертной казни, один к пожизненному тюремному заключению, остальные к различным срокам. 

Под властью Британии
Фолклендские (Мальвинские) острова архипелаг в югозападной части Атлантического океана, колониальное владение Великобритании, которая на протяжении более полутора столетий отказывается обсуждать с Аргентиной вопрос о суверенитете над островами. Столь затянувшийся спор между двумя странами вылился в 1982 году в вооруженный конфликт, в ходе которого погибли 900 аргентинцев и 250 британских моряков и солдат, в «топке войны» сгорели сотни миллионов фунтов стерлингов.
После восстановления контроля над архипелагом Лондон создал на Фолклендах (Мальвинах) мощную военную базу: построены крупный военный аэродром, склады вооружений и боеприпасов, размещены установки для запуска ракет, а также радарные станции, позволяющие следить за передвижениями судов и самолетов в этом стратегически важном районе Мирового океана. На островах проводятся военные учения армии Соединенного Королевства, которые призваны убедить аргентинцев в решимости Великобритании сохранить свое колониальное владение. По некоторым данным, британский гарнизон превышает в полтора раза численность гражданского населения архипелага.
НА СНИМКАХ: одно из многочисленных напоминаний о конфликте 1982 года; административный центр архипелага Порт-Стэнли (Пуэрто-Архентино); британские солдаты на Фолклендах (Мальвинах). 

Рассказ об Албании
* ПРАГА. Сотрудники министерства внешней торговли ЧССР, побывавшие недавно в Албании в служебной командировке, поделились своими впечатлениями о поездке. С недавних пор ЧССР один из главных торговых партнеров Албании. В нынешнем году объем товарооборота между двумя странами составит 95 млн. клиринговых рублей. Путь из Праги в Тирану начинается с аэропорта. Сначала рейс в Будапешт, откуда венгерский самолет совершает регулярные рейсы в Тирану. Воздушные сообщения с Албанией установлены также авиакомпаниями ГДР, Румынии, Югославии, летают в Тирану самолеты из Греции, Турции, ФРГ и Швейцарии. Сменив воздушную трассу на автомобильную, приезжающие попадают в столицу Тирану. Сейчас в городе проживает около 200 тыс. человек. В архитектурный облик Тираны удачно вписались новые жилые кварталы, построенные в последние годы. Улицы, площади, парки и скверы радуют взор чистотой и опрятностью. На улицах столицы и дорогах всей Албании нет той безудержной гонки машин, знакомой в
других странах. Главная причина в том, что автомобиль не перешел в разряд личной собственности. Только государственные машины и такси да армада велосипедистов истинные хозяева дорог. Днем взрослая часть населения Тираны на работе, юная в школах, вузах. На улицах непривычно тихо, пустынно, все заняты своим делом. Работают магазины, в которых довольно пестрый ассортимент товаров. Правда, изделий широкого потребления, особенно телевизоров, бытовой техники, еще не хватает. Часть товаров высокого качества распределяется в магазины, работающие на предприятиях и в организациях. К вечеру центр Тираны оказывается в. объятиях молодежи. Сюда приходят отдохнуть, вместе провести время после трудового дня. Современная мода не обошла стороной Тирану, ее молодежь. Джинсы и кроссовки стали таким же обычным атрибутом одежды, как в Праге и Москве. Албанцы охотно вступают в разговоры с иностранцами. Характерно, что старшее поколение помнит и с удовольствием говорит на русском языке. Той замкнутости и отрешенности
от всего чужого, что было раньше, сейчас нет. В столице построены две гостиницы для обслуживания иностранных гостей. Едут сюда специалисты, ученые, общественные деятели из разных стран. Международные контакты крепнут. Сейчас Албания активизировала свое участие в международных организациях, поддерживает связи с более чем ста странами. Недавно дипломатические отношения были установлены с ФРГ и Канадой. Определенное «потепление» произошло в отношениях с государствами Балканского региона, о чем говорит участие Албании в белградской встрече министров иностранных дел Балканских стран в феврале этого года. Возобновлены дипломатические отношения с НРБ, прекращено 40-летнее состояние войны с Грецией. Торговые связи установлены примерно с 50 странами. Внешнеторговый оборот в 1986 году достиг 700 млн. долларов. 40 проц. из них приходится на страны члены СЭВ. Традиционными статьями албанского экспорта являются продукция аграрного сектора экономики, нефть и продукты ее переработки: асфальт, мазут, низкооктановый бензин. Албания второй в мире поставщик хро
мовых руд и концентратов из нее, единственный на Балканах экспортер электроэнергии. У слова «единственный» есть и другое, не только энергетическое, приложение. Албания единственное атеистическое государство в мире. В нем нет церкви. Сохранившиеся из прошлого храмы используются в других целях, некоторые из них служат как музеи.
Газеты, радио и телевидение (ставшее цветным с 1983 года), по мнению иностранцев, живущих здесь, стали более информативными, чем в предыдущие годы. Соединенные Штаты и Советский Союз остаются объектами резкой критики, однако риторика в целом стала менее резкой. Статуи и бюсты Иосифа Сталина встречаются теперь гораздо реже. Авторитет прежнего руководителя Энвера Ходжи не ослаб, однако, как можно заметить, бывая в центральных и северных районах страны, его портретов стало явно меньше. Преемник Ходжи, Алия представлен скорее цитатами, чем портретами. (Из репортажа в «Крисчен сайенс монитор» США.)
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Мини*телевизор Уникальный сверхминиатюрный теле- и радиоприемник разработала японская радиоэлектронная номпания «Сэйко». При весе 350 граммов новинка имеет цветной экран на жидких кристаллах размером около 7,5 сантиметра по диагонали. Портативное устройство позволяет принимать телевизионные программы на японском и английском языках, а также стереофонические радиопрограммы в диапазоне УКВ. Специалисты «Сэйко» рассчитывают, что телевизор, который может питаться от автомобильного аккумулятора через гнездо прикуривателя, будет пользоваться спросом у автолюбителей. Рисковый министр ...Министр по делам окружающей среды, охраны природы и безопасности ядерных реакторов ФРГ Клаус Тепфер был явно не в лучшей форме. Уставший, с побледневшим лицом и сильно покрасневшими глазами таким предстал он перед объективами ожидавших его теле- и фоторепортеров, что, впрочем, вполне понятно: министр переплыл Рейн в районе Майнца. На протяжении всей почти 400-метровой дистанции его сопровождали несколько спасательных лодок и полицейских катеров. Неизвестно зачем прибыли даже пожарные. Над рекой барражировал вертолет. Столь необычный заплыв министр совершил не забавы ради. Несколько лет назад он заключил соответствующее пари. Речь шла не столько о том, способен ли Тепфер одолеть 400 метров водной преграды, сколько о том, рискнет ли он переплыть именно Рейн, который в последнее время все ще называют «главной сточной канавой Европы». Министр рискнул, признав затем, что качество воды оставляет желать лучшего. Не отрываясь от дороги Каждому водителю автомобиля знакома ситуация, когда приходится отрывать взгляд от дороги и смотреть на стрелку спидометра. В условиях интенсивного движения такое отвлечение внимания может дорого обойтись. Поэтому в некоторых моделях американских автомобилей 1989 года, которые поступят в продажу уже этой осенью, предусмотрены необычные системы спидометров. Показания скорости будут проецироваться на лобовое стекло прямо перед водителем. Кроме того, в ряде машин на него планируется выводить также информацию о включении сигналов поворота, переводе фар на дальний свет. Такой способ, отметила телекомпания Си-энэн, уже применяется в боевых самолетах и вертолетах ВВС США. В автомобилестроении вывод информации на лобовое стекло используется впервые. 20 километров по .встречной полосе Необычный «мировой рекорд» установил на днях житель французского департамента Мерт и Мозель, пожелавший остаться по понятным причинам неизвестным. Дело а том, что он промчался с довольно внушительной скоростью свыше 20 километров... по встречной полосе одной из крупнейших французских автострад, связывающей Страсбург с Мецем на востоке страны. В ходе «установления рекорда» водитель нанес незначительные повреждения двум «нормальным автомобилям». В «интервью» представителям полицейского комиссариата «рекордсмен» признался, что он не рассчитывал на установление подобного «достижения», а лишь ошибся направлением движения. Во время своего рискованного пробега он почувствовал, что «что-то не совсем так», однако отнес это за счет «нерадивости автомобилистов». Остается добавить, что каскадеру поневоле недавно исполнилось... 79 лет, он получил права лишь несколько месяце® назад, и это был его первый в жизни выезд на автостраду

ЭТО БОРОДЫ С ВЕСЕЛЫМИ ГЛАЗАМИ...»
Положений, близких к чрезвычайным, здесь хватает. И экстремальных ситуаций в избытке. Но не о них речь. А о том, как в этих условиях ведут себя совсем еще молодые парни и девчонки, которых «всю жизнь» учат и учат. Речь о студотрядах РКИИГА, работавших в Якутии.
Гуткин спал. Был день. Я сидел в его номере и мучался над началом своего материала вот этого. Рвалась быть отлитой в металле заготовка: «Когда мы с Сашкой, как два пингвина, отбившихся от стаи, брели по тундре в пятидесяти километрах от Северного Ледовитого океана...». (Это было правдой, но нечестной: по кислому болоту оттаявшей тундры мы не шли и двух (часов, и нас уже ждала ба ня, и ужин со свежим чиром рыба такая...) Но в этом месте Гуткин вздрогнул и недовольно заворочался. Великий Рассказ чик, он даже во сне, видимо, не одобрял меня. «Вырубленный» оглушившей устало стью, он неожиданно задавал серьезную ноту. Выл день, начинался вечер. В Риге было девять утра. ХОЛОДНО И ГЛУХО Север это расстояние. Определение не исчерпывающее, нужна еще одна коор|дината время. Расстояние и время две. категории, которые постоянно перетекают одна в другую и обе оп ределяют друг друга. Плюс погода температура и ветер. Строго говоря, четырех этих элементов хватает для любых северных рассказов. Время. Тут не говорят «столько-то километров». Обычно сколько часов лёта. Два часа это рядом. Три, в общем то, тоже. Три туда, три обратно мелочи. Как от Риги до Одессы. Но это чистого лёта. Самое же главное бесконечные очереди часов ожидания. Аэропорт закрыт, размокла полоса... Или облако зацепилось за перевал. Кукуй сутки напролет, «царь природы». А кто ту же полосу высушит, кто сдует облако? Хоть медведем с сопки ори, хоть сиди в гостинице, пей с бичами. Можно час, можно сутки, а то и неделю. И то: неделю туда неделю' туда; что изменится по большому счету? У природы свой ритм, неспешно выверяемый тысячелетие за тысячелетием. «Попасть» в него намного проще, чем вновь привыкать к городским темпам. Конечно, «забичевать» можно и в столице, но тут намного проще. Другое время. Расстояние. Сутки напролет по реке это тоже расстояние. Ночь в июле напоминает наши вечерние сумерки, «Заря» безбоязненно бурчит рядом со скалами. Можно даже попробовать уснуть, если привык во сне обнимать капот работающего трактора... Вообще, не побывавшему за Уральскими горами даже трудно осмыслить разложен ную перед собой карту страны, где до Урала четверть с небольшим, а после вся остальная территория страны. И что чуть ли не вся Западная Европа уместится в одной только Якутии. (А между ними еще останется Западная Сибирь, Восточно Сибирское плоскогорье.) Огромная земля, несчитана-не меряна. По легенде, именно здесь всевышний, раскладывавший по планете ископа емые драгоценности, рассыпал свой мешок со всем богатством. Живет же тут ныне около миллиона человек. Треть якуты. Четыре ги гантские реки разрезают ее с юга на север: Лена, Яна, Индигирка и Колыма. Одна лишь дельта Лены вполне сравнима с территорией всей Латвии. Погода. Алло, Рига? Говорите с Якутском! • Привет, ребята! Как погода? Сегодня «холодно», плюс 33. — Так что, майку и шор— Майку и шорты! И плавки. Ох, вспомнил я эти «майну и шорты» в Тикси, кутаясь в свитер, еще один сви
тер (у этих же шутников-ребят отобранный) и в выданную телогрейку. Плюс пять по Цельсию, пронизывающий ледяной ветер, дождь. Ничего удивительного: Тикси арктический поселок. «Привет из Арктики!» так, видимо, начинались многие письма в Ригу, отправленные в июле августе. В том июле, когда залив губы БуорХая моря Лаптевых еще был забит льдом. И в том августе, в котором детсадовцы гуляют в теплых пальто. Между этим случилось лето. Две недели тепла. Это арктическое побе: режье. Но за Полярным кругом находится около трети территории Якутии. Это многолетняя и вечная мерзлота, покрывающаяся летом зеленеющими карликовыми березками или травой. Из зимы в лето, в Якутии попадаешь за два часа. Но это летом. Зимой такой скачок невозможен. Якутские морозы стали понятием нарицатель ным. Здесь расположен полюс холода Северного полушария Верхоянск ми нус 67,8 градуса, а также претендующий на это Оймякон. Здесь тоже живут люди. И работают. ...ЧЕСТНО ГОВОРЯ, таких варварских шагов прогресса не доводилось видеть нигде. Хотя, конечно, сам по себе прогресс не может быть варваром; дикарем его делает человек. Самый часто задаваемый вопрос «когда на материк?». Психология временщика определяет все. Брошенная техника; развороченные слои земли, превратившиеся в грязь; двухэтажные деревянные бараки; ужасающий новичка самострой, сколоченные из обрезков досок, ящиков, обрывков рубероида обиталища людей увы, сегодня «героический покоритель кладовых природы» оставил эти следы по всему Северу... Трудно тут работать. Условия экстремальные. И деньги далеко не сумасшедшие. В заполярном Куларе, поселке золотодобытчиков, разговорились мы в столовой с посудомойщицей, немолодой женщиной из Ставрополья. Работает она на полторы ставки, убирая еще и в помещении столы. Это 80 плюс 40. Сто двадцать. Коэффициент «два» значит, двести сорок. Плюс надбавки за несколько лет. Итого не вытягивает и на триста. В этих-то условиях с олениной и макаронами. Где трепаный-битый кочан капусты тянет от трех до пяти рублей. А за четыре арбуза (по четыре рубля кило) при мне отдали сто двадцать. Да бо)г с ними, арбузами, картошки бы... Пусть и те же два с лишним рубля килограмм. Самое горькое, что при всем при этом людей усиленно убеждают, что они мно го зарабатывают! Конечно, шестьсот восемьсот в месяц поначалу впечатляют. Если забыть о ценах. Забыть о том, что билет до Москвы от Якутска будет стоить полторы сотни в один конец, а если через Москву куда-то надо, да еще обратно, да еще вдвоем? С другой стороны рубль на хлеб не положишь, не намажешь... И уже не удивлялся я, рассматривая сберегательную книжку прораба СМУ ЯнГРЭ в Батагае Володи Комарова: до отпуска 7 тысяч, после 30 рублей. Цену этим деньгам тут знают. Кроме того, денег становится ощутимо меньше. «Материк добрался и сюда», говорят. Значит, «полетели» два с лишним десятка накруток брежневской поры, остались десятипроцентные за первые несколько лет. Жилье то же, с продуктами лучше не стало, денег ощутимо меньше, пусть и по местным масштабам вот и повод задуматься над твоим отношением к перестройке. А осваивать Север надо, богатства тут в самом деле несметные золото, алмазы, олово... Но почему при этом нужно оставлять в отвалах руды порой чуть не столько же богатств, сколько из нее добыто?! После всего увкденного, я уже не удивлялся рассказанной шофером истории о том, как подсыпали песком дорогу. Под
сыпали, разравнивали, снова подсыпали, пока не решил вдруг кто-то взять на пробу песочек этот. Так же вдруг выяснилось, что содержание золота в нем вполне сравнимо с намываемым золотым песком. В эту историю можно и не верить, но сыпануть горсть в карман хотелось. Не менее тяжело наблюдать за вывернутым на идеологическую изнанку здравым смыслом. В том же Батагае, райцентре Верхоянского района, довелось мне попасть на совещание по сенокосу. Традиционно, привычно чрезвычайную’ ситуацию решать были призваны со всего района все, кто мог. Во всяком случае, и начальника отделения милиции, и начальника паспортного стола меня отправили искать в райком. «Однако надо, чтобы комсомол помог», было сказано. Комсомол не отказывался, но пытался призвать (в лице секретаря Марины Богословской) к здравому смыслу: из собранных по опыту прошлого года сорока комсомольцев косить умел только... один. «Однако неважно. Как же без комсомола?», прозвучало мнение свыше. Давным-давно пора перестать утыкать улицы плакатами, ушлепывать стены щитами с призывами, приколачивать поверх дыр лозунги. Чудовищно выглядит (не в обиду батагайцам будет сказано) «главная» улица от хибарки аэропорта в сотню метров длиной: обшарпанные, порушенные дома с огромным плакатом у каждого: «Дело класса», «Сила класса», «Слава класса»... Хорошенькие дело, сила и слава. Не лозунги и не голые деньги сюда нужны. Видеомагнитофоны и овощи! Но все-таки, все-таки: чем же манит тогда Север? Чем притягивает? А ведь манит... Неодолимо тянет к барьеру жизни. А может, этим-то и берет необходимостью жить «в полный рост», по-настоящему, а иногда запредельным напряжением? И за этим-то и едут в места разумной суровой природы и безрассудного ее покорения? Я бы не сводил все к деньгам. Заставляя жить, Север распрямляет человека, просвечивает насквозь, добираясь до его человеческой сути. завтра СНОВА ЗА РАБОТУ Размышляя о высоких северных заработках, не следует забывать о главном: тут очень много работают. В тиксинском порту с июля по сентябрь жизнь безоговорочно подчинена одному слову: навигация. «Славяне», сами работавшие круглые сутки (в разные смены), видели работавших и две смены по двенадцать часов ребят, и три. «Альбатрос» в Батагае работал с девяти до девяти: с утра до вечера одна смена, с вечера до утра другая. Так все якутские отряды, по 12—16 часов. Так практически все выездные. Не надо об этом забывать. Никакими иными нормальными аргументами не доказать, как можно освоить за два месяца (плюс-минус неделя) 510 тысяч рублей, как «Славяне», или 362 тысячи, как «Альбатрос».
А ведь местные условия это не только погода. Это и весьма своеобразное снабжение, и не менее своеобразные производственные отношения. Опытный «Альбатрос» через семь тысяч километров вез свой инструмент, вплоть до лопат. А вот мастерки не привез и поплатился за это. Тут ведь как: пришла баржа будут и гвозди, и лопаты, и мастерки. Не пришла жалуйся хоть прокурору. А «прокурор тайга». Выгоднее проявлять смекалку. Мастерки нашли на одной из барж в районе. Выменяли. На что? Командирский секрет. А вот «Икар» просто выбросили в тундре (в той самой, что пятьдесят километров от арктического побережья, по которой мы брели), скинули с вертолета два контейнера и привет. На этом снабжение закончилось. И можно благородно вопить на всю тундру о необходимости подготовки фронта работ к моменту приезда отряда и наличии необходимых материалов... Толку-то? В таких условиях обыкновенный отряд «умрет». Выездной а особенно РКИИГА, а особенно факультета радиоэлектронного оборудования, а особенно из первой пятерки ФАРЭО будет жить. И денег возьмет. Как? Тут впору переходить к особенностям производственных отношений. В успехе «Альбатроса», заработавшего по полторы тысячи на брата (это по бумагам, по слухам другая цифра), следует отдать должное мудрому терпению и разумной настойчивости Вадима Аникеева, командира. Они сюда приехали работать! рубанул по столу начальник СМУ ЯнГРЭ В. Хитилов, отвечая на мой вопрос о 20-процентной скидке студентам с обычных норм. И никаких скидок. Хочешь работать работай. Без нянек. Это Север! Виктор Трофимович, привезти «Альбатрос» вам стоило около десяти тысяч. Оправдано это? Нам рабочие руки во как нужны! При этом руки умные и добросовестные, мы готовы платить за них, сколько надо. Деньги у нас есть, но из них стен не сложишь! «Ехать» за счет студентов мы не собираемся. Будут работать смогут заработать. Не надо только комсомольского детского сада. Это Север. Радует каждая победа здравого смысла. Вы уже догадались: речь о набивших оскомину внедоговорных объектах. Да не может быть внедоговорного объекта пресловутой «шабашки» там, где на учете каждая пара рабочих рук, а двужильные молодые парни приехали вкалывать до темноты в глазах! Кого оберегает заботливый молодой функционер, составляя Положение о студотряде и запрещая такие рабо ты? Себя, только себя страхует он броней запретов. А как же случись что предупреждал! реагировал! запрещал! Вот он, тухленький запашок семидесятых... Не дай бог студент лишний рубль заработает. И вроде как под
эгидой защиты его же, студента, интересов перед хозяйственником. Чушь это. Хороший, умный хозяин хорошего работника сам не обидит. Кстати, и «слишком много» заработать не даст: надо и своим оставить. Работа все отрегулирует. Свободный обмен труда на деньги и никаких ограничений. Или расписанные за тебя в Москве инструктивные правила? Да ведь это же отряды «кормят» зональные, областные, республиканские и центральные штабы всей страны! Кто же кому должен подчиняться? Но мы еще поговорим об этом. А пока упомянем о производительности студенческого труда. Средняя выработка на одного бойца латвийского отряда в Янутии составила 8 тысяч 376 рублей за два месяца. (Кстати, на одного рабочего того же СМУ ЯнГРЭ в Батагае 3,5 тыс. в месяц.) Якутсние четырнадцать отрядов освоили 2,9 миллиона рублей почти столько же, сколько все строительные отряды в Латвии вместе взятые. (Причем у того же «Альбатроса» заработок шел с рубля освоения, твердый процент. То есть важна прибыль, сколько не приписывай объемов для «показателя».) Я бы добавил еще несколько слов об отрядном быте. Даже здесь, на Севере, устроиться можно по-разному. «Меридиан» в Анадыре и «Славяне» в Тикси жили покоролевски вполне в городских условиях общежития. «Альбатрос» в Батагае обнес на краю поселка забором свое маленькое ранчо. А вот «Икар» накушался романтики. ...Поселок Казачье несколько десятков домов в тундре. Полсотни километров до моря Лаптевых, почти Арктика. Основан еще казаками Семена Дежнева, и с тех пор в нем мало‘что изменилось. «Икар» действительно «выбросили» в забытом богом месте, пожелав успешной работы. «Икар» остался «Икаром», представителем славного племени «ФАРЭО чемпион!». Представьте себе щитовой домик нечто вроде купе поезда, только замкнутого объема. Домики, как кирпичи, составили вкруговую, буквой «о», входными дверями внутрь. Над всем сооружением поставили стропила, накрыли все крышей и закатали в рубероид под реечки. Получилось что-то вроде теплой варежки: общий холл (подняли на пол метра над жижей земли, застелили досками пол) с баром в углу, цветным телевизором, стереосистемой, столами и скамейками, украшенный оленьими рогами и шкурами, а жилье в «пальчиках» домиках. Там же отдельная кухня, душ, жаркая самодельная банька (сладкие воспоминания!); над ними несколько бочек с водой (воду закачивает насос), система сваренных водопроводных труб и сушилка у самого входа. Мощные калорифер и вентилятор запросто превращают тундру снаружи в тропики внутри. Во всяком случае, «новый год» 31-го июля под боком у Ледовитого океана мне удалось встретить в летней майке. Все это соорудили квартирьеры за неделю. Мне кажется, у полярников станции «Северный полюс» есть вполне достойные
конкуренты. Редактор итальянского журнала «Авентура», насколько мне известно, собирается зимой проверить себя на выживаемость в районе Оймякона. Жаль, я с ним не знаком. Я бы свел его с ребятами. Глядишь, и не пришлось бы итальянцу повторять уже попробованное другими. ДА, ЭТИ МУЖИКИ звери. Я думаю, они не обидятся за такое сравнение. Да и в том же «Икаре» есть бригада, с гордостью носящая прозвище «кабанов». День за днем по двенадцать часов они швыряют 24килограммовые шлакоблоки. Да не на твердой земле, а на оттаявшей в полметра тундровой хляби. Нетерпеливый зональный командир Саша Гуткин именно в этом месте подарил мне забавный снимок: сделал два шага побыстрее и ушел в черную трясину повыше колен... Вот эти тридцать-сорок метров, которые кто-то, задумавшись о судьбе Вселенной, не доехал до объекта и сбросил блоки, какими проклятьями, песнями и деньгами их измерить? Для выращивания таких ребят нужна среда, нужны традиции. Я знаю вузы, где студенческие отряды основная несущая конструкция, к которой крепятся все остальные элементы комсомольской и общественной жизни. Таков Уральский политехнический институт в Свердловске, таков Р КНИГА в Риге. Ряд этот наверняка можно продолжить, но отнюдь не до бесконечности. В таких вузах престиж студотрядов необычайно высок и прочен. Только в таких условиях могут вырасти командиры такого уровня (профессиональная подготовка, сообразительность, гибкость мышления и мертвая хватка), как Аникеев, Шарыгин, Пожидаев, растущий Бобин. Да и руководитель зоны латвийских отрядов в Якутии Гуткин (в паре с Винокуровым) оказался подходящим для них. Слишком уж огромна наша страна, чтобы греметь славой по ней по всей. А будь поменьше уж точно повсюду бы услышали эти фамилии. ВАДИК АНИКЕЕВ («Альбатрос», Батагай) сметливая голова. Это он вел разумную и тонкую политину с начальником СМУ ЯнГРЭ. Брился за такие объекты, за которые никто не хотел браться, но и получал за это другие, на которые у всех слюнни текли. Делал массу мелких полезных дел (не забывайте электронщики!), заполучив хороший заработок и добрые отношения со всеми окружающими. ЛЕША ШАРЫГИН («Икар», Казачье). При всех обрушившихся на отряд неурядицах, нехватках, а порой и надувательстве со стороны организации совхоза «Усть-Янский» всегда трезвая голова, спокойствие, оптимизм и уверенность в своих ребятах, а значит, в завтрашнем дне. РУДИК ПОЖИДАЕВ («Славяне», Тикси) трехжильный парень. Он в движении целый день, выискивая объект за объектом, находя работу каждой мелкой бригаде (что делать, в этом году пришлось и так), а ночью на бетонном узле. Было десять вечера, я уходил ловить машину в аэропорт, Рудик на «ЗИЛе» вез ребят на «бетон». Когда спал? Неясно ни тогда, ни сейчас. АНДРЕИ БОБИН («Меридиан», Анадырь) удивительно толковый командир-новичок. Поехал командиром впервые так далеко, но в местные условия вписался блестяще! Быстро разобрался в ситуации, в строительном управлении Анадырской ТЭЦ прибрал к рукам все бетонные работы. «Пробил» третью смену на бетонном заводике поставили своих ребят. А отбрыкивающихся рабочих, без которых не справиться в некоторых случаях, включили в свою бригаду и перевели таким образом на сдельщину. Те стали проситься н отряду. И ВСЕ-ТАКИ это не строители-роботы. Даже при такой штурмовой работе в течение двух месяцев все эти отряды становятся на местах центрами внимания. Центрами общения, культуры, помощи, веселья, центрами какого-то притяжения. Не знаю, сколько десятков, соте}! и тысяч парней и девушек по стране почувствовали какой-то новый вкус к жизни после общения со студентами. К такой жизни, которой хочется жить. Я думаю: умеешь работать и найти свой праздник, умеешь думать и чувствовать жизнь умеешь жить. Может быть, так?
...А МОЖНО ТРУБИТЬ НА ТРУБЕ В начале сентября в маленьком студенческом кафе «Робинзон» на Кипсале состоялось по-своему историческое событие. Впервые за несколько прошедших эпох комсомол самостоятельно предпринял попытку перестроить свою структуру. Не весь, не весь комсомол а те отделы Центрального комитета, что связаны с работой студентов и школьников. Были представители крупнейших вузов, лидеры отделов (штаба студотрядов и ЛОТОСа), ветераны движения, командиры выездных зон, директор клуба СО и из секретарей ЦК. Неудивительно, что именно эти отделы аппарата ЦК первыми встали перед такой необходимостью. Они всегда жили жизнью чуть более реальной и независимой, даже собственной территорией отделились. Катализировало ситуацию и появление весной этого года тесно связанного с деятельностью штабов Центра трудовых дел молодежи при ЦК ЛКСМ Латвии. Короче, жизнь требовала перемен и продолжает требовать. Можно существенных. Можно решительных. Можно кардинальных. Все эти мнения звучали. Спокойно наступал железной логикой Эрик Кажа (Центр ТДМ). Горячо поддерживал его Леня Химичев (ЛОТОС). Они выступали за создание единой фирмы полностью финансово самостоятельной. Горячился Гунтис Ошмуцниекс (РШ СО), отстаивая сохранение традиций и предлагая оставить студентам свободу выбора. Осторожно и уверенно отстаивали независимость своих вузов Гундарс Криевс (РПИ) и Эигурд Вайводс (ЛГУ). Перемен не последовало. Никаких. ХОТИТЕ удивлю? Так вот, некоторые ребята из этих сильнейших в республике отрядов высказались не окончательно, но вслух: мы больше в стройотряд не поедем. Это сказали лучшие. И никакого парадокса в этом нет. Им действительно многое не ясно, что связано с комсомольским руководством их настоящим, мужским делом. Не ясно с днями ударного труда числом три. Что это день ударного труда или день подачки комсомолу? Три дневных заработка должны перечислить они кому? Если городу Гагарину нужны деньги, то, может быть, там будут настолько милы, чтобы найти их как-то иначе, не обдирая каждого бойца на 30—50—70 рублей? Нет, не забудут студенты о Детском фонде, Фонде культуры, чернобыльском и других. Когда на человече ское дело, а не на показуху. В этом году отчисления за «ударный труд» (конечно, ударный он на бумаге, в жизни обычный, сверхнапряженный) тонким ручейком пошли и в республику. 8 тысяч 988 рублей 14 копеек поступило на счет ЦК ЛКСМ Латвии (видимо, в Республиканский штаб?). 2 тысячи 162 рубля 80 копеек клубу студенческих отрядов. Полторы тысячи рублей в профком РКИИГА. Хочется думать, что в той или иной форме деньги эти косвенно «вернутся» студентам. На счет 707 в Детский фонд и в Совет ский фонд мира по 287 рублей перечислил отряд «Алькор». Пойдем дальше. Существует норматив отчисления один процент в руководящие движением органы, то есть комсомолу. Специаль ный один процент. Немного? Как посмотреть. У наших четырнадцати «якутских» отрядов он вылился в кругленькие 28 тысяч рублей. Треть пошли в якутский зональный штаб, на территории которого в подчинении оказались наши отряды. А оставшиеся двадцать с лишним тысяч куда, кому и на что? И даже если они возвращаются в республику, кто ими распоряжается? Как это можно проверить рядовому бойцу? Еще один «шедевр чиновней изобретательности» : дни остановки. Считается,
они подтягивают разболтавшийся отряд. Кощунственно спорить: двадцать с лишним смертей в студотрядах страны за первый месяц (и одна из них нелепая, несчастный случай в латвийском отряде), двадцать с лишним трагедий шоковым образом заставляют задуматься и быть собраннее. Но останавливать из за этого весь 700-тысячный всесоюзный отряд на целый рабочий день 1- августа? А если «горит» аккордный наряд? А если 2- августа сдаточный срок объекта? Да и просто во втором месяце как правило все отряды разгоняются и набирают темп. Тут надо подумать. Еще? Ради бога. Перечень запрещенных работ. Ау, неизвестный автор! Я готов в складчину купить вам билет до Якутска, Батагая, Тикси, Казачьего, Кулара, Куйги, Усть-Неры, Джебарики-Хая на выбор. Поедемте вместе, а? А лучше с самими студентами. Поглядимте. Поговоримте. Подумаемте... Как же это так, если парень в армии два года отводил «Урал» или танк, а тут ему неизвестная заботливая и чу жая тетенька бумажечку с запретом приготовила на вождение. Сказать вам, водят или не водят грузовики стройотрядовцы, или сами догадаетесь?.. Работают ли на пилорамах? Делают ли сами сварочные работы? (А в одном из отрядов, промолчу, на всякий случай, в каком, подросток (!) варил так, что диву давались кругом; учат чему-то в ОПТУ!). Вспомним запрещение зале зать в кузов для очистки от остатков бетона, придуманное, видимо, на Луне? (Там все в шесть раз легче.) Будем еще вспоминать многозначительные и бессмысленные проверки зональни ков, истерически-категоричные приказы не купаться ни за что в жизни, бумажную канцелярщину разных отчетов? И охраняемый восьмичасовой рабочий день? Или достаточно?.. Достаточно. Чтобы по нять: лопнули штанишки на подросшем за эти годы бойце. Тесно ему, мешают. Отсюда два пути: либо решительно изменится движение, либо сильнейшие покинут его. Ничто не мешает им точно так же работать, но ■ без всего этого. Пусть дальше скажет Гут-| кин.
Ну что, я приеду, нан I зональник, и скажу: мужики,! тут вот какая вещь, понимае-1 те: дело в следующем ку-1 паться вам нельзя. Чтобы они" засмеялись мне в лицо? Или,д заглянув в глаза, спросили бы:l Шура, что с тобой, родной, I обалдел? Для них инструкция | что сборник Жванецкого. Все эти игры с бумажками тут не проходят. Тех, кто бронирует запретами часть тела для спокойного сидения на стуле, мужики видят отсюда насквозь! С такими и разговаривать не станут, разве что выслушать придется перетерпеть. Какое руководство нужно таким отрядам? Толковый организатор, диспетчер по билетам и все. И они себе сумели бы подобрать таких на свой-то один процент! На Севере за то, что при-1 ехал, денег не платят. Надо I вкалывать на износ. Запаса! сил хватает крму на две неде-1 ли, кому на месяц. Дальше I на характере, на воле, на под-1 чинении сверхидее. Как объ-1 яснишь постороннему, не ки-1 давшему двенадцать часов в! день лопатой бетон или песок,! что такое дрожащее перед глазами видение сковороды кар-1 ТОШКИ? И я знаю: высшая для мужи-1 ков оценка просто челове-1 ческое «спасибо, мужики!»...! Да, я им не мешаю они ме-1 ня не подводят. Так мы дого-1 ворились. И в конце вместе че-! стно будем петь: А все кончается, кончается, кончается,
Едва качаются перронов фонари. Глаза прощаются, надолго изучаются, И так все ясно слов не говори. Мы разбредемся по любимым и по улицам,. Наденем фраки и закружимся в толпе. А если сердце заболеет и остудится Искать лекарство будем не в себе. Мы будем гнуться, но, наверно, не согнемся,' Не заржавеют в ножнах . скрытые клинки. И мы когда-нибудь сюда еще вернемся, И будем снова просто «мужики». I А все кончается, кончается, I кончается...! ПОМНИТЕ кадры И3| «Мимино», где Леонов в| старом свитере идет напря-1 мую через приемную, наби-1 тую «высокими» чиновными! людьми (кажется, даже генерал есть), в кабинет к Самому? «Кто это?» спрашивают записавшиеся. «Волохов, они воевали вместе». И не возникает вопросов. Жизнь разнесла по разным этажам, но сохранила настоящее. Отряд это то на с т о-1 яще е, что всегда откроет | им двери друг друга. По ка-1 ким бы этажам не разнесла! их жизнь. ■ * * * Гуткин молчал, но был! зол со сна. Уже проснулся! злым. Хмуро достал чистую | рубашку и, не глядя на меня, стал раздраженно оде- [ ваться. С отвращением был I повязан галстук. У тебя неожиданные! похороны? Хуже, ответил. —1 Заседание штаба. И вы-| ругался. В Якутске дело шло к се-1 ми вечера, в Риге к обеду. I
спец. корр. «СМ». Якутск Батагай Тикси Казачье Анадырь Рига.
Алексей ШЕЙНИН,
Фото Михаила ДМИТРИЕВА, Валерия ИНЮТИНА и Олега СОКОЛОВА (ССО «Икар»), 

ЭКСПЕДИЦИЯ РАБОТАЕТ
В минувшие выходные историкогеографическая экспедиция «СМ» провела субботник в Старой Риге. Здесь, в центре города, Латвийский фонд культуры выделил экспедиции несколько помещений для ее штабквартиры.
Постоянные читатели «Советской молодежи», конечно, узнали эмблему экспедиции. Весной и летом этого года она часто появлялась на страницах «СМ»: шел организованный газетой поиск Янтарной комнаты в Калининградской области. Летний поисковый сезон-88 закончился, но экспедиция продолжает работу. И не только по обустройству штаб-квартиры. Ведется обширный архивный поиск, налаживаются связи й обмен информацией с другими поисковыми группами страны, появились у экспедиции и интересные объекты и версии в республике, плодотворным обещает быть сотрудничество с Латвийским фондом культуры... В ближайшие дни «СМ» даст подробный рассказ о сегодняшних днях экспедиции.
Владимир ШУЛАКОВ
Фото Сергея КАРТАШОВА 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
ОЖИВИТЬ МАМОНТА!
Магаданские ученые провели исследования редчайшей находки останков мамонта, обнаруженных на одном из чукотских приисков в долине реки Энмываам. Первооткрывателями невольно стали экскаваторщик Р. Пакула и его помощник В. Шабанов, которые грузили тогда на «БелАЗы» горную породу: перед ними лежала целехонькая, даже с шерстью, нога мамонта весом, как позже определили, свыше ста килограммов. Это действительно редчайший экземпляр, он третий в мире, говорит кандидат географических наук А. Ложкин. Но энмываамская находка уникальна своей сохранностью: в идеальном состоянии часть ноги от голени до ступни, сама ступня, даже ногти и волосяной покров кусочки густо-черного цвета. Радиоуглеродный метод показал, что мамонт, причем крупнейший среди себе подобных, жил 33 тысячи лет назад. Налицо высокая сохранность и химическая активность ДНК носителя наследственности, генетического кода животного. Значит, не исключена возможность получить культуры клеток древнего мамонта? Сохранившаяся в Магадане уникальная ископаемая находка ждет более глубоких и тщательных гистологических, биохимических, цитологических исследований. Они покажут, насколько вероятна возможность возродить особь вымершего животного путем переноса его генетического материала в клетки ныне живущих близких родственников мамонта слонов. АПН 

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
О ДОБЛЕСТИ, О ПОДВИГАХ, О СЛАВЕ...
(Продолжение. Начало в №№ 168, 167, 169, 172—173, 178.) 15. В ПОДДЕРЖКУ РЕВОЛЮЦИОННОГО ПЕТРОГРАДА Октябрьские события в Петрограде громким эхом отозвались на территории Прибалтики и Северном фронте. Одно из важных исторических событий произошло 16 октября 1917 года в Валке. Там, на состоявшейся чрезвычайной конференции Социал-демократии Латвии, уполномоченный ЦК партии большевиков В. Антонов-Овсеенко сообщил о решении немедленно начать подготовку к вооруженному восстанию. Он сказал, что В. И. Ленин и партия поставили перед большевиками Латвии задачу: опираясь на руководимые ими революционные силы, не допустить переброски с Северного фронта в Петроград контрреволюционных войск, занять все стратегические пункты на неоккупированной части Латвии в тылу 12-й армии, подготовить для отправки в Петроград революционные вооруженные части. Эти события, а также полная поддержка, которую оказали В. И. Ленину представители революционных солдат этой армии на II Всероссийском съезде Советов, к сожалению, пока еще не нашли своего отражения в каких-либо мемориальных сооружениях. Известно, что из 22 делегатов, представлявших Латвию на историческом II Всероссийском съезде Советов, девять были от солдат-фронтовиков. В президиум съезда избрали руководителя большевиков Латвии Петра Стучку. В числе делегатов Карл Петерсон, Роберт Кисис и Петр Старкс. От имени латышских стрелков Карл Петерсон заверил съезд, что армия с теми, кто поддерживает требования большевиков взять власть в свои руки. И еще одно яркое свидетельство тех дней сохранившаяся фотография делегатов всех латышских полков, прибывших 26 ноября в Петроград, чтобы приветствовать II Всероссийский съезд Советов. В Мемориальном памятнике-музее латышским красным стрелкам в Риге экспонировались воспоминания К. Гайлиса. По поручению В. И. Ленина и Петроградского Военно-революционного комитета (ВРК) он был направлен в Латвию для организации удара латышских стрелков в тылу мятежников, начавших наступление на революционный Петроград. «...Изложив в кратких словах сущность дела, пишет в своих воспоминаниях К. А. Гайлис, Владимир Ильич поставил вопрос: «Пойдут ли латышские стрелки в помощь петербургским рабочим?». Я на это ответил, что в этом не может быть сомнений, так как латышские стрелки сознают, что судьба социалист»
ческой революции решается в Петрограде...». Большевики Латвии и армейские большевики организации Северного фронта проводили большую работу по созданию военно-революционных комитетов первых органов Советской власти. В Цесисе (б. Вендене), на здании старой ратуши по ул. Ригас, 7, установлена мемориальная доска, рассказывающая о том, что здесь 26 октября начал легально действовать Военно-революционный комитет 12-й армии, созданный по решению чрезвычайной конференции СДЛ для руководства вооруженной борьбой за власть Советов. Сохранился в Цесисе и дом на ул. Ю. Гагарина, 15, в котором в те дни помещались «Исколастрел» и редакция большевистской газеты «Окопный набат». В том же доме находилась и редакция газеты «Латвияс стрелниекс». Мемориальная доска на здании железнодорожной станции Резекне напоминает о событиях 31 октября 1917 года, когда здесь под руководством большевиков революционными солдатами был разоружен броневой дивизион, посланный против восставшего Петрограда. Памятным событием тех дней было также вступление 29 октября в Валмиеру 6-го Тукумского, а на следующий день 7-го Бауского латышских полков. Торжественным маршем под красным знаменем латышские стрелки вошли в город, заняли важнейшие стратегические пункты, и, передав власть в руки Советов и оставив часть сил в городе, двинулись на Валку. Нужно было выполнить вторую часть поставленной В. И. Лениным задачи ликвидировать угрозу выступления против Советской власти командования и меньшевистского «Искосола» 12-й армии. В то же время в Петрограде несколько тысяч латышских рабочих в рядах красной гвардии сражались против контрреволюции, а в Москве, как мы уже рассказывали в предыдущей статье, активное участие в вооруженном восстании принимали отряды «Двинцев» солдат 5-й армии и латышские рабочие-красногвардейцы .
16. ПОД ЗНАМЕНЕМ ОКТЯБРЯ Созданная по указанию B. И. Ленина Военно-революцйонным комитетом 12-й армии боевая группа революционных войск в составе 6-го Тукумского латышского полка, батареи 42-го тяжелого артдивизиона и батальона 436-го Новоладожского полка с командой пулеметчиков, под политическим руководством председателя бюро военной организации СДЛ А. Васильева и командованием военного руководителя И. Вациетиса должна была окружить Валку и заставить противника сложить оружие или бежать на север. В предпринятом ночном наступлении на позиции, примыкающие к реке Седа, революционные солдаты 6-го и 7-го латышских и частей 436-го и 437-го русских полков отбросили противника к Валке. Войдя в город, латышские стрелки силами около двух рот окружили дом, где находился меньшевистский «Искосол-12». ‘ Пути отхода на север и на восток были перекрыты 7-м латышским полком, а на запад 436-м Новоладожским и 437-м полками. В бою удалось также вывести из строя две бронемашины. Боясь полного окружения, . «батальоны смерти» были вынуждены оставить Валку. Думается, эта операция должна заинтересовать красных следопытов. Возможно, память о ней помогли бы сохранить и названия улиц или площадей города. Собравшись здесь же, в Валке, 8— 9 (21—22) ноября, Совет рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии объявил о переходе всей власти в руки Советов. Окончательную победу большевики одержали и на чрезвычайном съезде депутатов 12-й армии, состоявшемся 14—15 ноября 1917 года в Цесисе. Избранный съездом большевистский «Искосол» возглавил комиссар латыш с.ких стрелковых полков C. Нахимсон. Такие же события происходили в те дни в других
армиях Северного фронта. Состоявшийся 30 октября съезд Советов 1-й армии в Вецгулбене поддержал Советскую власть и потребовал от Керенского прекращения борьбы с Советами, пригрозив в противном случае направить против него войска. Большевистская резолюция также была принята большинством делегатов IV чрезвычайного съезда Советов 5-й армии, состоявшегося 19-го ноября в Даугавпилсе. Избранный съездом большевистский верховный орган армии «Армиском» возглавил Э. Склянский, ставший позднее заместителем председателя Реввоенсовета РСФСР. Победа большевиков 1-й и 5-й армий, дислоцировавшихся в центре Северного фронта восточных районах Видземе и Латгалии сыграла большую роль в установлении Советской власти в этих местах. Состоявшийся 3—4 (16 17) декабря 1917 года в Резекне II съезд представителей населения Латгалии (входившей тогда в состав Витебской губернии) приветствовал победу социалистической революции и, приняв резолюцию о необходимости объединения с остальной частью Латвии, постановил послать своих представителей на съезд Советов Латвии. Торжественное провозглашение установления Советской власти в Латвии состоялось в Валмиере 16—17 (29—30) декабря на II съезде Советов рабочих, стрелковых и безземельных депутатов. Он проходил в здании церкви Симаня, сохранившейся до наших дней. Образованный на съезде «Исколат» во главе с одним из первых латышских марксистов и основателей социал-демократии Латвии Ф. Розинем (Азисом) стал практически первым Советским правительством Латвии на всей территории, населенной латышами, включая и Латгалию. Об этом забывать нельзя. Как подчеркнул на собрании партийного, советского, идеологического актива республики 10 августа с. г. член Политбюро ЦК КПСС А. Н. Яковлев: «Собственную государственность латышский край обрел за год до создания буржуазной республики, создав первое Советское правительство - Исколат». (Продолжение следует.)
Дмитрий ЗИЛЬМАНОВИЧ 