Маленькая свеча зажглась в бережных руках. Она то и дело гасла, задуваемая ветром, но ее вновь зажигали... На ступенях университета толпились юноши и девушки. Вчерашние школьники сегодняшние студенты. 31 августа в Латвийском государственном университете имени П. Стучки состоялся традиционный праздник первокурсника « Аристотель».
Торжественная часть праздника проходила в Большой ауле университета- А потом шумный поток вылился из университетского здания и направился к памятнику Петру Стучке. У памятника революционеру, подписавшему в 1919 году Декрет о создании Латвийского государственного университета, студенты возложили цветы. И вот многоликий карнавал медленно поплыл по мощеным улочкам Старой Риги к Домской площади. Шествие открывал духовой оркестр. За ним профессора, преподаватели, деканы. А дальше они, виновники торжества, новоиспеченная студенческая братия. Транспаранты, гирлянды воздушных шаров, цветы... А сколько людей провожало их любопытными взглядами, высунувшись из окон! У каждого факультета в карнавальном шествии было свое лицо. Будущие журналисты в пилотках и накидках, сделанных из газет. Географы в шапочках из географических карт, химики в белых халатах... Вокруг Домской площади образовалось плотное кольцо. Зазвучали фанфары. На середину площади в карете выезжает Магистр наук он и будет править балом. Громкое «ура» оглашает площадь. Это же сам Аристотель собственной персоной! Он въезжает в красивой карете. На нем алая тога. Его сопровождают девушки в белых туниках. А потом по традиции первокурсники давали торжественную клятву студента. Весь праздник был пронизан весельем, студенческой беззаботностью, духом студенческого братства. Тан и хотелось крикнуть: «Я завидую тебе, первокурсник!». Ведь у них впереди пять лет студенческой жизни, незабываемое время. ...Вечерело. На площадь опускалась прохладная синь. Зажигались факелы, свечи. Маленькую свечу задувал ветер, но ее зажигали вновь." Это свет знаний. Он будет гореть вечно! Г. НУГУМАНОВА. студентка МГУ.
Г. НУГУМАНОВА
Фото с. КАРТАШОВА. 

ЗА БАЛЛОМ БАЛ!
На вступительных экзаменах они набрали нужное количество баллов и стали студентами РПИ. И тогда 1 сентября был дан бал! Но сначала торжественный митинг на площади Латышских красных стрелков, напротив главного здания института. Затем торжественное шествие по Комсомольской набережной через площадь Пиле на место дальнейших происшествий остров Кипсала. Там поздравления, развлечения и другие приключения с первокурсниками. Об этом позаботились театральная экспериментальная студия, рокгруппа «Бал», сельская капелла, студенческий театр «Камертон», мужской хор «Гаудеамус» и женский хор «Делта». "А также лауреат всевозможных конкурсов и хит-парадов острова Кипсала студенческий духовой оркестр. В полночь началась дискотека, а в кафе «Робинзон» «видики». Кстати, сегодня в студенческом кафе «Робинзон» на острове Кипсала снова дискотека до утренних петухов! Всего доброго вам, первокурсники! Яна РУБИНЧИК. студентка ЛГУ.
Яна РУБИНЧИК 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ПЕРЕМЕН, МЫ ЖДЕМ ПЕРЕМЕН!..
Наш сегодняшний собеседник Вячеслав КАРПОВ, кандидат философских наук, сотрудник Института социально-экономических проблем АН СССР (Ленинград). Область его научных интересов массовое сознание молодежи.
Вячеслав, хочу задать вопрос, который может показаться странным; существуют ли молодежные проблемы? Мне кажется, само понятие «молодежные проблемы» несколько условно. Есть общественные проблемы экономические, социальные, политические. И есть их особое преломление в жизни различных социальных групп, разных поколений. Проблемы семьи, образования, жилья проблемы общие. Другое дело, что с особой остротой они стоят именно перед молодыми. Поэтому мне кажутся бесперспективными попытки решения молодежных проблем вне решения проблем общесоциальных. Сейчас готовится Закон о молодежи. Думаю, что ждать от него' особенно нечего. Боюсь, что это будет еще одна прекраснодушная политическая декларация. Чтобы этого не произошло, нужны четко налаженные правовые механизмы защиты прав молодежи, как и любой другой группы, в различных сферах общественной жизни. А это уже предмет соответствующих законодательств трудового, жилищного и т. д. Кстати, такой закон может сыграть на руку бюрократам, которые с принятием закона провозгласят проблемы молодежи решенными, а борьбу за ее права вредной. Не думаю, что положение улучшится, если закон обяжет согласовывать все вопросы с комсомолом. Потому что комсомольские организации, комитеты комсомола, как было принято говорить раньше, «еще далеко не всегда, не во всем и не везде» выражают подлинные интересы молодежи. Не вижу серьезных гарантий того, что в конфликтной ситуации комсомол встанет на сторону молодежи, а не административно - бюрократической системы. Хочу поделиться еще одним пессимистическим прогнозом относительно закона. •Мой пессимизм основан на том, что многие новые законы последних лет дополняются такими положениями, которые позволяют на корню губить намеченные реформы. В Законе о госпредприятии есть статья о госзаказе. Закону о кооперации предшествовало положение о губительных для кооперативов налогах. И еще. Не совсем понятно, кого сторонники закона считают «молодежью». Рабочий в 25 лет, как правило, уже вполне зрелый человек. У него солидная квалификация, прочное положение в коллективе, он способен прокормить себя, семью. Научный работник ив 35 лет считается молодым специалистом. И «повзрослеть» ему мешает целый ряд экономических и социальных барьеров. Возраст понятие не только биологическое, но и социальное. Вячеслав, мы начали разговор с Закона о молодежи вопроса острого и очень актуального сегодня. Давайте вернемся к тому, что входит в круг ваших научных интересов. Неверие в идеалы, пессимизм, скептицизм так все чаще характеризуют сегодняшнее состояние молодежи. Означает ли это, что она переживает духовный кризис? Да, нынешняя молодежь оказалась в критической ситуации. Если общество перестает формировать и культивировать духовные ценности, оно какое-то время живет их запасами или вынуждено их импортировать. Что мы читали в 70-х? Классику или «Иностранку». Шли годы, наши собственные духовные запасы иссякали, мы жили импортом. Причем импортом без знака качества. Достаточно вспомнить многочисленные импортные фильмы, заполонившие в те годы наши экраны, закупленные по принципу: побольше да подешевле. Между тем духовная преемственность от поколения к поколению ослабевала. Каждое новое поколение получало от своих родителей все меньший запас духовности. Нынешнее поколение в этом отношении1 оказалось попросту обездоленным. Бездуховность не вина молодежи, а беда общества, оторванного от корней, от живых источников культуры. В боях с подлинным и мнимым классовым врагом и в драмах на коммунальных кухнях мы потеряли огромное богатство, созданное нашими предками. Мы утратили понимание таких основ культуры, как душа, дух, свобода воли. Сами эти понятия мы используем как метафоры. А суть их . вместе с религиозно-идеалистической оболочкой выкинута за борт нашего социалистического корабля. Что же мы получили взамен? Есть ли у нас популярное мировоззрение, которое вооружило бы человека пониманием смысла жизни, взаимосвязи счастья и страдания, ценности свободы? Наши теоретики все эти проблемы долгое время считали уделом буржуазной философии. Более того, общечеловеческие ценности вытравливались из нашего сознания, заменялись поэтизированной групповой моралью. Так в сознании людей были пробиты огромные бреши, через которые хлынул поток того, что мы называем «негативными явлениями». Молодежь раньше и тоньше чувствует ложь, лицемерие. Ребенок может пропустить то, что сказано, но то, как сказано, с какой интонацией, улавливает очень чутко. Дети ориентируются не на слова, а на дела старших. А здесьто расхождение достигало гигантских масштабов. На словах коллективизм, «чувство локтя», на деле идеология борьбы за выживание, возведенные в мораль принципы: «ты мне, я тебе», «своя рубашка ближе к телу», «моя хата с краю», «ты начальник я дурак, я начальник ты дурак». Официальный коллективизм стал просто ширмой для житейского эгоизма. Происходят ли в молодежной среде какие-то новые процессы? Думаю, что наметилась явная тенденция к политизации сознания части молодежи. Долгое время молодежь жила в атмосфере всеобщей фальши, на себе ощущая эффект словесной трясины. Сейчас у нее появляется возможность сделать выбор. В каком-то смысле ей легче, чем тридцатилетним поколению, которое называют «семидесяхнутыми», порождением эпохи застоя, которому многое сегодня приходится в себе ломать. Сейчас о молодежи вообще и каких-то ее группах в частности можно судить по тому, как она относится к открывшимся возможностям. Часть молодежи решается взять на себя определенную долю участия в переменах. Сплошь и рядом эту социально активную часть молодежи называют «неформалами». Я против такого наименования. За ним либо социологическая безграмотность, либо злонамеренная подтасовка. В безразмерное понятие «неформалов» впихивают и хиппи, и рокеров, и дворовые банды подростков, и политические клубы молодежи, и движение «зеленых», и такие объединения, как «Мир», «Спасение», «Милосердие». Удобно, не правда ли? Удобно отождествлять поиск политических альтернатив с забавами ночных мотоциклистов. Так вот, вся эта каша делится на три части: движения просоциальной направленности (наши ребята), асоциальной (ни то ни се) и антисоциальной (не наши ребята). А кто наш, кто не наш, решают опятьтаки чиновники. Давно пора строго дифференцировать молодежные движения по их целям и направленности. Уже сложи лись и оформились политические, социальные, националистические движения. Наряду с ними существуют движения контркультурной направленности, которые пытаются выработать альтернативные модели культуры и образа жизни (хиппи, панки, рокеры и др.). Что же касается «неформальности», то думаю, что многие объединения уже созрели для того, чтобы приобрести статус политических союзов, а то и партий. И не становятся таковыми не потому, что не хотят, а потому, что запрещено, О социально активной части молодежи много говорят и пишут. И все-таки это активное меньшинство. А ведь существует и молчаливое большинство молодежи... Да, оно стоит в стороне от бурных общественных процессов. Его разъедает недоверие, пассивность, безразличие. Думаю, что «социальные инстинкты» у значительной части такой молодежи атрофированы. Я преподаю в педагогическом вузе и воочию вижу тех, кто завтра станет учителем, будет воспитывать наших детей. Картина довольно грустная. Эти юноши и девушки уже три года живут в условиях перестройки. И что же? «Детей Арбата», «Белые одежды» прочел от силы один из пяти студентов. «Мужиков и баб» Можаева один из тридцати. Статьи Нуйкина и Карякина один из пятнадцати. Такое впечатление, что многие сознательно мирятся с «темнотой», не хотят «света». < Проверяю, например, контрольную работу на тему «Социальная политика». Полностью «содрана» из учебника времен застоя. Только брежневские цитаты раскавычены и даны без ссылок. Еще пример. На семинаре во время обсуждения проблем социальной справедливости речь зашла об отмене льгот на авиабилеты для студентов. Шум, гам, от меня требуют ответа: почему принято несправедливое решение? Тогда я попытался объяснить ребятам, что они имеют право на отстаивание своих интересов: создать движение против отмены льгот, собрать подписи, объединиться со студентами других вузов, провести демонстрацию. Оживленные голоса притихли. «Мы так не умеем», сказала одна девушка. Молодежь не готова к конфликтным ситуациям, не умеет аргументированно отстаивать свои интересы. Поэтому многим проще выбрать своей жизненной позицией привычную бесконфликтность. А ведь это студенчество! Чего же требовать от учащихся ПТУ? Я поняла, что к «неформалам» вы относитесь весьма здраво... Хотя отдельные группы «неформалов» раз уж вы настаиваете на этом термине не могут характе?ризовать молодежь в целом, они источник брожения в молодежной среде. И в этом их полезная функция. Без брожения не будет ничего'. Будет застой. И все же более важным мне представляется не рабо та с «неформалами», а решение проблем, стоящих перед молодыми рабочими, студентами, учеными. К тому же не нужно преувеличивать значимости «неформалов». Они, конечно, не оказывают решающего воздействия на общество. Даже по численности они представляют лишь его небольшую часть. В среде «неформалов» мелькают одни и те же лица. Скажем, в 2 часа их можно видеть в дискуссионном «Гайд-парке» Михайловского садика, а в 5 часов на митинге против сноса старого здания. Иногда приходится наблю дать и негативные тенденции в среде «неформалов». Внешне эти группы противостоят духу и букве «застоя». Но в более глубоких, принципиальных вопросах сами вое производят социальные структуры эпохи «застоя». Это выражается в догматизме, нетерпимости к другим общественным группам и течениям, в отношениях между самими неформалами, в их психологии. В некоторых «нефор мальных» клубах уже требуется три рекомендации для вступления, на закрытых заседаниях часами обсуждают поправки к уставу. Скоро, наверное, персональные дела будут разбирать... Еще один бич молодежи скованность группового сознания и резкое неприятие всего того, что лежит за пределами данной группы. «Стадный» инстинкт, стремление собраться в . «улей» приводят порой к катастрофическим результатам. На пример, жестокие драки: ПТУ на ПТУ, двор на двор, фанаты на фанатов, панки на металлистов. Век неформальных объединений недолог. Они появляются, как грибы после дождя, и, как правило, долго не живут,- Что вы можете сказать о контркультурных молодежных течениях последних лет? Они стали более массовыми, демократичными по своему составу, но в духов ном отношении более примитивными (панки, рокеры, металлисты). Совсем свежее веяние возрождение движения хиппи, В свое время на Западе хиппи дали мощный толчок многочисленным движениям молодежи, созда ли свою духовную субкультуру. Первые советские хиппи, появившиеся в конце 60-х начале 70 х,' пытались облачить копившееся недовольство общественной жизнью в атрибутику хиппи. К сожалению, со временем атрибутика стала дов леть над содержанием. Тем не менее хиппи течение, которое изначально содержало немалый запас духовности. Остальные течения в духовном отношений куда слабее. Но субкультура хиппи несет и немалые опас ности: прежде всего это проявляется в том, что хиппи приходят к наркотикам. А чем можно объяснить возрождение хиппи? Потребностью в духовности, в осмыслении существования, в гуманизации человеческих отношений, в любви и свободе. Мы с вами говорили, что долгое время приходилось пользоваться духовной «классикой» или «импортом». Но ведь духовные ценности не могли исчезнуть совсем. Сегодня воскресло понятие милосердия. Возникло даже «Милосердие», на практике отстаивающее ценности гуманизма. Но вдумайтесь только: мы взываем о милосердии к старикам, о по мощи обездоленным и. больным. Кричим о том, что должно быть элементарной нормой жизни любого гуманного общества. Мы пытаемся возвратить феноменологию милосердия, но его духовные основы возродить не можем. Мы пока не можем вразуми тельно ответить на вопрос из «Подростка» Достоевского: почему человек не должен быть подлецом? Молодежь всегда была и всегда чем-то не нравилась старшему поколению. Ее пытались представить как нечто однородное, безликое. У нас не было уважения к конкретному человеку. Безусловно, молодые хотят осознать себя личностями и не желают больше быть «винтиками». Буржуазное общество выработало и культивировало такие ценности индивидуализма, как инициатива и от ветственность, неприкосновенность частной жизни. У нашего общества не было за спиной длительного этапа капиталистического развития. Поэтому наш коллективизм не мог усвоить и пеоеработать рациональные начала индивидуализма. И сейчас особенно актуальной становится проблема индивидуализации образа и стиля жизни, жизненных позиций, мнений. Без этого подлинный социалистический плюрализм немыслим. Так же как без уважения к достоинству личности, без признания ее неотъемлемых свобод оста нутся лишь словами все разговоры о гуманизме и милосердии. Спасибо за беседу. Ее вела
Елена ВЛАСОВА 

Оптимистическая трагедия
ПРОЛОГ - НЕТ НИКАКОГО повода для волнения, товарищ Грасис, мягко улыбнулся Сталин при твердо звучащем голосе. Ориентация на восток проста и понятна. Татаро-Башкирская Советская республика единственно возможная форма автономной национальной государственности. Причем это первый советский проект государственной автономии. Первый, понимаете? Говорю вам как нарком по делам национальностей. Это не пустое волнение, товарищ Сталин, ответил Карлис Грасис. Создание таком виде может привести к усилению буржуазного национализма, к срыву военных заказов на южно-уральских военных заводах. Торжествовать будет не пролетариат: все, кроме него. Нужно искать другое решение проблемы. И это не только моя позиция. Мне докладывали... Что же вы намерены предпринять? Конкретно? Конкретно? Обратиться в ЦК с письмом, объясняющим нашу точку зрения. Это ваше право, товарищ Грасис. Вы говорите так, словно иронизируете или советуете прямо обратное. Может быть, мне показалось? Безусловно, товарищ Грасис. Это ваше право. СОВЕЩАНИЕ делегатов губернских Советов в Москве. Май 1918 года. Уже ближайшее будущее докажет правильность позиции Карлиса Яновича Грасиса 13 декабря 1919 года заседание ЦК РКП(б) под председательством Владимиру Ильича Ленина с участием группы делегатов съезда отменило «Положение о Татаро-Башкирской республике». И татары и башкиры образовали в годы гражданской войны самостоятельные советские а социалистические автономии.' Май 1918-го. Нет еще августовских выстрелов на заводе Михельсона. Революция опирается на уверенность и энергию двадцатичетырехлетних вроде Карлиса Грасиса. Сталину уже тридцать девять, но ему еще можно указывать на промахи и ошибки. 21 октября 1937 года Грасису напомнят о его дерзких расхождениях с «вождем мирового пролетариата», а поскольку Грасис так и не поймет, что вожди не могут иметь промахов и не могут ошибаться, наступит ночь декабря 1937 года. В ЧЕБОКСАРАХ РОДИЛСЯ 29 МАЯ 1894 года в Старо-Пиебалгской волости Венденского уезда Лифляндской губернии. Социальное положение крестьянин. Начальное образование Карлис Грасис получил в. Вецпиебалге. В 1908 году, в период разгула столыпинщины, уличен в распространении нелегальной литературы. Следующий этап- Валмиерская учительская семинария. Открыл для себя энциклопедический мир Брокгауза и Ефрона. В 1911 го- ' ду экстерном прорывается в шестой класс Николаевской гимназии, сам директор с одобрением отзывается об успехах одаренного юноши. 1 мая 1912 года Грасис в числе активных организаторов политической стачки рабочих Александровского района Риги. Затем Москва, Городской народный университет имени 1 А. Шанявского. , Полицейская докладная записка И» 235 от 6.11.15 г.: «Вчера в помещении «Московского Латышского Общества взаимопомощи (Никитская улица, дом 21) под видом заседания совета (правления) состоялось собрание проживающих ныне ■ Москве латышей социал-демократов, в числе свыше 100 человек. ...выступал журналист Карл Грасис (его адрес: 4-я Тверская-Ямская, дом № 20, кв. М» 16), который, указав на противоречие войны взглядам социалдемократии, призывал присутствующих всеми силами добиваться скорейшего окончания столь пагубной для народа войны». Московский градоначальник генерал-майор Климович своим постановлением от 19 ноября 1915 года воспретил Карлису Грасису жительство в Москве и пределах Московского градоначальства, «признавая деятельность его вредной для общественного порядка и спокойствия». На практике это означало высылку в Харьков. Потом с Украины в Казань. Но и там Грасис не отказался от революционной деятельности. И снова высылка-перемещение. Август 1916 года Карлис Грасис встречает в Чебоксарах. ЭТОТ КРАЙ был крестьянским. Рабочих насчитывалось чуть более четырех тысяч человек. При богатейших в смысле плодородия землях трудно представимая нищета. Пустившее крепкие корни кулачество. Разные по толщине чековых книжек местные капиталисты оставили сведение личных счетов и счетиков, остро почувствовав, какую опасность несет им Советская власть. Классовые бои начались сразу же после февраля 1917-го. Первым председателем Чебоксарского Совета рабочих и солдатских депутатов, а также начальником чебоксарской милиции стал Карлис Грасис. 23 апреля 1917 года вышел в свет первый номер «Чебоксарской правды». Газету подписал ее редактор Грасис. По инициативе Грасиса сформировали специальную следственную комиссию по разбору секретных бумаг ликвидированного полицейского управления, «Чебоксарская правда» оперативно перепечатывает ленинские статьи, в частности «Открытое письмо к делегатам Всероссийского съезда крестьянских Советов». Первый удар. Во время митинга в Коэловске попытались организовать покушение на Грасиса. По нрайней мере арестовать. У черносотенцев, подготовленных местными кланами «бывших» Есиповыми, Ефремовыми, Эннатскими и Эйсмондами, в этот раз ничего не вышло. Мало сказать, что Карлис Грасис был популярен среди бедноты, революционных солдат он пользовался непреоекаемым авторитетом. Меньшевики дважды провоцировали присылку в Чебоксары карательных экспедиций регулярных войск. Сломать большевиков не удалось. Более того, солдат, почти полностью распропагандированных, в спешном порядке вернули в Казань. Еще до Октября Чебоксары снискали славу красного города. Телеграф принес в города Поволжья весть о победе вооруженного восстания в Петрограде. Грасис избирается председателем Казанского революционного комитета. В феврале 1918 года буржуазные националисты выбросили лозунг «Идель Уральская республика без Советов!». Полностью уверенные в силе своих штыков, они публично объявили день антисоветского мятежа 1 марта. Но Грасис не позволил событиям вылиться в кровавый путч: на рассвете 28 февраля были арестованы главари заговора, среди них 30 офицеров белогвардейцев из числа так называемой «волжской железной гвардии». ЩИТ И МЕЧ РАЗГОВОР серьезный, начал Лацис. Но сначала расскажите все, что знаете. Я действую на фронте по мандату Ленина. Владимир Ильич сказал, что сейчас вся судьба революции стоит на одной карте: быстрая победа на фронте Казань Урал Самара.
— Контрреволюция развязала оголтелый террор... Говорили они долго. И Лацис и Грасис были латьпйами. Оба из батраков. Оба учительствовали. И делали сейчас одно общее дело. Лацис лично удостоверился в стойкости и принципиальности Карлиса Грасиса. Суровая необходимость времени. В июне 1918 года в связи с резчайшим усилением белого террора ВЦИК дал разрешение . ВЧК применять высшую меру. Чекистам вручались щит и меч. И они должны были быть в руках достойнейших. Приказом Лациса Карлис Грасис назначается комиссаром ЧК Казанской губернии и прилегающих уездов Симбирской и Нижегородской губерний. Газета «Известия» опубликовала уведомление ВЧК от 13 сентября 1918 года о ликвидации белого восстания в Курмыше Симбирской губернии. В городе была восстановлена Советская власть. Прекращены волнения в десяти волостях уезда. • Руководил операцией Грасис. Фамилия Грасис на Волге стала обозначать плотину на кровавой реке белого террора. Стабильность молодой Советской власти. «КОНЧЕНЫЙ АДМИРАЛ» СПЕЦИАЛЬНЫЙ ДЕКРЕТ Совета Народных Комиссаров за подписью Владимира Ильича Ленина: «Бывший главнокомандующий... левый эсер Муравьев объявляется изменником и врагом народа. Всякий честный гражданин обязан его застрелить на месте...» 11 июля 1918 года бывший подполковник, левый эсер Михаил Муравьев, командующий Восточным фронтом, был убит, оказав вооруженное сопротивление при аресте. Раздувавшийся им антисоветский мятеж ликвидирован. Но остались брошенные им драконьи зубы. Трофимовский, как и Муравьев, был членом партии левых эсеров, пользовался особым расположением бывшего комфронта. Сняв свою часть, дислоцированную в устье Камы, с фронта, Трофимовский открыл наступавшим белочехам прямую дорогу на Казань. Сам же, разместив своих людей на пароходе «Миссури», превратил судно в пиратский рейдер, рыскающий по Волге. Впрочем, это еще мягко сказано. Постоянно пополняя экипаж всяким сбродом, бандитский адмирал грабил села и города, жег, вешал, топил с дебаркадеров, прославившись изуверским садизмом по отношению к женщинам и детям. Лозунг «Красных надо убивать медленно пулеметная смерть для них слишком легкая» достаточно полно характеризовал его мародерское кредо. Медлить было нельзя. После оперативного совещания с Лацисом Карлис Грасис в деталях разработал всю операцию, проведенную в середине августа... Трофимовский отлично знал весь волжский флот. «Миссури» имел достаточно мощную машину и, ощетиненный пулеметными карандашами, мог и мобильно напасть, и оторваться от преследования. Устраивая ночные оргии, Трофимовский тем не менее оцеплял место швартовки телохранителями. Боязнь оказаться застигнутым врасплох переросла у него в манию. И все-таки ставка на внезапность оправдала себя. Группа чекистов находилась на пароходе «Башкирец», специально пришедшим из Нижнего Новгорода. «Десантно - реквизиционная» партия с «Миссури» находилась на берегу. Трофимовского взяли в каюте. Прошу, он отстегнул «маузер», выудил из галифе «браунинг». Звать на помощь, раз вы здесь, думаю, бесполезно. А иллюминатор... ерничая, посмотрел вполоборота, для меня узковат. Так что, по праву сильного, товарищи большевики... Где вы храните награбленное, Трофимовский? сухо спросил Грасис. В сейфе, разумеется, товарищ комиссар. Вот и ключики. Не утруждайте себя автогеном. Много, всем достанется. И сел с отрешенной миной. Грасис внимательно посмотрел на главаря речных бандитов. Товарищи, сейф открывать пока не будем, объявил Грасис. Во всяком случае, здесь. Трофимовский побледнел. Минирован, не так ли? усмехнулся Грасис. Гном-кровосос не хочет расстаться с чужой казной? Переиграл, выдохнул Трофимовский. В каюте Трофимовского обнаружили два ящика золота и серебра. А в сейфеловушке взрыв-заряд, срабатывающий при открытии дверцы. Сам сейф ничего другого не содержал. ПОЗДНЕЕ ГРАСИС получает направление на должность председателя прифронтового ЧК Каспийско-Кавказского фронта, возглавляет Особый отдел. Реввоенсовета того же фронта. Работает в Астрахани вместе с председателем Временного ВРК Астраханского края Сергеем Мироновичем Кировым. Встречается в июле 1920 года с Владимиром Ильичем Лениным во время работы II конгресса Коминтерна. В двадцатые годы Грасис всецело отдается журналистике. Постановлением секретариата ЦК КП(б)У от 10 апреля 1924 года Карлис Янович назначается редактором харьковской газеты «Пролетарий». В том году человечество потеряло Ленина. Спустя десять лет злодейское убийство Кирова в Смольном. Карл Янович Грасис, сотрудник новокузнецкой газеты «Большевистская сталь» был арестован 21 октября 1937 года. Расстрелян в декабре 1937 года. С УЛИЦЫ ИМЕНИ СОРАТНИКА ЕГО ИМЕНЕМ названы улица в Чебоксарах и танкер на Волге. На доме в Чебоксарах, где он жил, установлен барельеф. «Грасис Карл Янович, работавший до ареста 21 октября 1937 года заведующим культмассовым сектором газеты «Большевистская сталь» в одном из городов Новосибирской области, реабилитирован определением Военной Коллегии Верховного Суда СССР № 4н-07508/57 от 1 февраля 1958 года. Определения об отмене приговора и прекращения дела за отсутствием состава преступления Военной Коллегией Верховного Суда СССР высланы 10 февраля 1958 года в соответствующие организации. Помощник главного военного прокурора полковник юстиции Ф. Иванов». Это определение поступило из Москвы, из Прокуратуры Союза Советских Социалистических Республик. С улицы Кирова, 41. С улицы имени соратника Карлиса Грасиса. Андрей МАЙДАНОВ. Цесис Валмиера Рига.
Андрей МАЙДАНОВ
НА СНИМКЕ: * Владимир Ильич Ленин среди делегатов II конгресса Коминтерна. Рядом (справа) К. Я. Грасис. Июль 1920 г. 

Угол зрения
ВТОРОЙ УДАР ПО ПЕРЕСТРОЙКЕ
Есть явные предпосылки того, что общество может вернуться в старое русло в спячку, в период застоя, в болото идиотизма. Я ненавижу это журналистское клише, растасканное по всем газетам, как горох за щеки хорьков «механизм торможения». Болтуны из журналистской братии опять пускают мыльные пузыри словесной демагогии в атмосферу очищения. Считаю, что нет и не может быть такого понятия как механизм торможения. Он придуман теми, кому выгодно говорить много, но ни о чем, не называя конкретных виновников определенных событий. Есть конкретные люди с именами и фамилиями, люди старого догматического мышления, которые еще остались на своих высоких постах и которым, к тому же, еще и доверено руководить перестройкой; люди, которые в меру своих сил и брежневского воспитания «не высовываться!» делают все возможное, чтобы любыми способами остановить движение творческой мысли вперед. Невозможность подписаться на газеты и журналы зто уже второй удар антиперестроечной мафии по перестройке. Первый статья в «Советской коссии» Н. Андреевой. Эта статья была прооным шаром, но зто же был и удар, чувствительный и веским. Это был черный шар для забаллотирования отличного мышления и попытки двинуться в новом направлении. Теперь началось наступление самое настоящее наступление сил зла и догматизма. Наступление на все прогрессивное и свободомыслящее. Сработал старый и безукоризненно действовавший принцип запретить легче, чем разрешить. Повод был давно, теперь найдена концепция и подведен базис под старую и прогнившую платформу управления: раз невозможно остановить наступление разоблачающих статей, надо делать так, чтобы тираж был как можно меньше или чтобы статьи эти вообще не дошли до народа и не были восприняты им как руководство к действию. И концепция была найдена нет бумаги... (?!). Как и всегда у бюрократов, этот постулат абсурден по сути своей и по мотивировке. Нет бумаги у нас самой большой стране мира по площади лесных массивов? Да это же туфта для дошкольников из детсада! Никогда не поверю тому, что у нас не хватает бумаги! Может быть, не хватает желания? Может быть, не хватает умения. Может быть, не хватает решительности... Но скорее всего не хватает ума! Скорее всего не хватает ума найти выход. Скорее всего... Но не хватает ума и скрыть то, что ума не хватает! На всю страну ляп нет бумаги! Почему в ФРГ хватает бумаги, хотя она в несколько десятков раз меньше нас по площади? Почему хватает в Англии? И в Японии? Почему хватает в Индии и Китае? Почему хватает в США? Почему там 282 кг бумаги на душу населения, а у нас только 27? Информация стратеги
ческий товар! Информация это самый главный товар на планете. Не зря же над нами висит целый корпус спутников-шпионов. Пентагон денег на ветер не бросает. Он хочет иметь информацию об СССР он платит. Он платит и имеет. А я готов заплатить, но не могу у меня не берут моих денег! Я оставлен без информации. Я оставлен без духовной пищи. Информация стратегический товар. И если этот товар кастрируют топором мясника то это делается только преднамеренно. И больше никак! И если делается так, что нет возможности подписаться на газеты и журналы, то это удар политических противников перестройки это политическая провокация! Это саботаж идеологов старой логики и болотного благополучия. И тех, кто за этим стоит, стоит назвать поименно. Назвать и дать политическую оценку этому противостоянию. Противостоянию системы застоя целому народу огромной страны. Дать оценку несложно, несложно привлечь и к ответственности, сложнее искать выход. А искать его надо сразу же, сегодня, сейчас. Закупить ту же бумагу в ФРГ, во Франции, в Англии. Закупить передовую технологию в Швеции, в США, в Японии. И немедленно. Пусть у нас будет меньше одежды, но больше достоинства... Пусть у нас будет меньше ширпотреба, но больше информации... Пусть у нас будет меньше еды, но больше права права быть собой и права высказывать свое мнение, несмотря на обстоятельства, несмотря на лица в должностной скорлупе, несмотря на то, какое правительство у власти. Пусть у нас будет меньше хлеба, но больше правды!!! И. БЕЛЕЦКИИ, рефмеханик.
И. БЕЛЕЦКИИ
МЫ-ПРОТИВ ПАРТИЙНОЙ «ПИРАМИДЫ»
Я хочу поделиться опытом и мыслями, как мы у себя в цеховой парторганизации проводим по-новому выборы и как думаем проводить выборы в партбюро предприятия. Наша цеховая парторганизация состоит из двух партгрупп по 15 человек. На последнем цеховом партсобрании коммунисты вообще поставили вопрос о целесообразности существования этих партгрупп. Коммунисты пришли к мнению, что партгруппы создают лишнюю бюрократическую ступеньку, и поэтому пришли к единому решению их упразднить. Ре
шено было отчеты в партгруппах провести и тайным голосованием провести выборы кандидатов в цеховое партбюро. При составлении бюллетеней для тайного голосования по выборам кандидатов в цеховое партбюро мы исходили из раздела 3 Устава КПСС пункт «а». Член партии имеет право: избирать и быть избранным в партийные органы. Поэтому в бюллетени были внесены все члены партии партгруппы, за исключением кандидатов в члены КПСС и тех коммунистов, которые имеют действующие партийные взыскания. Заранее обговорили количественный состав кандидатов (например, три человека); набравшие наибольшее количество голосов первые три человека утверждаются кандидатами. (Если при подсчете голосов одинаковое количество получило несколько человек и список расширился, то можно их оставить в кандидатах или между ними проводятся повторные выборы.) На отчетно-выборном цеховом собрании нами решено в бюллетени для тайного голосования включить предложенных кандидатов от бывших партгрупп и оставить несколько пустых строк: если кто-то из коммунистов считает, что он бы включил в бюллетень другого коммуниста дополнительно из другой партгруппы. Набравшие наибольшее количество три первых коммуниста утверждаются членами цех. партбюро. И вот здесь нами решено, что коммунист, набравший наибольшее количество голосов, утверждается секретарем, так как, выходит, он пользуется наибольшим авторитетом и доверием коммунистов. На цеховом партсобрании мы будем выбирать тайным голосованием кандидатов уже в партийное бюро предприятия на таких же условиях. Мне думается, что не надо бояться, что кто-то из руководителей не попадет в члецы партийного бюро. На мой взгляд, партбюро любого уровня это не начальственная должность, откуда можно приказывать и указывать, это чисто рабочий орган, выполняющий решения партсобраний, партконференций и пленумов. Руководитель ведь обычно и так самый активный член партии, готовит доклады, всегда выступает. Мне думается, если есть необходимость присутствия руководителя на партбюро, то его всегда можно пригласить. Я представляю, как, читая эти строки, партийные руководители могут отнестись к моим мыслям, но если они настоящие члены партии, то они должны пойти на демократические выборы, не боясь за свои «назначенные» места. Это будет на деле настоящая партийная перестройка, которая выявит подлинную состоятельность, широкое обсуждение кандидатур. Будут понастоящему выбраны и будут отвечать идейным, нравственным и деловым качествам партийного работника. А. ВАЛЕТОВ, и. о. секретаря цеховой парторганизации.
А. ВАЛЕТОВ
ВСЕГДА ЛИ НУЖЕН НАЛОГ ЗА БЕЗДЕТНОСТЬ?
Мне 37 лет. Полгода назад вышла замуж, причем впервые. Долго искала свою «половинку», и вот... как раз тот самый случай, когда «...очень- хорошо, что поздно!». Но что меня волнует. И муж, и я особым здоровьем не отличаемся. Ребенок, если ему суждено появиться на свет, вряд ли по своему физическому и умственному развитию сравняется со сверстниками, рожденными молодыми, крепкими родителями. К тому же, разница в сорок лет не способствует контакту между поколениями, а
следовательно, нормальному воспитанию детей. Казалось бы, ясно, что в подобной ситуации надо еще и еще раз подумать, прежде чем решиться не без доли эгоизма (чтобы обеспечить себе опору в старости).— на рождение ребенка... Закон, предписывающий взимание налога за бездетность со всех без исключения вступивших в брак, как бы поощряет поставку государству неполноценного в умственном и физическом отношении потомства. Да, у нас плохо с рождаемостью, но не такой ценой ее повышать! Неужели те расходы, которые государство тратит на медицинское обслуживание трудных родов немолодых мам, на выхаживание слабых детей, рожденных в поздних браках, на содержание, в конечном итоге, дебилов в специнтернатах, неужели все это не превышает многократно доходы, приносимые сбором налога за бездетность с родителей «не первой молодости»?! Это несправедливо и с другой стороны: как известно, льготы молодым семьям предусматриваются лишь до 30-легнего возраста супругов, так почему же «антильготы» существуют без какого-либо возрастного ценза? Год назад положение о налоге за бездетность было пересмотрено, и в нем устранена одна нелепость взимание налога сразу же после вступления в брак. Теперь предусматривается отсрочка на год. Это правильно. И тем не менее, не все еще учтено. Налог, которым «наказывают» тех, кому разумнее оставаться бездетным, причем взимаемый до глубокой старости (неужто в расчете на то, что человек «одумается» годам к шестидесяти), дискредитирует саму идею улучшения демографической ситуации в стране. Мне кажется, необходимо внести поправку в данный закон о налоге за бездетность. Люди немолодые, со слабым здоровьем не должны расплачиваться за то, что не стремятся обременить общество поколением, способствующим его вырождению. Ольга БОНДАРЕВА, инженер, г. Рига.
Ольга БОНДАРЕВА
ПРЕЖНИЕ ОШИБКИ НА НОВОМ УРОВНЕ
Хочу высказать несколько соображений о проекте концепции экономического и социального развития Латвийской ССР.
Никто не будет оспаривать целесообразность развития всех аспектов информатизации. Но- любой уровень информатизации и попытка повсеместного внедрения электронно-цифровых вычислительных машин и устройств без модернизации и перестройки производства на современной научно-технической и организационной основах ничего не дадут, кроме расточительных многомиллионных затрат. Об этом свидетельствует печальный опыт недалекого прошлого. В конце 60-х начале 70-х годов у нас в республике и в стране начали повсеместно создаваться вычислительные центры. Большинство этих вычислительных центров и по сей день продолжают выполнять рутинные расчеты. Громадные многомиллионные вложения не оправдали себя, и, по существу, оказались напрасными. Проект концепции в части компьютеризации по существу ориентирует народное хозяйство Латвийской ССР на повторение прежней ошибки
на новом уровне и с еще большими затратами и потерями. Любые планы и концепции реализуют люди. Из проекта концепции совершенно выпали вопросы подготовки специалистов в высших учебных заведениях и техникумах республики. Вопрос актуален, если учесть, что ряд учебных заведений готовит специалистов десятки лет по одним и тем же техническим специальностям без учета реальных потребностей в кадрах для народного хозяйства. М. ЛЕКАХ, кандидат технических наук.
М. ЛЕКАХ
ЛИМИТ НА ГЛАСНОСТЬ
У нас в РПИ вообще не принимают подписку на такие издания, как" «Комсомольская правда», «Огонек», «Новый мир», «Литературная газета» и множество других. Это уже не лимитирование тиражей, а лимитирование наших прав и гласности. Сотрудники Межвузовского вычислительного центра Рижского политехнического института.
ГУМАННОСТЬ НА ЭКСПОРТ?
Прочитал сообщение об освобождении М. Руста. Глубоко возмущен. Почему Руста освободили? Потому что он иностранец, или все это сделано ради показухи: пусть, мел, знают в ФРГ и во всем мире, как мы гуманны. Если бы советский подданный сделал подобное и был осужден в Советском Союзе, он полуэжл бы максимальный срок, и о гуманности или помиловании не шло бы и речи. Я был осужден за то. что украл в магазине бутылку вина, и был приговорен к шести годам усиленного режима. По указу об амнистии 1987 года срок мне не сняли. Посчитали, вероятно, «злостным нарушителем» за то, что я иногда нарушал форму одежды и спорил с администрацией, добиваясь справедливости.
Сергей ЧВАНИЛО
РАСХОДЫ ВЗЫСКАТЬ С ИСТЦОВ
НА СНИМКЕ: «Литературная газета» совещается. Слева направо: заведующий отделом морали и права Лев Вознесенский, представлявший на суде «Литературную газету», специальный корреспондент газеты Юрии Щеночихин и специальный корреспондент газеты Юрии рос .
* МОСКВА. Состоялось заседание народного суда Сокольнического района столицы по ДеЛУ оскорблении чести и достоинства человека сотрудником «Литературной газеты» Ю. Щекочихиным в ™Ублик°ван ном в газете 2 декабря 1987 года материале «Шторм после шторма». В нем рассказывалось том, что органами МВД Одесской области был не^®нно арестован н два года содержался в следственн д изоляторе начальник Одесского городского • а. Малышев. В изолятор к нему приходили ПР°*УР°Р области Зимарин и старший оперативный Уоб' ластного управления КГБ Бобовский и под' писать документы, порочащие невинов дей.
На коллегии Прокуратуры СССР невиновность А. В. Малышева была доказана. Было принято также решение о возбуждении уголовного дела по факту нарушения законности. Зимарин и Бобовский подали в народный суд Сокольнического района города Москвы, в котором располагается редакция «Литературной газеты», исковое заявление. Они утверждали, что газета в лице автора Ю. Щекочихина на протяжении одной статьи оскорбила их честь и достоинство тринадцать раз. Суд проходил два дня, и зал заседаний был похож на огнедышащий вулкан. Бобовский на суд не явился, а Зимарииу пришлось выслушать немало неприятных слов от людей, приехавших из Одессы. Суд вынес решение: в иске Зимарииу и Бобовскому отказать, с истцов взыскать судебные расходы в сумме 1147 рублей.
НА СНИМКЕ- из Одессы по собственной инициативе приехали в Москву люди, которым небезразличен этот процесс. Некоторые из них до начала суда и в перерывах высказали бывшему прокурору Одесской области В И. Зимарину свое отрицательное отношение и его действиям в то время, когда он был главным прокурором области.
Фотохроника ТАСС.
«Авиалат» приглашает в полет
НОВОСТИ РЕСПУБЛИКИ
Пока подобной рекламы в нашей стране не встречалось, но ее появление вполне реально. Кто посягнул на исключительную монополию в небе Аэрофлота? Это произошло при его же заинтересованном участии. Руководители Латвийского управления гражданской авиации и кооперативной фирмы «Инженер» подписали соглашение о создании авиатранспортного предприятия «Авиалат». Оно объединит усилия партнеров, поможет лучше удовлетворить опрос на пассажирские и грузовые перевозки. По договору авиаторы предоставят напарнику производственные и иные помещения, обеспечат эксплуатацию самолетов и оборудования, передаваемых кооперативу в аренду. Они несут ответственность за безопасность и охрану труда, естественно, получая при этом часть прибыли от деятельности «Авиалата». Фирма «Инженер» берет на себя ряд организационных и коммерческих забот, весьма хлопотных для Аэрофлота. Например, не только устанавливать контакты с предприятиями, колхозами, кооперативами, но и самим активно искать заказчика, помогать ему готовить груз к отправке, сопровождать его, а при необходимости и реализовывать товар. Скажем, упаковать урожай фруктов, доставить к месту назначения и, если колхоз попросит, продать покупателю. «Авиалат» наметил также открыть бюро путешествий, которое предложит своим клиентам несколько программ экскурсионного и сервисного обеспечения. Планируется организовать и меж
ду народные перевозки, потребность в которых с расширением внешнеэкономических связей Латвии постоянно возрастает. Таким образом, к привычному виду работ -г взял на борт груз или пассажиров и перевез их добавляется целый пакет необходимых услуг. Тех самых, отсутствие которых нам пока мешает спокойно купить билет, вовремя отправить скоропортящийся товар, без недоразумений улететь на экскурсию воздушными маршрутами. Как показали экономические расчеты, авиаторы располагают резервом авиаперевозок для своих арендаторов. Правда, есть сложности с топливом. Эту проблему в «Авиалате» думают решать на основе кооперативно-экономических методов. Не конкурировать, а сотрудничать в небе и на земле будут оба партнера. Корр. ЛАТИНФОРМа.
МАРШРУТ «ЛИЕПАЯ» - «БОНИН»
* ЛИЕПАЯ. По маршруту агропромышленное объединение «Лиепая» польсний кооператив «Бонин» открылись осенние рейсы. В соответствии с договором о прямом товарообмене в адрес польских коллег местный межколхозный консервный завод отправляет сони, варенье, безалкогольные напитки. А из братской страны латвийское предприятие получает отборные огурчики, что позволяет полностью загрузить его производственные мощности. Прямые связи с зарубежными партнерами значительно расширились благодаря преобразованию РАПО Латвии в агропромышленные объединения, куда вошли переработчики. сервисные предприятия района, В ближайшее время будут реорганизованы последние три РАПО республики. В 23 районах уже перешли на новую форму хозяйствования. ТАСС.
РОК-ПОРТРЕТ
«ВРЕМЯ, МЫ ДЕТИ ТВОИХ ОТКРОВЕНИЙ...»
Рок перестает быть уделом столиц, мощное воздействие отечественной рок-музыки на сознание молодежи, ее магическая способность знакомить и консолидировать своих поклонников, живущих в разных уголках страны, придают рок-движению черты социальной силы. Поэтому сейчас очень важно разобраться в том, что несет в своих песнях каждый рок-музыкант. Новички, попавшие на концерт группы со странным названием «ДДТ», удивляются тому, что вместо привычного для рок-концерта нездорового ажиотажа с первых же звуков музыки в зале воцаряется, я бы сказал, патетическое настроение, а временами концерт становится похож на политический митинг. Где бы ни выступала эта группа, желающих попасть на концерт через край, да и сама публика отличается от традиционной: истеричные девочки и полоумные юнцы, которым нужна скорее не музыка, а скандал, обходят вниманием эту группу. Зато здесь больше людей повзрослее, постарше, «ДДТ» стала «звездой» советского рока еще в те годы, когда об отечественных группах либо молчали, либо выливали на них почетный ушат грязи. Сегодня имя этой группы попало на страницы солидных изданий, песни «ДДТ» звучали по радио и телевидению, снят фильм «Рок» с участием этой группы, поговаривают, что «Мелодия» готовит выпуск пластинки «ДДТ». Это сегодня. А тогда, в начале 80-х, только узкий круг людей слышал дерзкую команду, которую сколотил учитель из Уфы Юрий Шевчук. Начало 80-х определенный водораздел в истории отечественного рока. Задавленные гонениями или «купленные» филармониями, уходили в прошлое грустные мечтатели 70-х годов. На смену им приходили рокгруппы «новой волны». Их песни тяготели к социальной теме, рок-музыкант осмысливал действительность и ставил ей диагноз. Не ошибусь, если скажу, что «ДДТ» возглавила это движение, с самого начала песни этой группы были конкретными и колючими. Творческим кредо Юрия Швечука стало обличение социальных пороков. Настоящую, всесоюзную известность группа завоевывает в 1984 году, записав за одну ночь на плохой аппаратуре и без репетиций альбом «Периферия». «Вопрошаем отцов, но не легче от стройных речей, Не собрать и частичный ответ из подержаных фраз. Их тяжелая юность прошла вдалене от вещей, Тех, ноторые так переполнили доверху нас; И когда нам тан хочется громко и долго кричать. Вся огромная наша родня умоляет молчать, И частенько не веря в уже одряхлевших богов, Сыновья пропивают награды примерных отцов; Эфемерное счастье наполнило медом эфир, Славим радость большого труда, непонятного смыслом своим, Славим радость побед, по малейшему поводу пир, И уж лучше не думать, что завтра настанет за ним» - - эти строчки из главной композиции «Счастливый билет» впитали в себя безысходность невысказанного, лишенного идеалов поколения, стали горьким гимном той части молодежи, которая ощущала себя лишней в «благополучном» обществе. В память врезалось первое чувство, охватившее меня после того, как я услышал эту песню, это про меня. Горечь и сарказм слились в отчаянном протесте искаженному миру. У меня появился манифест, пароль, по которому можно было «вычислить» единомышленника. А их было много, таких же вот неустроенных, лишних и недовольных. После записи «Периферии» группа «ДДТ» уверенно заняла призовые места в черных списках. Начинается травля музыкантов местной печатью, напряглись различные ведомства. С Шевчука потребовали подписку о том, что он больше не будет писать «крамольных» песен, Юрий отказался. В этот же вечер на остановке к нему подошли двое неизвестных. Один из них с размаху ударил по голове чем-то тяжелым, завернутым в газету. Случайность?.. В 1985 году Юрий Шевчук выходит из больницы и записывает в Москве сенсационно бодрый и жизнеутверждающий альбом «Время». Ни моральная травля, ни физическая боль не сделали Шевчука «диссидентом от рока», не отняли веру в людей, не убили в нем поэта и трибуна. Просто изменилось время, а новое время создает новые песни. Из обличителя и ниспровергателя Шевчук становится созидателем. Правда, злая сатира не уходит из его песен. Например, знаменитая песня «Мальчики-мажоры» это ироническое посвящение детям «сильных мира сего», людям зачастую убогим, циничным и амбициозным. Но как раз им служебное положение отцов обеспечит легкий путь «на самый верх». Это не просто констатация факта, а гневный протест, брошенный конкретному социальному злу протекционизму, охватившему все сферы общества. Песня суперпопулярна. Само слово «мажор» прочно вошло в молодежный жаргон как символ пижонства и сытой чванливости. Но центральная композиция альбома «Время» возвещает приход нового времени, которое принесет новую борьбу, новые ценности, новых героев. «Время! Мы дети твоих отировений, Перегибами закалены, Мы снова встаем, сбросив тяжесть сомнений, Мы зерно для твоей целины. Заткнитесь! Оно не стоит на месте И не движется вспять, Наше время не любит плевков и лести, Оно в силах за нас постоять!» Как непривычно звучали эти строки в 85-м, когда мало кто еще верил в возможность перемен! Как всем нам, молодым, разуверившимся и уже почти замкнувшимся в себе, нужны были такие песни! Хрипловатый, страстный голос, рвавшийся из динамика, звучал, как доброе пророчество. Я поверил Шевчуку, и жизнь не обманула ожиданий. Она действительно круто менялась к лучшему, иногда ломая все наши представления и превосходя ожидания. Как-то раз на концерте «ДДТ» я обернулся в зал, чтобы заглянуть в лица зрителей. Я увидел сотни горящих глаз, в них была радость и надежда. Всесоюзный рок-фестиваль любительских, «неофициальных» групп собрал прошлой осенью в подмосковном городе Подольске музыкантов и любителей рока со всей страны (Ригу на этом фестивале представляла группа «Цемент»), «ДДТ» завершила третий день фестиваля вечером. Как назло, пошел дождь. Трехтысячная (а то и больше) аудитория слушала Шевчука стоя, люди раскачивались и пели вместе с группой давно знакомые песни. Это было похоже на шквал, только не было в этом шквале психоза и фанатизма. Под конец, когда дождевая вода- окончательно замкнула проводку, растроганный Шевчук закричал со сцены: «Друзья! Это не беда, что холодно и идет дождь, зато есть вы и есть наш рок!» ...Я познакомился с ним полгода спустя, перед концертом в городе Химки. Не юный, уже 30-летний человек, черноволосый, с бородой, немного угловатый, он не вписывался в традиционный имидж рок-звезды. Я спросил: Послушай, вот тогда, в начале 80-х, никто не думал, что так много всего изменится. Вы ведь шли на скандал, на что ты рассчитывал? Знаешь, когда ты всерьез занят творчеством и у тебя есть что сказать, то нет ни времени, ни желания думать, что тебя не поймут или накажут. Какое нам, к черту, дело было до всех этих подлецов! Мы писали песни и никакого скандала я не хотел. Героями новых песен «ДДТ» стали незадачливый милиционер, водворяющий свой порядок на рок-концерте, беззащитный слепой мальчик, сидящий в вагоне и не понимающий, куда несет его грохочущая электричка-жизнь, «террорист», взорвавший очередями правды обывательский покой граждан и приговоренный ими к расстрелу, придурковатый «санитар общества» любер. Юрий Шевчук поет о темных гранях любой революции, предостерегая от насилия,посмеивается над полоумными наркоманами. В песне, посвященной XXVII съезду, радуется весне, пришедшей к людям в разгар долгой зимы. Но практически все сегодняшние концерты «ДДТ» начинает с песни «Счастливый билет». Когда-то она звучала приговором, сейчас горьким напоминанием о недавнем прошлом, прошлом, которое нельзя забывать. Сегодняшний интерес молодежи к социальным проблемам придает песням большинства рок-групп политический характер. Рок все больше становится музыкой площадей. Для кого-то социально-обличительные песни становятся дешевым способом заманить зрителей и снискать славу «очень смелых людей». Но только не для Шевчука. Его радость и боль всегда были честными и искренними, как это и должно быть у настоящего рок-музыьгО НТО С. ВАРЫХАНОВ, студент факультета журналистики МГУ.
С. ВАРЫХАНОВ
БАЛТО-СЛАВЯНСКОЕ ОБЩЕСТВО АНОНС
Культурно-просветительская секция БСО проводит свое собрание в воскресенье, 4 сентября, в 14 часов в Доме культуры Рижского опытного судомеханического завода (ул. Гороховецкая, 5, недалеко от гостиницы «Даугава»). Приглашаются родители с детьми, которые хотят заниматься в детском творческом клубе. 

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
О ДОБЛЕСТИ, О ПОДВИГАХ, О СЛАВЕ...
(Продолжение. Начало см. в Ш 158, 167.)
4. ЗА ЧУЖИЕ ИНТЕРЕСЫ... Прибалтийские губернии в первую мировую войну сразу же оказались в сфере военных действий. Уже 1 августа (19 июля) 1914 года в Лифляндской, Курляндской и Витебской губерниях было введено военное положение, а 20 июля начались военные действия близ Лиепаи и Вентспилса. Здесь, на небольшой территории Латвии, погибли многие тысячи солдат русской армии, в составе которой бок о бок с Сибирскими полками и другими частями Северного' фронта сражались одетые в шинели латышские рабочие и крестьяне. Весной и летом 1915-го кайзеровские войска вторглись в Литву и Латвию, и к концу года после длительных и ожесточенных боев значительная часть территории Латвии была ими оккупирована. Германская армия подошла почти к самой Риге. Ее удалось остановить только в Тирельских болотах у озера Вабите, в 20—30 километрах от города. Здесь фронт стабилизировался до августа 1917 года, когда Рига была предательски сдана немцам генералом Корниловым. На этом маленьком по площади участке разместилась полумиллионная XII армия Северного фронта со штабом в Риге. В Цесисе, Валмиере, Валке и других городах, а также в больших имениях стояли армейские резервы. Кладбища погибших русских и латышских воинов на берегах Даугавы еще и теперь напоминают об огромных жертвах, которые были принесены народами России в угоду чуждым им интересам. Большая работа общественности, ветеранов, местных советских органов и красных следопытов позволила сохранить до наших дней значительную часть уцелевших могил и памятников жертвам первой мировой войны. О некоторых из них и пойдет наш рассказ. 5. ОТ ЛИЕПАИ ДО РИГИ Вторгшиеся в Латвию германские войска весной и летом 1915 года направили основной удар на Лиепаю и через Елгаву на Ригу. Тяжелым воспоминанием об упорных и ожесточенных боях служат братские могилы воинов русской армии на Северном кладбище в Лиепае. Предпринятое немцами в сентябре новое наступление в районе Елгавы ускорило создание батальонов (с 15 сентября 1916 г. полки) латышских стрелков. Новые могилы появились на латвийской земле. Теперь в них рядом с воинами из глубинных губерний России, Украины и далекой Сибири покоились и латышские стрелки. На улице Миера в Елгаве есть кладбище, где сохранились братские могилы тех времен с характерным гранитным памятником латышским стрелкам и русским воинам, павшим в первой мировой войне. На обелиске высечены скорбные слова: «Спите, орлы боевые». Лишь отдельные могилы сохранились у дороги от Елгавы до Риги. Еще и сейчас строители крупных промышленных объектов и жилых домов в Олайне встречаются со следами, оставленными не только Великой Отечественной, но и первой мировой войной. Нужно бы позаботиться об увековечении и этих мест хотя бы памятным обелиском или доской с упоминанием сражавшихся и понесших тяжелые утраты полков и батальонов... 6. НА БЕРЕГАХ КЕКАВЫ В начавшемся 8 марта 1916 года наступлении в секторе Олайне Кекава в бой были брошены 13-я Сибирская стрелковая дивизия, 1-й Усть-Двинский и 2-й Рижский латышские стрелковые батальоны. Из-за неумелых действий командования наступление не только не принесло успеха, но закончилось большими потерями. Многие участники сражения попросту замерзли впереди своих окопов... Только на территории Кекавского сельсовета удалось сохранить четыре братских могилы. Два обелиска на кладбище у дороги Кекава Яунелгава между усадьбами «Труши» и «Рамини» напоминают о павших и захороненных здесь латышских и сибирских стрелках. Тут же, рядом, братские могилы советских солдат и офицеров, отдавших свои жизни за свободу и счастье Советской Родины в 1944—1945 гг. ... А через дорогу, на горке Спискю, большие братские могилы. Еще две такие могилы по дороге Кекава Плокациемс. Хотелось бы, чтобы и к ним не зарастали тропы, чтоб не померкла память о павших... Ведь только в этих могилах на берегу реки Кекавы нашли свой вечный покой 3.600 сибирских и 656 латышских стрелков. 7. НА «ОСТРОВЕ СМЕРТИ» С осени 1915 года и в течение двух лет 11 русских полков попеременно участвовали в защите небольшого плацдарма на левом берегу Даугавы, у крутой излучины реки возле имения «Ливе», в районе Икшкиле, который в военных сводках именовался как «Икшкильское предмостное укрепление». С марта по октябрь 1916 года сюда на помощь были брошены также 2-й Рижский и 3-й Курземский батальоны (с 15 сентября полки) латышских стрелков. В упорных боях мужественные защитники удерживали этот небольшой величиной около 2 квадратных километров, но важный плацдарм, который для нескольких тысяч русских и сотен латышских воинов стал могилой и был прозван солдатами «Островом смерти». Особенно большие потери понесли защитники этого предмостного укрепления от газовой атаки, предпринятой немцами 8 октября 1916 года. Она принесла гибель почти всему 173-му Курземскому полку, на помощь которому был брошен 2-й Рижский полк латышских стрелков. Продолжая в течение четырех дней защищать «Остров смерти», латышские стрелки оставили здесь многих своих боевых товарищей рядом с русскими воинами навечно. Всего за два года на «Острове смерти» (по-латышски «Навес сала») погибло более 6.000 солдат, среди них сотни латышских стрелков. Огромное кладбище погибших русских и латышских стрелков на правом берегу Даугавы еще и теперь рассказывает о жертвах, которые принесли мужественные воины, оборонявшие Икшкильское укрепление. Недалеко от Икшкиле, в излучине Даугавы, в память о героических его защитниках поставлен памятник. Здесь же описание давно минувших боев, грешащее, к сожалению, многими неточностями, а на памятных досках не упоминаются к тому же русские полки. И это тем более досадно, так как эти места часто посещаются многими людьми. Свидетелем разыгравшейся здесь более чполувека назад трагедии служит громадное братское кладбище У хутора «Капар-амури», где похоронено 4.470 воинов русской армии. Сюда и сейчас еще приезжают родные и близкие погибших с Украины, из Сибири и других мест России. Приходят и приезжают жители и близлежащих и отдаленных районов Латвии. 8. ПАВШИМ В «РОЖДЕСТВЕНСКИХ» БОЯХ Начавшиеся 23 декабря (по старому стилю) 1916 года «рождественские» бои продолжались до 2 января. В течение этих 10 дней солдаты Сибирских полков и латышские стрелки в Тирельских болотах у реки Лиелупе и озера Вабите вели непрерывное кровопролитное сражение. Наступление в районе озера Вабите началось рано утром 23 декабря (5 января). Главный удар по немецким позициям нанесли полки 1-й и 2-й латышских стрелковых бригад. В районе сильно укрепленной дюны «Пулеметной горки» на правом берегу Лиелупе действия латышских стрелков поддерживали 10-й и 9-й Сибирские полки. Левее.- 1-й бригады латышских стрелков в районе Сарканайс наступали 55-й и 56-й полки 14-й Сибирской дивизии, а правее 11-й и 12-й Сибирские полки. Но, не проведя артподготовку и неся большие потери, русские полки вынуждены были отказаться от дальнейших наступательных боевых действий. Латышские стрелки, проявив отвагу и героизм, все же заняли три линии немецких укреплений на фронте шириной в 6 километров и на 4 километра вклинились в глубину немецкой обороны. Однако к вечеру того же дня вынуждены были отойти на исходные позиции. Второй день 24 декабря латышские полки и 3-й батальон 10-го Сибирского стрелкового полка вели бои, отражая контратаки свежих сил немцев с северозапада, юга и юго-востока, то есть почти в полном окружении. На третий день 25 декабря в ходе наступления Сибирскими полками была взята «Пулеметная горка». Но дальше пошла неудача за неудачей. Русские войска понесли огромные потери, которые у сибирских стрелков превысили 18 тысяч человек. В их число вошло 5 тысяч солдат латышских полков. Стремясь вернуть утраченные позиции, общая площадь которых здесь также не превышала 2-х квадратных километров, немцы в середине января 1917 года предприняли контрнаступление. В этих боях русская армия потеряла 27.657 солдат, в числе которых было 2.765 латышских стрелков 1-й бригады. Кресты, памятники и плиты на братских могилах у станции Вабите и на территории Калнциемского сельсовета никого не могут оставить равнодушными. Из окон мчащихся на Рижское взморье электричек видна большая мраморная плита, установленная близ Вабите на братской могиле погибших здесь сибирских стрелков. А на кладбище «Пейтени», что расположено между 31-м и 32-м километрами Калнциемского шоссе, сохранились еще два памятника того времени. Под одним прах русских солдат. Под другим, увенчанным тяжелым крестом, изготовленным солдатами из стреляных снарядных гильз, покоятся стрелки 6-го Тукумского латышского полка. Большие братские могилы на горе «Ложметейкалнс» («Пулеметная горка»), на землях колхоза «Калнциемс», на других кладбищах в районе тех боев напоминают нам о тысячах павших здесь плечом к плечу русских воинов и латышских стрелков. Жаль лишь, что до сих пор не установлен обелиск на самой «Пулеметной горке»... Мы назвали лишь несколько отдельных братских могил, кладбищ и памятников павшим в войне против кайзеровской Германии на территории Латвии. Их много и в самой Риге, в Рижском, Бауском, Цесисском, Екабпилсском, Елгавском, Тукумском, Даугавпилсском и других районах, в Даугавпилсе и его окрестностях, Юрмале и Лиепае. Думается, что работу по благоустройству и содержанию этих кладбищ и памятников в должном порядке следует считать священным долгом и местных советских органов, и общественных организаций, и каждого жителя республики. Хочется, чтобы всячески поощрялась и распространялась установившаяся во многих местах хорошая традиция поручать заботу о братских могилах погибших воинов школьникам. ...Да, первая мировая была войной захватнической и чуждой интересам солдат вчерашних рабочих и крестьян. Но героизм и мужество были ими показаны настоящие, и гибли они в боях тоже по-настоящему. Забывать об этом мы не имеем права. (Продолжение следует.)
О ДОБЛЕСТИ, О ПОДВИГАХ, О СЛАВЕ... 

К ВЕРШИНЕ
Слова и музыка В. ВЫСОЦКОГО Ты идешь по кромке ледника, Взгляд не отрывая от вершины. Горы спят, вдыхая облака, Выдыхая снежные лавины. Но они с тебя не сводят глаз, Будто бы тебе покой обещан, Предостерегая всякий раз Камнепадом и оскалом трещин. Горы знают, к ним пришла беда: Дымом затянуло перевалы. Ты не отличал еще тогда От разрывов горные обвалы. Если ты о помощи просил,
Громким эхо отзывались скалы. Ветер по ущельям разносил Эхо гор, как радиосигналы. И когда шел бой за перевал, Чтобы не был ты врагом замечен, Каждый камень грудью прикрывал, Скалы сами подставляли плечи. Ложь, что умный в горы не пойдет! Ты пошел ты не поверилслухам! И мягчал гранит, и таял лед, И туман у ног стелился пухом... Если в вечный снег навеки ты Ляжешь над тобою, как над близким, Нанлонятся горные хребты Самым прочным в мире обелиском.
К ВЕРШИНЕ 

СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
На спектакле моды
Юбки всевозможной длины, облегающие, узкие и нышные, как тропические цветы, с разрезами и без, юбки-бочонки и абажуры, юбки-спирали и трубы, с воланами и басками; жакеты и куртки, пиджаки типа спенсер и смокинг; платья маленькие и объемные; брюки-галифе и мягкие, просторные брюки разной длины; пальто-накидки, капоры и мантии, пелерины и рединготы... Мода на любую фигуру н вкус вот основной девиз только что закончившегося в Париже показа коллекции моделей осенне-зимнего сезона 1988/89, в котором было представлено более 20 ведущих парижских Домов моды. «Золотой наперсток», главный приз швейного искусства (ибо то, что показывали в своих коллекциях парижские модельеры, иначе как произведениями искусства не назовешь), вот уже в 25-й раз получила фирма «Кристиан Диор». Автор коллекции и ведущий модельер Марк Боан.
-30 лет Марк Боан работает на «Дом Диора». «Я одеваю женщину активную и современную, говорит он. Женщину, которая любит одежду строгую и в то же время стильную». Правда, трудно представить себе простых парижанок, даже состоятельных, одетыми в эти сказочные костюмы и платья. По-французски все это именуется «от кутюр», т. е. портновское искусство, достигшее вершин. Ведь слово «от» значит «высокий», а «кутюр» просто «швейное ремесло». Но когда портной доводит свое мастерство до совершенства, он становится уже художником, а сшитая им одежда произведением искусства. (Среди заказчиц Марка Боана итальянская актриса Софи Лорен и принцесса Монако Каролина. Но Боан не игнорирует и менее именитых клиенток. Для них он тоже разрабатывает коллекции одежды готовое платье (прет-а-порте). Кстати, «Диор» имеет 35 магазинов готового платья в разных странах. КАКОВЫ ЖЕ основные направления коллекции-победительницы «от кутюр» для осенне-зимнего сезона 1988/89 гг.? Из-под прямых юбок, иногда присобранных на бедрах, решительно выглядывают колени. Твидовый костюм с коротким пиджаком и отстающей баской на спине, маленький хлястик. Всевозможные болеро из шерстяных тканей, пан-бархата и маленькие блузоны из кашеми
ра, рукава которых отделаны мехом норки. Маленькое черное платье производит впечатление благодаря прозрачной отделке из муслина. В костюм вернулись брюки. У Диора они просторные и как бы струящиеся, в них теперь не осталось ничего мужского. Брюки сопровождаются короткими приталенными пиджачками. Преобладают цвета осени: коричневый, синий, черный и серый, несколько оживляемые бирюзовым, сиреневым или фиолетовым. На нарядных костюмах много впечатляющей отделки аппликацией или вышивкой. В течение пяти дней специалисты, журналисты и зрители наслаждались грандиозным спектаклем Моды с большой буквы. Пожалуй, к новинкам будущего сезона следует отнести вновь вер
нувшиеся комбинезоны. Они тоже могут быть разными деловыми и нарядными, просторными и облегающими, но всегда подходящими к вашей фигуре. «Создать свой собственный образ во всем» вот, наверное, еще один девиз нового сезона. Выбирайте то, что вам по душе, в чем вы себя чувствуете наиболее комфортно, ведь любая модель смотрится только тогда, когда она вас не стесняет. А предлагается, в частности, вот что. Нина Ричи яркие, свободного покроя пальто, ко
роткие мантии с капюшоном, спенсеры, драпировки, атлас, муслин и муар. Пьер Карден яркие цвета, узкие юбки с высоким разрезом, спенсеры. Нам становится уже привычной надпись на ярлыке платья или костюма «Сделано по лицензии фирмы «Карден». Кристиан Лакруа туники, капоры, накидки, комбинезон с капюшоном, свободные брюки. Костюм с длинным пиджаком и короткой юбкой, пальто-редингот, пальто-Пьеро. Спинки жакетов и платьев со множеством складок и узким хлястиком внизу, платья покроя «принцесса» из кружева, отделанного тесьмой, рукава-крылья, вышитые бабочки и птицы. Ланвен изысканность и богатство. Среди аксессуаров он предлагает сумки-книги с искусно отделанными застежками, всевозможные кошельки, закрепленные на талии. Тед Лапидус комфортная мода, юбка слегка прикрывает колени, двухцветные костюмы, всевозможные пастельные тона, комбинируемые с дымчатым серым. Его девиз очарование. Ив Сен-Лоран много материала, короткая юбка с застроченной встречной складкой, «смокинг» как дополнение к костюму и как вечернее платье, вышивка, контрастные ансамбли, серый костюм под яркой накидкой, современно и строго. Пако Рабане (он получил у жюри всего на два голоса меньше, чем победитель Марк Боан) тяготение к авангарду, выбор в пользу «короткого и длинного» (коротко спереди длинно сзади). Карвен длинные туники поверх юбки чуть выше колена. Основная находка меха на костюмах, пальто, юбках и даже по низу брюк. Дом Карвен известен во всем мире еще и как поставщик униформы для различных учреждений, для ВМС и французской полиции, а также для экипажей авиакомпаний многих стран.
В этом году мадам Карвен пригласила советского модельера В. Зайцева принять участие в прологе своей коллекции. Отклики специалистов и журналистов свидетельствуют о том, что его Дом Моды может достойно представлять советских модельеров на конкурсе «от кутюр». Это радует, хотя наши женщины были бы больше довольны, если бы наше готовое платье вышло на уровень французского «порт-а-порте». Но тут, по словам того же Зайцева, советских модельеров подводит наша промышленность, ведь для такого уровня ткани, фурнитура, швейные машины и многое другое тоже должны быть высокого качества. Ги Ларош его девиз: «Эксцентричность не является синонимом элегантности». В этом сезоне он предлагает очень уравновешенные модели, в основном короткие, с мягкой спиной, присобранной в талии. КАКОЕ из представленных направлений моды одержит верх, станет ясно только осенью и зимой. Модельеры предлагают, а женщины выбирают.
Ольга СЕМЕНОВА
На спектакле моды 