ЗАВТРА ДЕНЬ РАБОТНИКОВ ЛЕСА
Лубанскнй леспромхоз по праву считается передовым в своей отрасли. И не только потому, что выполняет и перевыполняет плановые задания. Мало просто вырубить и вывезти лес, надо еще и позаботиться о том, чтобы наши потомки смогли увидеть латвийские сосны не только на картинках. Восстановление лесных массивов республики, посадка новых и сохранение уже имеющихся лесов такая же важная задача, как и заготовка древесины. Если не важнее. И поэтому заботливо выра
щиваются в светлых теплицах Дубайского леспромхоза саженцы гарантия будущего нашего с вами лесного богатства.
НА СНИМКАХ: * На вооружении сегодняшних лесорубов мощная техника.
* Работа Язепа Студерса валка леса.
* Подрастают в теплицах будущие леса.
Фото Ю. НАЗАРОВА
* Бригадир раскряжевщиков Айвар Иване. 

«Инженер» этим девальвированным словом, многократно осмеянным сатириками, год назад решили назвать свой кооператив ученые Рижского института инженеров гражданской авиации. Сегодня это уже не кооператив, а научно-техническая кооперативная фирма с полуторамиллионым ежемесячным оборотом.
Экономика: старт в завтра
«ИНЖЕНЕРСКИЕ» МИЛЛИОНЫ
Я часто бываю у них в гостях, каждый раз слышу о все новых и новых их делах и каждый раз не верю: неужели это у нас? «Инженер» с самого начала задумывался как кооператив для оказания услуг предприятиям, и именно это было основным камнем преткновения при утверждении на комиссии райисполкома: а не будут ли кооператоры перекачивать деньги из государственного кармана в личный? В конце концов решили: разрешим в порядке эксперимента. Уж очень привлекательным было его предназначение к тому времени «на полках» РКИИГА лежало около тысячи изобретений, и кооператив брался вдохнуть в них жизнь и наладить массовое производство. А потенциальные клиенты писали в своих заявках: «срочно пришлите водочувствительную пасту-индикатор», «пришлите устройство для отпугивания птиц в аэропорту». Заявки исчислялись сотнями. Сотнями исчислялись и идеи. В кооператив приглашался весь институт: работа находилась всем от первокурсника до профессора. Где-то к весне кооперативу стало тесно в рамках вуза, потому что причастными к той или иной его разработке оказались чуть ли не все лучшие умы научной Риги. И кооператив преобразовался в научно-техническую кооперативную фирму с таким же названием, без всякой органи-Iзации-учредителя просто зарегистрированную при Ле нинградском райисполкоме г. Риги. «Простота» оказа|лась возможной благодаря . несокрушимой пробивной и I организаторской силе предсеI дате ля Михаила Дмитриевича [Максименко и коммерческого директора Евгения Владимировича Свербилова. Экономические законы, по которым живет «Инженер», просты и понятны любому школьнику потому что они естественны, как законы природы. Есть заявка под нее немедленно сколачивается коллектив специалистов, выполнено задание коллектив получает деньги, которые за вычетом налога (3— 15—10 процентов по годам) выплачиваются работникам. Есть, конечно, и фонд социального страхования, и фонд развития производства и |все они работают на фирму, а значит, и на каждого ее члена тоже. Живут, как воздухом дышат, слышала я про «инженерцев» такое мнение. |А называется их жизнь просто хозрасчет. «Инженеру» не надо кормить неизвестно чем занимающихся управленцев и отстегивать львиную долю своей прибыли на I реанимацию убыточных собратьев-кооперативов, потому что их просто нет такие кооперативы исчезают. Впрочем, управленцы в «Инжене|ре», конечно же, есть 6 человек на 200 членов фирмы. Среди них одна секретарь, а также вышеназванные Максименко и Сверби|лов и еще три зама председателя. Но, понаблюдав за их работой несколько часов подряд, я не стала бы утверждать, что фирма кормит уп|равленцев, а не наоборот. Потому что их стезя это заключение договоров с заказчиками. «Инженер» это идеальная модель хозрасчетного I предприятия, к которой пока ■ никак не может прийти наша I экономика. А заработки в Iней о-го го! коопера
тивные! И не за счет того, что кооператоры по своим кооперативным ценам обдирают бедные государственные предприятия, работает «Инженер» по расценкам много ниже государственных. Ну и налог на зарплату, естественно, как на госпредприятии l3 процентов с каждой сотни после первой. А хорошо живут «инженерцы» оттого, что чиновники у них свои большие деньги зарабатывают. Впрочем, лучше всего расскажут об «Инженере» его дела. А дел ровно столько, сколько филиалов,
около 50. Обо всех не напишешь, поэтому только о самых интересных. Филиал «АПК» «Агропромышленный комплекс». Это заказ Совмина республики. Года через полтора появится в колхозе «Виестури» Бауского района комплекс по производству мяса, молока и овощей, работающий на самой передовой безотходной технологии, с неви данными доселе в СССР надоями и урожаями. Финансируют его строительство многие предприятия республики, в том числе и «Инженер». А прибыль можно будет получать не только в виде денег, но и в виде свежих овощей и фруктов, молочных и мясных продуктов. Все инженерные разработки для комплекса естественно, «инженерские» от дороги до очень специальной резинЪг для искусственного осеменения коров. Кстати, на строительство дороги фирма недавно выделила из своей прибыли миллион, и мне обещали, что осенью там «уже будет на что посмотреть». Для строительства комплекса «Инженеру» пришлось «прикупить» кирпичный завод «Усмас» и карьер «Курземе». Филиал «ЭКУ» «Экономика и управление» занимается переводом на хозрасчет «Интуриста», Рижского горисполкома, горкома и ЦК комсомола республики. Председатель Рижского горисполкома А. Рубике пожелал видеть своих сотрудников не функционерами, а работниками, приносящими прибыль городу - за счет оказания ему услуг. Среди первых начнут приносить доход отделы промышленности и кооперативный. Филиал «Библиотека». Его работа спасение двух миллионов книг Государственной библиотеки им. В. Лациса. Дело в том, что книги повреждены грибками, да еще и разных видов. Фирма размещает книги в специально привезенных из Кисловодска ангарах, а привлеченные специалисты трех НИИ республики приступают к непосредственной борьбе с грибками. Будущее нашей экономики, считают в «Инженере», за государственно-кооперативными предприятиями,
потому что только они могут объединять самые разные силы для решения конкретных проблем. Вот пример: государственно - кооперативная авиакомпания «Авиалат», вторая в истории страны после Аэрофлота. От имени государства в ней присутствует Латвийское управление гражданской авиации со своими летчиками и самолетами (не всеми, разумеется, а теми 30 процентами, которые, по данным отчетов, регулярно недогружены особенно это относится к грузовым). Фирма берет на себя организацию процесса перевозки, в которую входит и заключение договоров с южными колхозами на поставку овощей и фруктов, и продажа «пакетов услуг» для путешественников, в том числе и иностранцев, куда, кроме стоимости проезда, будут входить и стоимость прожи
вания в гостинице, и экскурсионное обслуживание, и питание. Уже найдены партнеры по этой коммерции в Азербайджане, Таджикистане, Тюмени. По образу «Интуриста» создано государственно-кооперативное туристическое бюро «Ригатур», которое будет работать в тесном контакте с «Авиалатом». Государственно-кооперативным станет бывший цементно шиферный завод после закрытия там цементного производства, производя стройматериалы и для АПК «Виестури», и для других строек «Инженера». Филиал «Наследие» начался с того, что «Инженер» решил поддержать программу культурных деятелей республики о восстановлении старинных замков и усадеб Латвии а это 3—4 тысячи объектов, и за исключением нескольких все они в плачевном состоянии. На основе этой программы намечается экономическое возрождение районов Латвии, ее хуторской системы. Ведь не только усадьбы будут восстановлены, но и все церкви и кладбища. Не только отремонтированы приведены в первозданный вид. Будут воссозданы коллекции старинного оружия и фарфора и по мере возможности библиотеки. Одним словом все внутреннее убранство замков. Некоторые положения экономической концепции программы «Наследие» потрясают: не взять ни рубля из бюджета республики и ни одного кубометра стройматериалов из фондов. Фирма уже открыла свой счет фонда «Наследие». Серьезно рассчитывает на помощь соотечественников за рубежом. Сейчас составляется каталог всех замков и усадеб Латвии со снимками и аннотациями для распространения во всем мире. Помимо музеев, небольших выставочных залов, в некоторых усадьбах, возможно, будут располагаться по 2—3 шикарных гостиничных апартамента высокой стоимости. Да, они будут доступны далеко не всем и предназначаться в первую очередь для латышских эмигрантов,- приезжающих на свою историческую родину. Уже раздаются голоса не
доверчивых (их можно понять очень уж фантастична программа, хотя и покоится на строжайше выверенных экономических расчетах и мудрых выводах политиков, болеющих за республику): а не будет ли это потребительским отношением к культуре добывать прибыль из нашей старины, истории? Ответ в экономической концепции «Наследия»: приносить прибыль будет только инфраструктура транспорт, новые небольшие гостиницы, ресторанчики и кафе, зрелищные праздники, ремесленные мастерские. Безусловно, эти сельские гостиницы будут в чем-то уступать отелям, скажем, Ниццы или Акапулько, но у них будет одно преимущество, перед которым бессильны любые прелести этих прославленных курортов: они находятся в Латвии, на родине
многих тысяч ее покинувших, а у тех ведь есть и дети, и внуки. Схематически метод работы «Инженера» можно показать на примере замка «Сея» в Саулкрасты, недавно переданного на баланс фирме. Приезжаем мы в колхоз, на территории которого находится замок, и спрашиваем у председателя: какие проблемы? рассказывает Максименко. К примеру, проложить новую дорогу, наладить работу консервного цеха, построить теплицу с новейшей агротехникой все это наша забота. И когда все эти участки начнут приносить прибыль, часть ее пустим на реставрацию замка. И так всюду. Все эти проекты, о которых я пишу, пока еще в стадии разработки, и меня могут спросить, а не говорю ;ли я «гоп», когда до прыжка еще многие месяцы? Нет, я верю, что «Инженер» сможет все, что задумал, если ему, конечно, не будут мешать. Моя вера основывается вот на чем: за четыре месяца существования как фирмы «Инженер» выполнил договоров на сумму 6 миллионов рублей, заключены договоры еще на 100 миллионов. А еще они взяли и отправили в Гамбург ненужный им старый списанный корабль на металлолом, и получили за него по бартерному (т. е. безвалютному) обмену 90 персональных компьютеров датской фирмы «4епзоп». А Англия решила собирать в «Инженере» из тайваньских комплектующих компьютеры. Каждый пятый достанется фирме. А молодежный театр моды Мариса Виттенберга, который обратился в «Инженер» с одним только энтузиазмом и пониманием, что на доходах от билетов не проживешь, скоро станет приносить прибыль от реализации оригинальных вещей костюмов для виндсерфингистов и металлистов, стильной молодежной одежды и... манекенов (а потом, возможно,’ и от школы манекенщиц). А фирма получит свои проценты из его прибыли за то, что превратила коллектив энтузиастов в небольшую хозрасчетную фирму, предоставила кредит и помогла с помещением.
«Инженер» это дрож I жи, которые то здесь, то там! поднимают застоявшуюся эко 1 номику Латвии, учат пред-я приятия «делать деньги»! Фирма заражает всех «виру-1 сом» хозрасчета и прибыль ! ности, и в этом я вижу глав I ное ее значение. Кредо фирмы оставать-1 ся маленькой (напомню, по ! стоянных работников в ней! 200). Еще около 2000 че-| ловек периодически меняют ! ся по мере того, как выполняются одни договора и за-! ключаются другие. Считанные месяцы оста-1 лись до открытия в «Инжене-1 ре» Школы бизнеса высшего* управленческого персонала,l и считанные дни до от-1 крытия коммерческого бан-| ка. В фирме недавно появи | лись свои первичные партийная и профсоюзная орга-1 низации «Инженер» соз-| давался даже не «всерьез и| надолго», а «всерьез и на-1 всегда». Рига город маленький. | Уже поползли слухи, что! Свербилов меньше чем ‘на I черной «Волге» не ездит, что! у Максименко зарплата | 2000 рублей, что раз в две. недели «Инженер» устраива-! ет ужины в кафе «Аллегро» 1 для «нужных» людей и, хо-1 тя Свербилов коммерче-1 ский директор только с ап-® реля, его жену кто-то ужеl видел в соболях. ...Слухи частично подтвер-1 дились. Свербилов действи-1 тельно частенько ездит наl черной «Волге», когда ' его подвозит Максименко. Зарплата у Максименко не твердый оклад, а три процента от пяти процентов хозрасчетного дохода фирмы колеблется от трех до восьми тысяч рублей. «Михаил Дмитриевич, говорю, куда вы тратите такие деньги?». «Помните, я говорил, что мы формируем фонд «Наследие»? В основном туда», отвечает. И ужины тоже, оказалось, правда! Меня на них даже пригласили. Первую и третью пятницу каждого ме сяца «Инженер» собирает в «Аллегро» на чашку кофе директоров своих филиалов, а их, напомню, около полусотни, на «Деловой клуб». Говорят об их заносчивости, в качестве доказательства приводя фразу Максименко: «Мой рабочий час приносит фирме 50 рублей». «Вот она, говорят, новая каста сильных мира сего, и чем она лучше касты чиновников застойно-застольной эпохи? Скоро они всех нас купят». Чем лучше? Отвечу. Те не только обирали общество, но и не давали ему обогатиться, а эти, наоборот, толкают нас к обогащению. Те не тратили на чужих детей свои деньги, скорее, отнимали у чужих для. своих. Эти 40 тысяч бухнули, не думая, на особняк дачу для 1-й рижской школы-интерната. А насчет покупки... Да по мне пусть бы вся страна стала филиалом «Инженера», если принципы его работы останутся прежними, если бюрократ не изуродует его каким-нибудь новым законом. Но вот насчет новой касты мои оппоненты правы. Максименко и Свербилов первенцы новой касты экономических руководителей с человеческим достоинством, которые не знают, что такое быть выпоротым на ковре у первого секретаря райкома партии за невыполнение плана. Кстати, первый секретарь Ленинградского райкома партии В. Тейванс сам делал фирме одну работу разрабатывал идею и партийнополитическую концепцию программы «Наследие». Вы видите в этом что-то зазорное?
Алла ОБОЛЕВИЧ. 

АКЦИЯ «СМ»
«ВОЗВРАЩЕНИЕ К ЗЕМЛЕ»
НЕ ПРОСТО сразу при нять решение, от которого зависит вся дальнейшая жизнь. Когда мы начинали акцию «Возвращение к земле», то надеялись максимум на 10—15 заявлений. Сегодня число желающих переехать в Краславский район перевалило за сотню. Эти люди решились на то, что без преувеличения можно назвать поступком. В основном
это специалисты, очень нужные селу: механики, электрики. Естественно, впереди у них трудности. Обустроиться на новом месте всегда сложно, а коренным образом изменить свой быт, привычки сложнее вдвойне. Руководство Краславским РАПО обещало всяческую поддержку тем, кто приедет оживлять пустующие хутора. Но надеяться в конечном итоге луч
ше всего на собственные умелые руки, и это, наверно, понимает каждый. Сегодня все, кто прислал путевки в «СМ», поедут вместе с журналистами в Краславский район, чтобы поближе познакомиться с будущими условиями труда и быта. Подробный отчет об этой поездке будет опубликован в ближайших номерах «СМ». 

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
Первый ИЗ 1418 ДНЕЙ ВОЙНЫ
ИЗВЕСТНО, что более удачно начались боевые действия для Красной Армии на юге страны, в полосе Одесского военного округа. Но не все знают, в силу каких причин они тут так сложились. Что предварило здесь день 22 июня 1941 года? Первый из 1418 дней... Большую заслугу в этом сыграли настойчивость и прозорливость начальника штаба округа генерал-майора Захарова. Это тот самый Матвей Васильевич Захаров, который в годы войны стал одним из выдающихся военачальников, а после войны, будучи Маршалом Советского Союза, возглавлял с 1960 по 1971 год мозг нашей армии Генеральный штаб. Нет сомнения, что это одна из важных и почетных должностей, на которую назначается наиболее достойный, талантливый и высокообразованный генерал или маршал. До назначения на должность начальника штаба Одесского военного округа генерал Захаров прошел уже большой боевой и жизненный путь. В 1917 году Захаров вступил в партию большевиков, участвовал в штурме Зимнего дворца. В 1918 году вступил в ряды Красной Армии. В гражданскую войну командовал артиллерийской батареей, дивизионом, был помощником начальника штаба стрелковой бригады. Дважды окончил Военную академию им. М. В. Фрунзе в 1928 году факультет снабжения и в 1933 году оперативный факультет, а в 1937 году академию Генерального штаба. Матвей Васильевич оценил обстановку правильнее, чем другие, поэтому в последние предвоенные дни делал все, чтобы встретить фашистов в полной боевой готовности. Все видели, что делается на границе, но не все делали правильные выводы. Захаров же лично доносил в Генеральный штаб о том, что в непосредственной близости от нашего пограничного рубежа появляются все новые подразделения фашистской армии. 6 июня 1941 года, то есть еще за полмесяца до начала войны, Захаров говорил с начальником Генерального штаба генералом армии Жуковым и убедил его в том, что крайне необходимо перебросить 48-й стрелковый корпус Родиона Малиновского к государственной границе. Но не только это мероприятие было осуществлено генералом Захаровым в предвидении войны. В 20-х числах июня по указанию наркома обороны и Генштаба во всех округах намечалась полевая поездка штабов округов со средствами связи, в некоторых округах начались опытные армейские учения, как, например, на Брестским полигоне, на которых должны были присутствовать все командиры соединений и мехкорпусов. Захаров, чувствуя, как накалилась обстановка на границе, стал убеждать командующего округом генерала Черевиченко, чтобы он не отрывал штаб от войск и отменил эту полевую поездку. Черевиченко, человек дисциплинированный, не хотел нарушать утвержденный план наркома обороны и колебался. Впрочем, колебался не он один. Тревожное на-, строение в приграничных округах, достигшее особой остроты к середине июня 1941 года, как-то было приглушено известным Заявлением ТАСС, опубликованным в газете «Правда» 15 июня. В этом документе опровергались сообщения иностранной печати о якобы возникших между Советским Союзом и Германией разногласиях. Заявление ТАСС расценивало
слухи о сосредоточении на границе немецких и наших войск как неуклюжую пропаганду, состряпанную враждебными СССР и Германии силами, заинтересованными в дальнейшем расширении и развязывании войны. Такого рода выступление авторитетного государственного учреждения притупило бдительность войск. У командного состава оно породило уверенность в том, что есть какие-то неизвестные обстоятельства, позволяющие нашему правительству оставаться спокойным и уверенным в безопасности советских границ. Бойцы стали раздеваться на ночь. Но генерал Захаров пони
мал все это иначе: тут уже нельзя заботиться о добрых взаимоотношениях, и официально заявил командующему, что просит доложить наркому его соображения. Черевиченко доложил, и маршал Тимошенко ответил, что он согласен с мнением Захарова. Получив поддержку со стороны наркома обороны и поняв, что у того такая же настороженность, Захаров предложил командующему округом, в порядке проверки плана мобилизационной готовности, поднять армейское управление и развернуть его в Тирасполе. Теперь, после разговора с Тимошенко, командующий уже не возражал, а поддержал предложение Захарова. АРМЕЙСКОЕ управление прибыло в Тирасполь буквально накануне нападения гитлеровцев, успело развернуться и приготовиться к работе. В составе оперативной группы, которую возглавлял начальник штаба округа генерал Захаров, находился командующий ВВС этого округа генерал Мичутин. Три важнейших мероприятия благодаря инициативе генерала Захарова удалось осуществить за несколько дней до нападения фашистов на нашу страну. А именно. Учитывая возможность вероломного нападения гитлеровской Германии на Советский Союз, генерал Захаров успел перебросить стрелковый корпус генерала Малиновского ближе к границе, отменить полевую поездку штаба округа и развернуть 9-е армейское управление в Тирасполе и подготовиться к работе. Но этим не ограничилась инициатива генерала Захарова. Он взял на себя большую ответственность еще за одно дело. Перед войной всех строго предупредили: не поддаваться на провокации, не давать никаких- поводов противнику понять, что мы готовимся к боевым действиям. И вот в этой обстановке Матвей Васильевич не побоялся и отдал распоряжение штабам и войскам подняться по боевой тревоге, выйти из населенных пунктов и занять рубежи, предусмотренные мобилизационным планом. У читателя непременно должен возникнуть вопрос: почему все распоряжения
отдавал начальник штаба, а не командующий войсками округа? Почему не военный совет округа принимал столь ответственное решение? Как расценить поведение генерала Черевиченко и других членов военного совета округа? Мягко говоря, перед лицом грозящей беды для государства он самоустранился от командования войсками округа и отдал все «на откуп» начальнику штаба. Не лучше командующего оказались и члены военного совета, раз начальник штаба единолично решал все эти вопросы. Описанными выше мероприятиями не ограничились действия генерала Захарова. Он приказал установить связь с пограничными войсками и осуществить вывод
войск тоже в соответствии с имевшимся планом прикрытия границы. При отдаче столь ответственных распоряжений между генералами произошел . напряженный разговор. Когда генерал Захаров разговаривал с командующим авиации округа и приказал ему убрать самолеты с основных аэродромов и рассредоточить их на полях, генерал Мичугин понимал, что это очень серьезное распоряжение, и несколько недоверчиво отнесся к приказанию начальника штаба. Подумав, он даже сказал: «Прошу письменного распоряжения на такую серьезную передислокацию.» Генерал Захаров тоже задумался. Непросто, конечно, было ему одному, когда командующий и члены военного совета, как сторонние наблюдатели, взирали на действия начальника штаба, принять на себя такую большую ответственность за такое решение, как полная передислокация всех военновоздушных сил округа. И все же он написал письменный приказ и вручил его командющему ВВС. Генерал Мичугин выполнил этот приказ. Самолеты перелетели на полевые аэродромы. КАКОВ ЖЕ БЫЛ РЕЗУЛЬТАТ усилий одного мужественного, волевого и инициативного генерала? Во время первого массированного налета гитлеровской авиации казармы, в которых обычно располагались части, были полностью разгромлены, и, будь в них наши дивизии, они понесли бы огромные потери. А дивизии оказались на границе! Они уверенно и организованно отразили нападение врага... Наши части не только удерживали государственную границу, но и сами предприняли активные действия. 25 июня, через три дня после вероломного нападения гитлеровцев на нашу страну, бронекатера Дунайской флотилии совместно с бойцами 287-го стрелкового полка 51-й Перекопской дивизии высадились на мыс Сату-Ноу и с помощью пограничников разгромили там более батальона противника и захватили много пленных и артиллерию, которая обстреливала Измаил. На следующий день, 26 июня, пограничники и под
разделения ' 51-й Перекопской дивизии, тоже с помощью бронекатеров флотилии высадились на правый берег Дуная и захватили населенный пункт Килия-Веке, румынский городок. ДО КОНЦА ИЮНЯ советские войска удерживали семьдесят шесть километров границы от устья Дуная на север. Но там, севернее, бои развивались менее благополучно. Ну, а что было с авиацией Одеского военного округа, которая по приказу Захарова передислоцировалась на полевые аэродромы? Она не понесла больших потерь от внезапной бомбежки фашистов. Бомбы, таким образом, были сброшены на пустые аэродромы. Всего три самолета пострадало от этой
первой внезапной бомбардировки! И в первый же день наши летчики сбили 20 фашистских самолетов. К таким результатам привели меры, принятые умным, деловым командиром, они оправдали его перед вышестоящими инстанциями. Где-то я читал, что после бойны начальника Генерального штаба Маршала Советского Союза М. В. Захарова спросили: «Отдавал ли он себе отчет, принимая те решения?». Маршал ответил утвердительно. Он сказал, что «если бы это была провокация, то жизнью расплатился бы он один, а если бы он не принял тех решений и не провел их в жизнь, то это грозило бы смертью многим тысячам бойцов и командиров». Если бы все начальники штабов приграничных округов, я уже не говорю о ко- мандующих, взяли на себя такую же инициативу и ответственность!.. Начался первый из 1418 дней Великой Отечественной. А КАК РАЗВИВАЛИСЬ СОБЫТИЯ в Прибалтийском особом военном округе? В книге В. Анфилова «Начало Великой Отечественной войны» говорится: «Разведывательные органы за 2—3 дня до начала войны установили, что кие войска, расположенные в Восточной Пруссии, получили приказ занять исходное положение» для наступления. Об этом доносилось и в Генеральный штаб. Но... действенные меры по приведению войск в состояние повышенной боевой готовности с целью срыва удара агрессора приняты не были. Военный совет округа на занятие оборонительных рубежей в приграничных районах не имел разрешения. Если военный совет округа «не имел разрешения» на занятие оборонительных рубежей в приграничных районах, то кто таковое давал командиру 125-й стрелковой дивизии 8-й армии генералмайору П. П. Богайчуку? Чем руководствовался он за три дня до начала войны, поднимая дивизию по боевой тревоге и занимая свой район обороны на своем боевом участке. Бывший командир 657-го стрелкового полка 125-й стрелковой дивизии, полков
ник в отставке С. К. Георгиевский вспоминает: «19-го июня 657-й стрелковый полк занял оборону на своем боевом участке в 4 км юго-западнее литовского города Таураге. Обстановка на госгранице становилась с каждым днем все тревожнее. Еще в мае начались полеты одиночных самолетов над нашей территорией. Рядом с границей в лесу фашисты строили наблюдательные вышки, с которых они вели рекогносцировку и, как я понимаю, ставили боевые задачи командирам своих подразделений. Мы слышали шум большого количества танковых моторов, с границы несло бензином и машинным маслом. Все признаки готовящегося нападения были налицо». Что происходило дальше, рассказывает бывший политработник А. Ионин. По его словам, 21 июня командно-начальствующий состав пограничной части был переведен на казарменное положение. Штаб погранчасти работал с еще большим напряжением, чем днем. Беспрерывно звонили телефоны1. Неумолчно стучал телеграфный аппарат. Ни на минуту не снимали наушников радисты. Донесения с границы и ответные распоряжения поступали на пункт связи беспрерывно... Поминутно следовали короткие доклады «Заставы полевыми кухнями обеспечены полностью», «Индпакетами личный состав обеспечен полностью», «Нужны большие саперные лопаты», «Сухари, кружки, ложки, котелки бойцам розданы...». Какой директивой пользовались командиры, на отданные приказы которых теперь поступали доклады об исполнении? На каких весах они взвешивали тяжесть отдаваемых ими распоряжений и поступков, окажись все последующее провокацией? 21 июня весь день командир 657-го стрелкового полка находился' со своими солдатами, готовясь к бою. В двенадцатом часу ночи начальник погранотряда известил командира 125-й стрелковой дивизии генералмайора П. П. Богайчука, что у него был немецкий офицер, сообщивший о выдвижении фашистских войск к границе и начале нападения в 4 часа утра. «ОКОЛО ЧАСА НОЧИ, рассказывает А. Ионин, находясь в кабинете подполковника Головнина, я стал свидетелем важного разговора. Головнин принимал по телефону доклад одного из начальников заставы. Не отнимая от уха трубку, он кивнул на стол и зал: Записывай,, диктовать буду. Я записал: «К границе подошла большая группа тяжелых машин. Без света. Уверен, что танки». Лично проверяли? уточнил Головнин. Сам видел, сомнений никаких. Выставьте в опасной зоне постоянный пост наблюдений, о действиях танков докладывайте лично мне». Закончив разговор, Головнин велел телефонисту вызвать командира 125-й стрелковой дивизии генерала Богайчука. Говорите, новая группа танков появилась? переспросил генерал. Слышал, наши разведчики ее тоже засекли. Что? Большое передвижение у них в тылу замечено? Повсеместно? Это серьезно. За информацию спасибо. Обо всем новом сообщайте немедленно. Буду принимать меры.
Едва трубка телефона легла на рычаг аппарата, как в кабинете Головнина запищал зуммер полевого телефона. Докладывал комендант первого участка капитан Сталевич. Разговор длился минут десять. И, повидимому, был очень важным. Выслушав Сталевича, Головнин вызвал к себе начальника штаба -и военкома. После этого экстренного совещания на границу полетела срочная радиограмма: «Всему личному составу немедленно занять оборонительные сооружения!». Иначе говоря, была подана команда «К бою!». Это произошло в два часа ночи. Повторяю, в 2 часа ночи, за 25 минут до того, как командующие округами направили приказы армиям на скрытное занятие обороны. В течение ночи на 22.6.41... Но, чтобы приказ дошел до генерал-майора Богайчука, его еще должен был получить от командующего 8-й армией командир 11-го стрелкового корпуса, а от него затем уже сам Богайчук. А он, как мы знаем, зря времени не терял.
Значение своевременно отданного приказа занять оборонительные рубежи было поистине неоценимо. «На Шяуляйском направлении уничтожено до трехсот танков противника...» сообщало Совинформбюро в те дни. Это 125-я стрелковая дивизия 8-й армии Прибалтийского особого военного округа, двумя стрелковыми полками занимая полосу обороны около 40 км по фронту, прикрывая шоссе на Шяуляй, отбивала атаки трех танковых и двух пехотных дивизий. «Гитлеровцев было до 1000 человек в первой цепи атакующих, рассказывал Семен Константинович Георгиевский, около 800 полегло в первые же минуты боя, у нас в боевом охранении было 19 пулеметов, их губительный огонь с короткой дистанции сорвал атаку врага. Тысячи советских солдат приняли неравный бой в то незабываемое утро, среди тех, кто стоял на самой границе, были и 250 бойцов первого батальона 657-го стрелкового полка, вступившего «в бой не ради славы, ради жизни на земле». Они
не успели получить заслуженные боевые награды. Успели уничтожить 800 гитлеровцев». 22 июня к середине дня, нанеся врдгу большой урон, но и понеся большие потери, 125-я стрелковая дивизия под угрозой полного окружения оставила Таураге. Сколько раз фашисты ни «уничтожали» ее, а она вновь и вновь становилась у них на пути. И совсем неслучайно гитлеровский командующий группой армий «Север» генерал-фельдмаршал Лееб издал приказ, в котором были такие слова: «Разбитые остатки 125-й стрелковой дивизии подлежат немедленному и безжалостному уничтожению как наиболее навредившие победоносному продвижению войск Великой Германии». 125-я Красносельская Краснознаменная ордена Кутузова второй степени стрелковая дивизия за 1418 суток войны ни разу не отходила без приказа и не теряла связи, даже будучи в очень тяжелом состоянии и даже в окружении. Д. ИБРАГИМОВ, участник Великой Отечественной войны.
Д. ИБРАГИМОВ, 

КИНОФОРУМ «АРСЕНАЛ»
ГАРАНТИРОВАНЫ... СЮРПРИЗЫ
На вопросы о программе коммерческого показа кинофорума «Арсенал», открывающегося в Риге 23 сентября, отвечает зам. председателя оргкомитета фестиваля киновед ЮРИС ЦИВЬЯНС.
Больше недели шла продажа абонементов, а до 18 сентября в киоске «Союзпечати» на углу улицы Ленина н бульвара Падомью можно приобрести только абонементы на программы кинотеатра «Лачплеснс» и ДК им. Дзержинского. Абонементы пользуются большим ' спросом и грозят превратиться (увы!) в предмет дефицита номер один. Однако у многих кинозрителей возникают сомнения: я покупаю абонемент, а конкретных сведений о программе показа фильмов в каждом кинотеатре все еще нет. Может быть, следовало рассчитывать на отдельные билеты? Пусть они дороже абонемента, пусть на них не разыгрывается телевизор, зато, узнав у соседа, что, например, в «Лачплесисе» идет «колоссальный фильм», я приобрету билет, а вместе с ним уверенность в завтрашнем дне... Насчет уверенности согласен, зато не уверен, что такой механизм вместе с уверенностью обеспечит и билет. Дело вот в чем. Многие фильмы, в том числе и «колоссальные» (а их у нас будет очень много), станут на нашем форуме «фильмамиоднодневками». К вечеру вся Рига будет знать, что сегодня в «Лачплесисе» идет стоящая картина, между тем надежды, что ее покажут еще где-нибудь, довольно мало. Может быть, повторят в Юрмале, но туда ведь ехать сколько, а потом там своя публика... Наша программа строится так, чтобы показать как можно больше фильмов и как можно меньше повторяться. Есть и другой расчет. Фильмы присланы нам на короткий срок из Лондона, Гавра, Роттердама, Пекина, Парижа, Будапешта, Лозанны, Праги (не буду продолжать этот перечень, он огромен) с ограниченным правом показа. Копии все свежие, на пленке «Кодак», и нам не хотелось бы возвращать их в изношенном состоянии. Итак, за небольшим исключением, в наших программах будет соблюдаться принцип: «один фильм один день». Поэтому уверенность в завтрашнем дне даст как раз абонемент. И все же когда будет программа? Точнее, почему ее еще нет? Но это целых два вопроса. Почему нет программы? Потому что наша фирма очень старается сделать ее максимально интересной. Каждый день мы просматриваем по пять-шесть фильмов и выносим приговор показывать или не показывать. А фильмы добираются до нас из разных стран разными темпами и разными путями. Фильмы Годара (числом семь), например, высланы из Швейцарской синематеки 6 сентября через Москву. 14 сентября выслан большой контейнер из Лондона. Почему такая задержка? И. Кристи, представитель Британского киноинститута, прислал телекс, что из-за забастовки почтовых работников задержалось письменное разрешение от американских продюсеров владельцев прав на целый ряд картин на по
ЮРИС ЦИВЬЯНС.
каз этих фильмов в Риге. Это не только наша нерасторопность, но и ряд, что называется, форсмажорных обстоятельств. Такова специфика всякого кинофестиваля: мероприятия, как правило, строятся по принципу «коробки с сюрпризом», а не по принципу взаимного гарантированного удовольствия. В прошлом году, если помните, в Локарно первый приз получила картина, прибывшая на фестиваль в день закрытия. А Московский кинофестиваль? Кто там бывал, знает: обладатель абонемента о программе каждого следующего дня узнает не раньше, чем за день. А теперь второй вопрос когда будет программа? Мы рассчитываем сообщить зрителям о том, что их ждет в ближайшие дни. Правда, оставляем за собой право некоторых изменений в программе на случай, если, например, 24 сентября нам пришлют что-нибудь незапланированное, но очень интересное... Так что зритель должен будет осуществлять свой выбор в условиях неполной информированности? Почему же? Вот-вот выйдет и поступит в продажу большой иллюстрированный каталог. Скажите, много в мире кинофестивалей, выпускающих свой каталог? Потом мы будем выпускать свою газету «Арс» (кстати, в первом номере «Арса» мы предполагаем дать наиболее
подробные сведения о программах кинотеатров, Дома знаний и Дома культуры им. Ф. Дзержинского). Далее, готовятся программки с аннотациями на каждый фильм, их можно будет приобрести перед сеансом... А зачем зрителю аннотация на фильм, который он сейчас посмотрит? Понимаете, большинство фильмов, которые пойдут в «Риге», в Доме культуры им. Дзержинского, «Лачплесисе», «Юрмале» признанные шедевры современного мирового киноискусства. Они уже успели обрасти рецензиями, толкованиями, интерпретациями, интервью... Или вы думаете, что современному кинозрителю, особенно такому требовательному и умному, как рижский (это не лесть, я поездил с лекциями по стране и знаю цену рижскому зрителю), достаточно сесть, посмотреть картину и забыть о ней, как забывают о выпитой бутылке пива? В современном мире кино стало способом мыслить, а не просто способом провести вечер. Только обыватель судит о фильме «от пуза», не интересуясь, что в этой картине увидел другой. Наши программки предлагают (но не навязывают!) наше истолкование фильма, часто толкование его в печати той страны, где этот фильм снят. Спорьте с этой оценкой, предлагайте свою и вы будете услышаныl Дело в том, что в газете «Арс» будет открыта рубрика «Письма зрителей», наподобие «огоньковской», только посвященная вопросам кино. Мы опубликуем любое неординарное мнение о наших про
смотрах критическое, аналитическое, даже апологетическое... И знаете, мнение зрителей скорее всего дойдет и до авторов: служба информации наиболее содержательные отзывы будет переводить на английский язык, к сведению участников форума. Ведь и Годару, например, интересно знать, что думают о его фильмах в Риге. Постойте, но ведь газета-то будет выходить чуть дольше недели. Зная нашу почту... А вы думаете, мы не знаем нашей почты? Прямая связь зритель газета будет осуществляться через специальный почтовый ящик, установленный рядом с Домом знаний. По принципу: вы опускаете мы вынимаем, Значит, ваша программа будет рассчитана на интеллектуального зрителя? Ничего подобного! Вообще, «интеллектуальный зритель» что это такое? По-моему, это выдумка, нет такого зрителя. Бледный волнующийся молодой человек в очках, спорящий и размахивающий руками после просмотра это выдумка, притом выдумка середины шестидесятых годов, когда журнал «Юность» поделил людей на «физиков» и «лириков». «Интеллектуальный зритель» выдумка неудачливых кинодраматургов. Есть живой, непредвзятый, отзывчивый зритель, и есть зритель предвзятый, то есть тупой. Тут вы правы, наш форум не принимает во внимание интересов тупого зрителя. Но вы знаете, тупых не так уж много. Я думаю, что их даже меньшинство, а то бы наш фестиваль вылетел в трубу. Между нами говоря, я даже считаю, что «тупой зритель» во многом тоже выдумка. Его придумали и культивируют бездарные кинематографисты. А они не выдумка? Они не выдумка. Но их на нашем форуме не будет. На вопросы Ю. Цивьянса отвечал... сам
Ю. ЦИВЬЯНС. 

Фотоконкурс, посвященный XIII Всемирному фестивалю молодежи и студентов.
Комитет молодежных организаций Латв. ССР совместно с Молодежным экологическим центром ЛГУ им. П. Стучки и Рижским городским советом Латвийского общества охраны природы и памятников приглашает принять участие в фотоконкурсе «Среда антисреда-89». Организаторы планируют с помощью газет «Советская молодежь» и «Падомью яунатне» отразить в прессе визуальную сторону экологического вопроса, а также создать выставку. Решено пригласить для участия в конкурсе и
представителей породненных с Ригой городов. Фотоконкурс пройдет по двум секциям: фотографии (отдельные работы и серии) и диапозитивы (серии). Работы будут оцениваться по трем группам: А студенты и школьная молодежь, В любители и профессионалы, С зарубежные авторы.
Условия конкурса 1. Каждый из участников может представить не более шести отдельных работ, выполненных в любой технике. Фотографические серии до шести и диапозитивные серии до 12 работ будут засчитываться как одна работа. Самая длинная сторона снимка (а также оформленного снимка) не должна превышать 40 см. Диапозитивы (в рамках) могут быть любого формата, желательно исключить вертикальные
кадры. В случае оригинальной идеи возможны и отступления. 2. На обратной стороне фотографии необходимо указать: автора, адрес и телефон, род занятий (в группе А учебное заведение, курс или класс), название и аннотацию (при возможности место и время съемки). К диапозитивным сериям следует приложить титульный лист с такими же сведениями. 3. Работы на конкурс представляются с 1 января
по 31 марта 1989 г. Их можно посылать по адресу Молодежного экологического центра ЛГУ им. П. Стучки: 226098, Рига, бульв. Раиниса, 19 (с пометкой фотоконкурс «Среда антисреда*), или же передавать лично в ЛГУ: Рига, буль*- Раиниса, 19, комната К* 110» в рабочие дни с Ю ДО 16 часов (тел. 225304). 4 Жюри, в составе котопого будут представители организаторов *°н*УРса и профессиональные фотографьь приступят к работе в
апреле 1989 г. Актуальность и художественность исполнения равноценно важные критерии оценки работ. Награды конкурса Главный приз путевка в соцстрану, II приз денежная премия 200 рублей, 111 приз денежная премия 100 рублей. Для победителей в группе С предусмотрены ценные призы.
На снимках участниках конкурса-88: * Карлис КАЛВИШКИС, «Отчий дом 1. Сумерки* * Нормундс ШТЕЙНБЕРГС, без названия. * Александр ЛЕБЕДЬ, «XX век». 

МЕМОРИАЛ БУДЕТ
НО КАКИМ? Свое мнение сможет высказать каждый. Для того, чтобы ваши идеи не пропали даром, при Совете Министров Латвийской ССР создана рабочая группа по подготовке предложений об увековечении памяти жертв необоснованных репрессий периода культа личности Сталина. Среди 25 членов группы председатель правления Союза архитекторов Гунар Асарис, священник православной церкви Александра Невского Леонид Абашев, заместитель начальника Главного управления искусств и культурного наследия Госкомкультуры Латв. ССР Имант Лукаж, поэт Маркс Чаклайс. Председатель рабочей группы писатель Миервалдис Бирзе. Итак, каким должен быть мемориал и где он может быть воздвигнут? Идея и место два вопроса, на которые рабочая группа будет обращать особое внимание. Круг ваших возможных предложений, однако, не замыкается на мемориале. Музей, выставка, памятная плита, новое мероприятие, которое может стать традиционным, 25 экспертов рассмотрят любое ваше предложение, связанное с увековечением памяти жертв репрессий. Свои предложения направляйте по адресу редакции: 226081, Рига, Баласта дамбис, 3, «Советская молодежь», с пометкой: «Мемориал». Самые интересные мы опубликуем. Хочется вновь напомнить о возможности пожертвовать деньги на строительство мемориала. Сборы от благотворительных акций и личные пожертвования можно направлять на текущий счет Латвийского фонда культуры (операционное управление Жилсоцбанка г. Риги № 000702902) на мемориал жертвам сталинских репрессий. На сегодняшний день собранная сумма составляет 70 тысяч рублей. 

ТЕНЬ
Владимир СКИФ
Я долго ехал по стране, В стране погода устоялась... По ходу поезда в окне Мне тень из прошлого являлась. Я узнавал ее черты: Ей быть с усами полагалось. И с наступленьем темноты Душа немела, содрогалась. Парадоксальна эта тень: И боязлива, и могуча. Уже мертва не первый день, Но до сих пор она живуча. С неб много связано отмет, И лет немало с нею слито, И бед российских, и побед С тяжелой тенью монолита. Когда-то с именем ее
Себя на минах подрывали И подневольное рванье С ее согласья надевали. Орджоникидзе и Камо Пред ней тускнели год от года, А Тухачевский нес клеймо Врага советского народа. Парадоксальна эта тень: Смеясь, о Кирове скорбела... И вся страна слезами всклень Была полна, но песни пела. ...Так ехал я и досягнул До горьких лет, до русской боли И только за полночь уснул, Как одинокий зяблик в поле. Наверно, думал о тепле, Моя душа во сне томилась. Проснулся я, а на столе «Герцеговина Флор» дымилась... 

ПЕСЕНКА
Далия ТРУСКИНОВСКАЯ
Для тех, кто не может без чуда, на небе сияет звезда. Любовь прилетает оттуда, любовь улетает туда, и нам дается на время ее нездешнее бремя. Покуда можешь —. неси, а новой уж не проси. Любовь ослепительной силы была а теперь она где? Отыщешь любовь мою, милый, лишь там, на далекой звезде. Ведь нам дается на время ее нездешнее бремя. Покуда можешь неси, а новой уж не проси. * * * Пускай дерутся на войне плечо» к плечу, а в жизни я спиной к спине стоять хочу. Когда ко мне крадется враг, подлец и скот, его подхватит твой кулак на апперкот. Когда ползет к тебе сквозь тьму нечистый сам ребром ладони я ему автограф дам.
Но, в ожиданье новых бед ( н новых драк, мы ровно десять тысяч лет стоим вот так. И ты забыл, незримый друг, наш первый час, и ласку губ, н ласку рук, и ласку глаз. И я забыла наш апрель в садах ночных, н как густеет жаркий хмель в глазах твоих^ Но если наш совместный бой придет к концу, то разминемся мы с тобой лицом к лицу... Так лучше нам забыть каприз далеких лет. Вот так стоим, вот так срослись, разлуки нет. И если снова воевать тебе н мне так что ж, ведь нам не привыкать спиной к спине... * * • И острая боль пройдет, и светлая грусть растает... . Скомандую сердцу «Взлет!» послушно оно взлетает. А где-то плывут восходы, и в рощице голубой считает кукушка годы, не прожитые тобой. 

Марис МЕЛГАЛВС
Что значит этот влажный взгляд как будто клюквины в росе? | В одном седле втроем, подряд I ведь не на рынок едем все. И как нам каждому разжиться своим конем? Что нам продать? Бывало, бьешься, коль случится, развеяв по ветру, терять. I И снова этот влажный блеск. Точь-в-точь как прежде. Три коня во сне проносятся сквозь лес, похищенные у огня. Перевод О. НИКОЛАЕВОЙ.
О. НИКОЛАЕВОЙ. 

ВЫСТАВКА СОВЕТСКИХ АФИШ
* ПАРИЖ. Первая во Франции выставка афиш советских рок-групп открылась в музее-галерее Сента во французской столице. Она проходит в рамках третьего международного месячника афиш, который по традиции устраивается осенью в Париже. 'На выставке представлено Свыше 80 плакатов, посвященных популярнейшим советским рок-группам. Среди них «Машина времени», «Алиса», «Звуки (Му», «Автограф», АВИА, «Земляне» и многие .другие. Посетители экспозиции также могут познакомиться с фотографиями, снятыми во время концертов советских музыкантов, в специальном просмотровом зале галереи постоянно показываются видеофильмы с выступлениями рок-групп. Организаторы специально подготовили также для продажи оригинальные майки, значки и пакеты с эмблемами советских ансамблей, можно также приобрести и диски с записями концертов. Наша выставка вызвала огромный интерес французской общественности, причем среди посетителей не только молодежь, но и люди самых разных возрастов и профессий, рассказала хранитель музея МариКлер Адес. Идея проведения подобной выставки возникла почти год назад. В течение этого времени к нам поступали будущие экспонаты, которые привозили бывающие в Советском Союзе французские туристы, студенты и стажеры. Афиши во Франции в последнее время стали одним из наиболее популярных видов изобразительного искусства, в котором работают многие ведущие французские художники. Сегодня мы открыли для себя советские афиши, многие из которых выполнены весьма интересно, изящно, с большим вкусом и выдумкой. ТАСС. 

Музыкальный салон
На олимпе - "Зоопарк"
ЗАМЕТКИ МЕЛОМАНА
КАК ИЗМЕНИЛИСЬ времена! Еще четыре года назад по поводу «зоопарковского» магнитофонного альбома с названием «Белая полоса» мы могли много чего узнать из сердитых писем в газеты; особенно, помнится, поразило меня письмо пожилой женщины, которая альбома, естественно, не слышала, но, ссылаясь на возмущенное мнение «большинства», заявляла: «От ВИА с таким названием ничего, кроме пошлятины, ждать не приходится». А ныне по результатам майского хит-парада ТАСС среди 89 долгоиграющих пластинок «на вершине Олимпа» оказалась впервые вошедшая в хит-парад группа «Зоопарк». С диском «Белая полоса». Здесь не место рассуждать о стереотипах восприятия, но вот что в этой связи любопытно: со времени распада «Битлз» прошло всего 18 лет, а многие подростки ныне вполне искренне недоумевают, за что у нас на всю катушку ругали «тишайшую» ливерпульскую четверку, ведь она как бы и не рок-группа, а так... эстрадный ансамбль. А между тем с начала пути двух супергрупп 70-х «Битлз» и «Роллинг Стоунз» ■— рок-музыка пошла по двум направлениям, которые очень условно можно разделить на мелодическое и интонационное. «Битлз» сделали акцент на гармонии и красоте подпевок, а «Стоунз» на энергии исполнения и звучания (впрочем, у тех же «Стоунз» масса превосходных мелодий, да и «Битлз» не отказывали себе в эксперименте: в чистом виде существуют лишь эталоны). Напомню, что каждый альбом этих групп поражал революционной новизной. Для своего времени и на фоне тогдашней эстрады музыка «Битлз» казалась не менее авангардистской, чем, скажем, нынешние упражнения со звуком западногерманских «шумовиков» из группы «Саморазрушающиеся новостройки».’ Напомню также, что рок возник не только как протест против окаменевших музыкальных форм, но и нес и продолжает нести мощный заряд социального протеста, пик которого пришелся на творчество «Стоунз» середины 60-х. К этому «золотому веку» демократичного рок-н-ролла и ритм-энд-блюза и восходит
музыка «Зоопарка», не нуждающаяся в электронных примесях. Весь мир в ту пору сходил с ума от резких фиоритур Мика Джэггера, лидера «Стоунз». Но возможно ли так, как он, спеть по-русски? Так спеть, разумеется, нельзя, да и не имеет смысла. А вот сохранить мятежный дух «Стоунз», перевести язык рок-н-ролла на «язык родных оказалось возможным. В 1981 году руководитель «Аквариума» Борис Гребенщиков дал послушать свежие записи почти никому еще тогда не известного Михаила Науменко социологу и музыкальному критику Артему Троицкому. Тот пригласил Науменко принять участие в иолу акустическом (аренда аппаратуры была организаторам не по карману) рок-фестивале в Чертанове, где выступили А. Макаревич, К. Никольский, группы «Последний шанс» и «Аквариум». Под аккомпанемент последней и спел Науменко. Случилось так, что о нем сперва заговорили в Москве, а уже некоторое время спустя в Ленинграде. Мнение о «Зоопарке» в среде рок-меломанов не делилось на два, все соскучились по старому, доброму рок-н-роллу, в который Науменко удалось влить новую кровь благодаря интонационному разнообразию и лихим текстам. Его шлягеры «Буги-вуги каждый день», «Пригородный блюз», «Мажорный рок-н-ролл» до сих пор исполняются и другими группами, в частности битквартетом «Секрет», случай редкий для рок-сцены, где каждый коллектив стремится исполнять только свои композиции. ИТАК, нашумевший в свое время альбом вышел пластинкой. Поставьте ее на «вертушку» и без предубежденности вслушайтесь в то, о чем поется. Вы погрузитесь в гущу жизни молодого человека, который изумлен «застойными явлениями» и которого не очень-то тянет в регламентированный мирок взрослых. И, прослушав обе стороны пластинки, вы еще раз убедитесь, что жизнь молодых полным-полна драматизма (теперь, когда мы посмотрели «Легко ли быть молодым?», в этом никто не сомневается): тут одиночество на одного и вдвоем; тут мальчики и девочки, которым хочется любви и некуда себя
деть в неприветливом городе; тут же и агрессивные гопники (в Москве их называют люберы), которые «мешают жить»; тут трогательная баллада «Когда я знал] тебя совсем другой» о выскочившей замуж девушке и незаметно для себя превратившейся в зауряд-мещаночку; тут и лирика «Ночной] гость», парафраз есенинского] «Черного человека», но с] благополучным до слез I финалом; тут, наконец, программная «Песня простого' человека», где Науменко] спрятался под маской «такого, как все»: «Я обычный па-| рень, не лишен простоты, я такой же, как он, я такой же, | как ты, я не вижу смысла говорить со мной это точно то же самое, чта говорить с тобой.,.», и очерчивает некий круг: жена друзья футбол рок-клуб, и нет там йгеста для вопроса «зачем жить?», а раз нет, значит, «так надо!». Об опасности появления таких «среднестатистических» людей с тревогой сказал недавно в «Литгазете» писатель Олег Попцов: «Коллективное «мы» поглотило «я», навязало ему принципы коллективной ответственности, коллективного интереса, мифического равенства «я как все». г Словом, вы убедитесь, что альбом с «бородой» четырех летней давности в целом не потерял своей актуальности с точки зрения содержания.1 Чего, к сожалению, нельзя* сказать о форме. По качеству записи «Белая полоса» не уступает... английским пластинкам начала 60-х! ...Когда одного знаменитого физика спросили, что по-] могает ему в работе над соз-] данием новой теории, он от-| ветил: «Трудности». Этот ответ, думается, приложим и к1 истории отечественного рока,] в котором сегодня в иных, конечно, масштабах идут те же процессы, что и в других искусствах: возвращение широкой публике как бы не-1 существовавшего. Трудностей] внешнего порядка у рок-музыкантов становится все| меньше, и, быть может, не за горами то время, когда | останутся лишь внутренние творческие. Как бы то ни было, лидерство во всесоюзном хит-параде группы с веселым названиемг «-Зоопарк» настраивает! любителей молодежной музыки на мажорный лад. А. СПИРИН.
А. СПИРИН. 

ИЗБРАННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ И. И. БУХАРИНА
Вышел в свет сборник избранных произведений Н. И. Бухарина видного деятеля Коммунистической партии, крупного ученого в области общественных наук, имя и работы которого долгое время несправедливо предавались забвению. Книга выпущена к 100-летию со дня его рождения.
В нее вошли наиболее актуальные статьи, доклады и выступления Н. И. Бухарина по вопросам марксистско ленинской теории, экономической политики, внутрипартийной борьбы и культурного строительства. Особое место отведено его работам, посвя
щенным пропаганде ленинского кооперативного плана и новой экономической политики, критике позиции.троцкистов по вопросам социалистического строительства. Содержащиеся в этих работах идеи о методах хозяйствования, применяемых социалистическим государством, сохранили в определенной части свое значение и в современных условиях. Издание подготовлено Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. Книга выпущена Политиздатом. ТАСС. 

БЕСЕДЫ В 1108-Й КОМНАТЕ
Премьера рубрики. Она требует пояснения? 1108 номер комнаты ■ нашей редакции. Сегодня мы пригласили сюда на беседу лидеров инициативной группы Неформального народного фронта. Перед этим Сергей Егоренок, Имантс Кулинскис, Угис Шулцс познакомили нас и участвующих в беседе журналистов других изданий с проектом программы фронта. Три с половиной часа крутилась магнитофонная лента. Мы даем нашу беседу в сокращении с небольшой стилистической поправкой по известной причине: газета не безразмерна. Но любой желающий прослушать ее полностью может это сделать в течение недели со дня публикации, договорившись с нами по телефонам 467580, 467713. Беседа это возможность высказаться прежде всего нашим гостям. Мы, журналисты, дискутировали, оспаривали, предлагали. Но, думаем, что новая рубрика прежде всего для прояснения позиций, новых взглядов для общественной жизни республики групп, объединений, фронтов. Если после сегодняшней публикации и наши читатели захотят продолжить беседы в 1108-й комнате, мы предоставим такую воз. можность. Итак, начинаем...
«ЧТОБЫ В НАС НЕ ВИДЕЛИ ЧЕРНЫХ ВОРОНОВ...»
Наш первый вопрос связан с проектом вашей программы. В ней нн разу не употребляется ставшее ныне популярным как в прессе, так н в обиходе понятие «мигранты». Вы избегали его умышленно? Сергей Егоренок: Сам термин «мигранты» неправилен с точки зрения политической. А так как мы организация в первую очередь политическая, то должны грамотно подходить к терминам. Мы говорим о миграционных и ремиграционных процессах, но не говорим о «мигрантах». Уходим от этого термина умышленно, так как он сегодня стал пугающим. Это оскорбительное слово. И деление на «мигрант не мигрант» уже не годится. Надо вести речь о миграционных и ремиграционных процессах... Миграционные процессы страшны для республики. Ряд предприятий на сегодня экономический нонсенс. Это те, которые не обладают на данной территории ни сырьевой базой, ни рынками сбыта. Один из способов решения проблем, насколько мы поняли из программы фронта, это ремиграцня. Считаете ли вы, что это действительно необходимо? С. Е.: Да, нам придется включать механизм оттока рабочих из республики с тех предприятий, которые разорятся. Это правильно и экономически, и политически. Это будет процесс насильственный или... Имантс Кулннскнс: Нет, надо сделать так, чтобы людям было выгодно жить там, где они нужны, чтобы создавались наемным рабочим условия на новых местах. С. Е.: Встанет неминуемо вопрос: кто нужен республике, кого можно перепрофилировать, а кто балласт. Но ясно, что это не балласт, это человек, и поэтому надо решать вопрос такими путями: если люди являются отягчающим фактором для республики, то они должны уехать отсюда, но они не должны страдать, им надо создавать условия для жизни в другом месте, чтобы они не почувствовали себя ущербными. Должны быть вывезены или имеют право воспользоваться? С. Е.: Имеют право... А если не поехал, то должен адаптироваться в новой среде. И далее, чтобы люди не стали балластом и на новой территории, необходимо их обеспечить работой на экономически выгодных условиях... Кто им должен создавать эти условия? С. Е.: Как кто? Республика! Правительство республики! Республика строит им там жилье, обеспечивает работой. Одновременно экономика поднимется и там, и в республике. Значит, республика из своего кармана выложит очень большую сумму на все это... А не лучше ли те же деньги пустить на цивилизованное решение всех этих проблем внутри республики? С. Е.: Проблему миграции родили не только действия правительства, но и его бездействие. Хотим менять положение должны призывать его к действиям нейтрализующим, снимающим проблему миграции. Приоритет. Может ли им обладать человек в зависимости от своей национальности, или все-таки будем действовать по общепринятому правилу: твое благо определяет твой вклад в получение этого блага? То есть способности, уровень подготовки, качество знаний и умение употребить их для общей пользы? С. Е.: Латвия национальная территория. Ее коренные жители латыши. Значит, надо создавать условия прежде всего для нормализации жизни коренного населения. И. К.: Никто не собирается отсюда выселять тех, кто в эту землю много вложил. Кто живет здесь, как дома. Я это подчеркиваю. Ремиграция направляется на «людей без родины». Все-таки я хочу добавить, что латышский народ, что бы мы ни говорили, имеет право на свою этническую территорию, и на этой территории имеет право жить и развиваться. Это точка опоры, которая должна все определять. С. Е.: Абсолютно с этим согласен. И все вопросы, которые мы рассматриваем в республике, должны пропускаться через призму интересов коренной нации. Ремиграция процесс добровольный. Человек может и остаться, адаптироваться. Вот почему я ратую за то, чтобы латышский язык стал государственным в республике. Как вы видите статус государственного языка? И. К.: Я вижу его как деловой язык всех сфер жизни республики оставляя русский язык и восстанавливая другие языки культурной автономии каждой национальной группы, проживающей на территории Латвии. С. Е.: Русский язык все равно будет языком межнационального общения у нас в стране. От этого никуда не денешься. Кто несет, на ваш взгляд, ответственность за то, что в республике нет реального двуязычия? Конкретные личности? Конкретный народ? Конкретные люди из конкретных ведомств? Угис Шулце: Я думаю, что в настоящее время в республике нет реального двуязычия... С. Е.: А ответственность за это несет правительство, которое не создало для этого условий. И. К.: Языковый барьер искусственно создавался правительством, чтобы сохранить ситуацию, при которой можно разделять и властвовать. Сегодня мы пожинаем плоды: все то прогрессивное, что исходит от одной части населения, совсем неизвестно другой части. У. Ш.: Все это вело к унификации. С. Е.: Сталинизм сразу повел курс на унификацию русской культуры как наиболее массовой. Сначала это делалось в регионе Российской Федерации. А потом уже подавление национальной культуры, потому что национальная культура защищена, как правило, языковым барьером... У вас есть примеры подавления национальной культуры в нашей республике? С. Е.: Пожалуйста. Возьмем, к примеру, наш Латвийский университет. Если вы побываете на приемной комиссии, то увидите, что латышские группы набираются тремя, четырьмя потоками. Первый поток недобор, потом добирают серое вещество более низкого качества из своей же национальной среды. И появляется так называемый добор... Отсутствие конкуренции в дандой среде ее разрушает. Я считаю, что раздут прием в учебные заведения среди коренного населения. Когда говорим о неравноправии культур, мы должны задаться вопросом: снижается ли выпуск книг на латышском языке, есть ли препятствия для выставок латышских художников и тому подобное? С. Е.: Такая постановка вопроса один из некорректных приемов старого сознания. Мы должны смотреть в корень, искать истоки унификации. Чтобы спасти ситуацию, необходимо найти какой-то надрыв, создать его, чтобы через новый приводной механизм завести все культуры на территории республики. Я, например, как русский, четко представляю себе: если в Латвии будет введен государственный латышский язык, это меня обидит. Честно говорю. Но я буду вынужден выучить латышский язык и уже тогда скажу: а почему я не могу свою культуру вам противопоставить? Зачем противопоставлять? С. Е.: Для развития. Должна быть конкуренция культур. Уместно ли говорить о конкуренции между культурами? Сосуществование разных культур, но не противопоставление... С. Е.: На этой территории нет русских хоров. Врт когда латышский язык введут в качестве государственного, я просто уверен, они появятся. Как ответная реакция. А почему нет русских хоров? Почему из сотен народных ансамблей только единицы русскоязычные? С. Е.: Это и есть результат унификации. А может быть, это недоработка Министерства культуры? Вы ведь знаете, что на пустом месте ничего не возникает. Сколько ставок в Министерстве культуры для руководителей русских хоров, ансамблей? Не густо. Так что, наверно,' не в унификации дело, а в конкретном ведомстве? С. Е.: Вот я и говорю, что нет механизма, который бы заставил министерство изменить свой подход. Какой механизм? С. Е.: Один из них, повторю, введение латышского языка в качестве государственного. Тут мы непременно взрываем ситуацию. Кстати, сам факт разговора о государственном языке уже ее взорвал. И. К.: Почему у нас так развит фольклор? Потому что у латышей возникла потребность сохранить свою национальную автономию. Они консервировали свое, национальное, в виде песен, танцев. Сделав латышский язык государственным, мы эту «латышскую консервную банку» как бы откроем, но при этом сделаем необходимое, чтобы создавались условия для других культур. Тогда и появятся коллективы... Создадим другие «консервные банки»? И. К.: Я не совсем точно выразился... С. Е.: Я продолжу. У нас такое уже происходит. На митинге 23 августа, к примеру, ко мне подошли украинцы и попросили разрешения поднять несколько лозунгов на украинском языке. Появилась потребность у людей! Ее раньше не было... То же самое попросили и евреи... Взрыв ситуации заставляет людей задуматься, кто они есть и что же происходит... О взрыве. Вы, как люди, занимающиеся политической деятельностью, прогнозируете, что взрыв этот выплеснется в организацию культурных формирований. Другого варианта взрыва вы не видите? С. Е.: Видим! И он сейчас налицо это столкновение лбами всех народов. В одной «консервной банке»... Мы не видели столкновения лбами всех народов... С. Е.: Но тенденция есть, она не то чтобы зреет, а в результате бездеятельности наших властелинов развивается практически. Взрыв произошел в латышском народе, в русском этот взрыв еще не обозначился. А вы не предполагаете такой вид взрыва, как остановка производства н объявление среди русскоязычного населения республиканской забастовки? И. К.: Нет, такого взрыва я не предполагаю. С. Е.: Я думаю, что такой взрыв возможен в 1991 году... Так что немножко подождем. Сергей, у меня вопрос опять о языке. Вы сами знаете латышский? С. Е.: Нет. Мы, присутствующие здесь журналисты, знаем язык в пределах нормы, можем общаться, практически все понимаем... У меня в этой связи такой вопрос: не кажется ли вам, Сергей, странным, что с требованием о государственности латышского языка выступаете вы, человек, не знающий его, а мы, которые этот язык знаем в пределах общения, ничего не требуем, а просто учим? С. Е.: Что же здесь странного? Повторю: что мешало вам за... Простите, сколько вам лет? С. Е.: Тридцать два го да. Вы родились в Риге? С. Е.: Да, я рижанин. ...за это время все-таки его выучить? С. Е.: Мне нужно было прежде всего докопаться до проблем этого народа... Без знания языка докопались? С. Е.: А что, разве для этого нужен язык? Значит, понять проблемы можно и без знания языка? С. Е.: Да. у. Ш.: Докопаться до проблем можно, но понять их, по-моему, нельзя. Кто же все-таки может войти в Неформальный фронт? У. Ш.: Главное звено в нашем фронте группа. Мы ее называем «основной группой». Создается, предположим, такая основная группа при Клубе защиты среды от трех до пятнадцати человек. Из нее выдвигается представитель лидер... Таких групп может быть сто, двести, сколько угодно. Организациям целиком вливаться в ННФ нельзя, только основным группам. Чем больше основных групп тем больше власти на местах, тем больше активных лидеров... С. Е.: Активное вещество всегда поляризировано на радикальные элементы, уме ренные и консервативные. Но мы должны в конечном результате сконсолидировать все активные силы общества. Я за разношерстность программ. Одна из них про грамма Неформального народного фронта. Другая программа Движения за независимость Латвии. Третья программа официального Народного фронта. И так далее. Все это позволит добиться демонополизации власти. Пусть один предлагает физически вывезти русских, другой латышей, третий решать экономические проблемы. Ради бога. Давайте вместе собирайтесь и решайте, что может стать реальной конструкцией, которая сможет реально жить. Но разве такой разнобой мнений объединяющая конструкция? Скорее разъединяющая. Усилия направлены не на дело, а на разговоры. Какова социальноэкономическая цель вашего фронта? У. Ш.: Возрождение экономики рынка, национализация экономики Латвии. То есть территориальный хозрасчет? У. Ш.: Не только. Мы хотим, чтобы все средства -производства, находящиеся на территории Латвии, принадлежали республике как государственному образованию. Скажите, подсчитано, справится ли сама республика со всеми экономическими проблемами? С. Е.: Кто-то считает, что не справится, кто-то считает, что справится. Надо продолжать считать... Сейчас мы проводим параллельно две работы: первая активизация населения, ибо население наше стало пассивным, и мы, как неформалы, несем основную нагрузку по активизации людей. Кстати, митинг 23 августа показал, что мы кое-чего добились, что есть люди, готовые к консолидации сил, к диалогу с любой из сторон. Второе мы ведем диалоги: с вами, к примеру. Мы ищем среди вас единомышленников, готовых к тому, чтобы трудиться плодотворно, чтобы в нас не видели черных воронов, готовых всем выклевать глаза...
Ирина ЛИТВИНОВА,
Евгений ОРЛОВ.
Часто нас, журналистов, спрашивают: а какова ваша позиция? Признаемся, что участвовавшие во встрече X налисты сомневаются в необходимости Неформальное родного фронта. Но факт остается фактом- Неформатный фронт существует. И оценить его позицию мы все сможем лишь тогда, когда узнаем его программу. В 1108-й комнате дежурили 

Фотомозаика
ГДР. Модная женская прическа нынешнего сезона называется в республике «Титус». Ее главная отличительная черта: волосы гладкие или курчавые, короткие или длинные начесываются вперед, на лицо. Линия контура на лбу и щеках делается кудрявой или перистой.
Терракотовая маска на затылке отнюдь не причуда индийских рыбаков. Таким оригинальным способом, считают они, можно отпугнуть тигров-людоедов, которые, как правило, нападают на человека сзади. Опасения индийцев, стремящихся отвести от себя угрозу нападения тигров, не лишены оснований, о чем свидетельствуют приходящие время от времени из этой страны печальные сообщения о людях, ставших жертвами хищников.
НА СНИМКЕ: она может выглядеть вот так... Фото АДН ТАСС.
Терракотовая маска на затылке
Фотохроника ТАСС 

ВНИМАНИЕ!
Рижский парк культуры и отдыха приглашает рижан и гостей города на большую ОСЕННЮЮ ЯРМАРКУ, которая пройдет сегодня, 17 СЕНТЯБРЯ, на территории Большой эстрады. В ярмарке участвуют торговые объединения с широким ассортиментом промышленных и продовольственных товаров, рижские кооперативы. Открывается ярмарка в 10 часов утра. В культурной программе концерт группы «Нептун», выступления каскадеров и этнографического ансамбля «Атвасара». 18 сентября, в воскресенье, на территории Большой эстрады пройдет лотерея товаров культурного и спортивного назначения. За один рубль у вас есть шанс выиграть автомашину «Жигули» или «Запорожец». Разыгрываются также цветные теле
визоры, магнитофоны, холодильники, стиральные машины, фотоаппараты, столовые сервизы и другие товары народного потребления. Начало розыгрыша в 13 часов. В воскресенье ярмарка промышленных и культурных товаров продолжит свою работу. Лотерейные билеты можно купить в кассе Кировского парка, у Центрального универмага и Детского мира, в киосках «Союзпечати». Ждем вас* в Межапарке! В. ГРИЦЕНКО, 3. БОГЕЛС. ♦ * * Рижский рок-клуб открывает сезон встречей с рижскими группами «Спецбригада», «ТВИН», «Джоконда» и таллинской группой «Не ждали». Встреча состоится 24 сентября в 19 часов в ДК завода «Автоэлектроприбор»
В. ГРИЦЕНКО,
З. БОГЕЛС.
(проезд 11-м трамваем до ост. «Браса»). Информацию о мероприятии вы сможете получить в Центральной юношеской библиотеке (ул. Суворова, 30, тел. 286492) 20, 21 и 23 сентября с 18 часов и 22 сентября у кафе «Аллегро» в 18 часов. Материал о группе «Не ждали» читайте в ближайших номерах «СМ». * * * Продолжается сбор средств на мемориал сотням тысяч евреев, замученных и расстрелянных фашистами на территории нашей республики в годы Великой Отечественной войны. Деньги на это благородное дело можно перечислить на счет № 000702902 Латвийского фонда культуры в операционном управлении Жилсоцбанка г. Риги (с пометкой «На мемориал еврейским жертвам фашизма»). Те, кто хочет сделать это лично, могут обратиться в кассу Латвийского фонда культуры в Министерстве финансов Латвийской ССР (ул. Смилшу, 1), в комнату № 427-а, или 18 сентября с 13 часов на кладбище Шмерли, где в этот день будут присутствовать активисты инициативной группы «Мемориал». 

СЕГОДНЯ ТОРЖЕСТВЕННОЕ ОТКРЫТИЕ ИГР XXIV ОЛИМПИАДЫ
Сеуле
С 17 сентября по 2 октября в Сеуле будут проходить XXIV летние Олимпийские игры.
НА СНИМКЕ: так выглядит олимпийский велотрек.
(Фото из журнала «Ревю олимпик».) Фотохроника ТАСС
Олимпийская мозаика .
Прибывая в международный аэропорт «Кимпхо», тысячи увешанных фотоаппаратами иностранных туристов задают вопрос: «Не горит ли Сеул?». Они привыкли к частым телевизионным роликам о стычках южнокорейских студентов с полицией, о самодельных гранатах, дыме и слезоточивом газе, о том, что на улицах города бои идут практически ежедневно. Хозяева сдержанно отвечают: «Нет, не горит». Пока все спокойно. Около ста тысяч военнослужащих и полицейских уже неделю находятся в полной боеготовности на случай террористических акций или социальных беспорядков, которые могут помешать Олимпийским играм. Вместе с тем властям не нравятся такие вопросы иностранцев, они считают, что за рубежом сложилось предвзятое представление о Южной Корее. Кое-кто сам решил побеспокоиться о своей безопасности. В дополнение к стотысячному контингенту южнокорейских войск и полиции американская радио- и телевизионная компания Эн-би-си организовала собственный специальный отряд для борьбы с террористами. Он укомплектован в основном бывшими сотрудниками ФБР и ЦРУ. • * * Улицы Сеула с десятимиллионным населением, в котором зарегистрировано 750 тысяч автомашин, как будто опустели водители с готовностью откликнулись на призыв властей во избежание уличных пробок во время Олимпиады резко отграничить поездки на своем личном транспорте. Введен следующий порядок пользования автомашинами: с четными номерами по четным дням, с нечетными по нечетным. Исключение составляют такси, машины скорой помощи, пожарные, военные и принадлежащие дипломатам, а также ответственным за проведение Олимпиады лицам. Кстати, громадный сеульский таксопарк в качестве топлива использует жидкий пропан. • • * В Сеуле за десять дней до Олимпиады были остановлены десятки фабрик, на которых нет средств защиты от загрязнения окружающей среды, и городские власти утверждают, что смог не будет беспокоить спортсменов. В день марафона планируется закрыть около ста общественных бань, водонагреватели которых работают на газолине. Во многих местах установлена аппаратура, контролирующая уровень загрязненности воздуха. Однако пока труд, но с уверенностью сказать, даст ли это желаемые результаты. * * * Председатель медицинской комиссии МОК Александр де Меродэ присутствовал на представлении в Сеуле первого тома «Олимпийсиой книги по спортивной медицине» (692 страницы). Всего предполагается выпустить 14 томов, которые в целом станут энциклопедией спортивной медицины. * * * Народный банк КНР объявил, что в канун открытия XXIV летних Олимпийских игр в Сеуле, 16 сентября, выпустит комплект олимпийских памятных монет. Как сообщает агентство Синьхуа, комплект состоит из одной золотой и трех серебряных монет. Золотая монета диаметром 27 мм весит 0,5 унции с процентным содержанием золота 99,9. На лицевой стороне ее государственный герб КНР, на оборотной изображена фехтовальщица. * * * Во время Олимпийских игр метеорологическая служба предсказывает четыре-пять пасмурных дней. ТАСС.
НАШИ ОЛИМПИЙЦЫ
Представляем спортсменов Латвии, включенных в состав национальной сборной СССР, которая выступит в Сеуле. Волейбол Раймонд Вилде, родился 19 августа 1962 года, «Радиотехник», Рига. Чемпион Европы 1987 г., чемпион СССР 1985 г.
Геннадий Паршин, главный тренер команды. Пулевая стрельба Афанасий Кузьмин (пистолет), родился 22 марта 1947 года, Вооруженные Силы, Рига. Неоднократный чемпи он мира, Европы и СССР. Тяжелая атлетика Андрей Рапопорт, родился 3 мая 1966 года, «Динамо», Рига. Конный спорт Сергей Шакуров (конкур), родился 16 октября 1958 года, ВДФСО профсоюзов, Рига. Спортивная гимнастика Наталья Лащёнова, родилась 16 сентября 1973 года, Вооруженные Силы, Рига. Двукратная чемпионка СССР, бронзовый призер розыгрыша Кубка Европы.
Гребля на байдарках и каноэ Иван Клементьев, родился 18 ноября 1960 года, «Трудовые резервы», Рига. Неоднократный чемпион СССР, чемпион мира. Академическая гребля Сармите Стоне, родилась 30 марта 1963 года, ВДФСО профсоюзов, Рига. Неоднократная чемпионка мира и СССР.
* Рижанка Наталья Лащенова одна из самых юных участниц Олимпийских игр. Вчера ей исполнилось 15 лет.
* Это снимок семилетней давности. Тогда Андрею Рапопорту было 15 лет. Но, как видите, юный спортсмен неплохо справляется с тяжелой штангой. В этом не было бы ничего удивительного, если бы не одно обстоятельство. В детстве Андрей перенес тяжелую болезнь. Врачи категорически запретили ему заниматься спортом. Но он под руководством своего отца тренера не только преодолел тяжелый недуг, но и стал одним из ведущих тяжелоатлетов СССР, добился права стать олимпийцем.
* Заслуженный мастер спорта Афанасий Кузьмин один из самых опытных советских олимпийцев.
Наталья Лащенова
Афанасий Кузьмин
* Это снимок семилетней давности. Тогда Андрею Рапопорту было 15 лет. Но, как ви
Фото Юрия ЖИТЛУХИНА.
ПЯТЬ КОЛЕЦ НАДЕЖДЫ
ИЗ КАКИХ ТОЛЬКО материалов не делали эту известную каждому олимпийскую эмблему! Казалось, уже нечем удивить спортивный и весь остальной мир. И всетаки... На церемонии открытия летней Олимпиады 88 в Сеуле ее впервые должны были сложить в воздухе, взявшись за руки, 32 парашютиста. Хочется пожелать им безоблачного неба, как и всем спортсменам-олимпийцам, которые с 17 сентября по 2 октября прикуют к телевизорам миллиарды землян. В последнее перед началом Игр воскресенье над Сеулом шел дождь, да такой сильный, что заставил перенести церемонии подъема флагов ряда государств в олимпийской деревне. На Дальнем Востоке сейчас самый разгар сезона тайфунов. Дождливых дней в нем обычно немного, но уж если... Впрочем, хочется надеяться, что небеса сжалятся и не помешают главному смотру силы, ловкости и красоты лучших спортсменов планеты. Не было бы только над столицей XXIV Олимпиады туч другого рода. К примеру, никак не улучшает климата Игр решение министерства обороны США привести расквартированные в Южной Корее американские войска в состояние повышенной бое вой готовности или присутствие неподалеку от ее берегов армады боевых кораблей во главе с авианосцами «Нимиц» и «Мидуэй». Укрепит ли эта услуга безопасность спортсменов? Сомнительно. А вот напряженности на таком не столь уж спокойном месте, как Корейский полуостров, добавит наверняка. Между тем в древности, когда горел олимпийский огонь, отставляли в сторону оружие даже воюющие страны. Жаль, что забыта эта традиция. Несколько' последних дней продолжались в олимпийской столице массовые демонстрации студентов. Южная Корея продолжает жить бурной политической жизнью. Манифестанты требуют отставки президента Ро Дэ У и проведения демократических реформ. Здесь хорошо помнят, как год назад буквально утонули в клубах слезоточивого газа Азиатские игры. Их называли репетицией Олимпиады... На сей раз полиция ведет себя сдержаннее и не атакует противников режима. Чтобы смягчить представление о принятых мерах безопасности, организаторы даже украсили цветами и веселыми рисунками металлодетекторы и пуленепробиваемые перегородни у входа на многочисленные олимпийские объекты. Вообщето власти Южной Кореи сделали большую ставну на XXIV Олимпийские игры. По их замыслам, они должны укрепить во всем мире престиж страны, а в народе Южной Кореи авторитет тех, кто ею правит. Но ведь спортивные соревнования не путь решения внутриполитических проблем. Олимпиада-88 будет самой представительной в истории Игр. Свое участие подтвердили 160 стран. Ожидается прибытие 9.856 спортсменов. На этот раз нет серьезных политических атак против праздника мирового спорта. С сожалением вспоминаются картеровский бойкот москов ских и контрбойкот лос-анджелесских Игр, которые нанесли заметный ущерб олимпийскому движению. Это было ущербом также делу мира и доверия между народами разных континентов и стран, то есть тому, что олимпийцы провозглашают своей целью. Ничего, кроме сожаления спортсменов и болельщиков, не может вызвать отказ от участия в Играх таких известных в мире спорта держав, как КНДР, Куба, Эфиопия, а также Никарагуа, Албания, Сейшельские Острова. Сегодня спортивных ре кордов пока нет. Есть другие, причем не только по числу представленных команд и спортсменов. Так, лучшие места на церемонию откры тия Игр шли на «черном рынке» • по 5.700 долларов вместо 200 по номиналу. Интерес к Играм, как всегда, огромен. И с первым выстрелом стартового пистолета, наверное, многие из нас погрузятся вместе с участниками Олимпиады в волшебный мир спортивных сражений. Владимир САПРОНОВ. ТАСС.
Владимир САПРОНОВ 