XX СЪЕЗД ВЛКСМ: ДЕЛА НА ПОВЕРКЕ
ИНИЦИАТИВА
Вы представляете студента, который может заработать на цветной телевизор? Признаться, мне тоже трудно в это поверить. Пока что я еще не могу познакомить вас с таким студентом. Но через год, думаю, это будет вполне возможно. Так, по крайней мере, считают организаторы Фонда молодежной нннциатйвы Рижского политехнического института. Но все по порядку.
ЧЕГО студент ждет от студенческой жизни? Конечно, основная задача получить знания. Но считать так называемый «обучающий» момент единственным и определяющим значит слишком однобоко рассматривать студенческие проблемы. Итак, что кроме учебы? Во-первых, студента уже с первых курсов волнует перспектива профессионального роста, будущая (в хорошем смысле) карьера. Во-вторых, студент хочет быть материально самостоятельным. Одной стипендией здесь не обойдешься. Приходится устраиваться сторожами, дворниками, гардеробщиками. К
тому же разрешение на работу в деканатах выдают очень неохотно. И, в-третьих, конечно, досуг, увлечения и развлечения. Стараясь помочь студенту решить все эти проблемы, в РПИ решили создать Фонд молодежной инициативы. В последнее время в молодежной среде появилось множество любительских объединений, клубов по интересам, неформальных груцп. Инициатива, как правило, приветствуется. Но сказать, что любому молодежному начинанию по всей дороге дают зеленый свет, значит преувеличить. Если на определенном этапе не предложить инициативе помощь, она будет наталкиваться на барьеры разной высоты и уровня. Смоделируем несколько ситуаций. ...Студент хочет работать и зарабатывать. Лучше, если по профилю будущей специальности. Но взять его на работу по хоздоговору на нафедре не всегда возможно. Здесь в качестве барьеров выступают лимиты по труду, штаты, ограничения фонда заработной платы. ...Энтузиасты хотят создать нлуб по интересам. Но чтобы добиться успеха,этой идеей надо очень сильно гореть. Оказывается, нужны устав, положение, программа, официальное утверждение... Наталкиваясь на эти сложности, немудрено и «перегореть» по дороге. ...Появилась идея создания студенческого кооператива. Нужны деньги, инвентарь, аппаратура, организация-учредитель... Ситуации могут быть самыми разными. Но в любом случае инициативе необходима помощь. ФМИ это молодежное объединение, охватывающее все сферы студенческой жизни. Это организация, которая проводит в жизнь любую целевую инициативную программу молодежи. Он готов оказать методическую, правовую, финансовую, организационную поддержку любому молодежному начинанию. Сначала фонд создавался как любительское объединение. Но выполнить все задачи, о которых здесь говорится, оставаясь в рамках любителей, просто невозможно. Сейчас ФМИ утвержден как официальная организация, получил
свой счет в банке. ФМИ это сочетание и любительского объединения, и многопрофильного кооператива, и центра научно-технического творчества, и добровольного общества. НО ВЕРНЕМСЯ к студенту, который хочет и сможет заработать. Основной доход фонд получает от научнопроизводственной сферы. Система такова: фонд имеет перечень заявок на научнотехнические разработки от предприятий и организаций. С другой стороны, в распоряжении фонда банк кандидатур из числа студентов, аспирантов и молодых сотрудников. Из них комплектуются молодежные творческие коллективы, а с деловыми партнерами заключается договор. КРАТКАЯ СПРАВКА. Сейчас фонд имеет договоры с восемью организациями. Причем не только в республике, но и за ее пределами. Общая сумма 113 тысяч рублей. В течение полугода этот объем предполагается увеличить более чем в пять раз за счет новых заказов от деловых партнеров. Часть прибыли (определенный процент) поступает на счет фонда. Внутри фонда мы можем перераспределять деньги и вкладывать их в наиболее выгодные направления, объяснил директор ФМИ В. Егоров. По идее, выгодно то, что приносит больше прибыли, продолжаю разговор. Значит, выгодны хоздоговора с солидными партнерами, концерты известных творческих коллективов. Вы же планируете создать студенческие кооперативы по изготовлению и ремонту радиоаппаратуры и по ремонту бытовой и компьютерной техники. Это тоже выгодно... Но я имею в виду не только доход и материальную выгоду, возражает директор. Сейчас одним из основных направлений нашей работы считаю идейновоспитательное. Надо поддержать клуб политической дискуссии «Аргумент», военнопатриотический клуб. Ведь сами они денег не зарабатывают. Мы также хотим создать на Кипсале радиотелецентр, который будет давать специальную программу для студенческого городка. Эту программу студенты смогут смотреть прямо в своих комнатах в общежитии. Мы задумали еще одно важное начинание, которому тоже нужны средства. Если помните, в телепередаче Центрального телевидения «Взгляд» было несколько сюжетов об обществе «Милосердие». Оно помогает одиноким старикам, инвалидам, ветеранам. У нас есть договоренность с руководителями «Милосердия» о том, что при нашем фонде будет действовать Латвийский филиал этого Всесоюзного добровольного
общества. Мы соберем в райисполкомах данные обо всех людях, нуждающихся в помощи. Студенты возьмут на себя заботу о них. Это будет бесплатная помощь. Все расходы фонд берет на себя. У «Милосердия» на счете ФМИ будет отдельная статья. Ее мы объявим открытой для добровольных пожертвований. Куда пойдут средства? Может быть, кому-то из стариков понадобится сделать ремонт в квартире, купить продукты, сделать подарки к праздникам. Да мало ли?.. А ТЕПЕРЬ немного о партнерах фонда. В положении о ФМИ есть такая строка: ФМИ имеет право заключать договора с государственными, кооперативными, общественными организациями и зарубежными фирмами. Так что планы у ребят далеко идущие. Что касается зарубежных фирм, таких договоров пока нет. Зато уже подготовлены договоры с зарубежными вузами-партнерами Щецинским политехническим институтом и Высшим техническим училищем имени Ангела Кынчева в Русе. Есть еще одна интересная задумка. ФМИ по договору делает технические разработки для Будапештского института легкой промышленности, а взамен получает не валюту, а модные ткани новейших образцов для своего театра мод. Экспериментальные модели после показа коллекций в театре будут поступать на студенческую выставку-продажу. Причем по доступным студенческому карману ценам. Как видите, ФМИ создает как раз ту пока еще недоступную нашим вузам «инфраструктуру», где предусмотрено все для труда, все для творчества, все для спорта, все для развлечений. Сейчас ребята стараются получить от райисполкома или взять в аренду помещения и спортивные сооружения и создать оздоровительный центр. В будущем году для занятий спортом РПИ получит на Кипсале свой бассейн. Там же, в студенческом городке на Кипсале, в скором времени будет создан не совсем обычный центр досуга. Не совсем обычный потому, что он разместится... на кораблях. Институт приобрел у Латвийского морского пароходства два списанных парохода, на которых студенты хотят своими силами оборудовать дискотеку, видеобар, кафе. А средства выделит ФМИ. По примеру подобных молодежных клубов в других социалистических странах ребята хотят установить время работы своих «пароходов» до двух-трех часов ночи. Это было бы очень удобно для студенческих семей. Молодые мамы и папы, уложив малышей спать, могли бы здесь отдохнуть и отвлечься от семейных и учебных забот. ИТАК, ФМИ действует. Здесь готовы помочь любой молодежной инициативной группе осуществлять свои идеи.
Когда готовился этот материал, фонд как раз получил заказ от РАФа на разработку микропроцессорной системы управления зажигания двигателя. Срок выполнения полгода. Объем 20 тысяч. Так что заказчики у ФМИ серьезные. А к сведению возможных деловых партнеров студенты с удовольствием возьмутся за научно - исследовательские, опытно-конструкторские, внедренческие, технологические разработки.
Ольга АВДЕВИЧ 

23 января начинается месячник оборонно-массовой работы.
Девчата держат шаг
Когда маршируют парни, это никого не удивляет. Но вот на строевом плацу браво вышагивают девчата, да так, что даже солдаты шефствующей воинской части с уважением смотрят вслед.
По итогам прошлого года рижское СПТУ-16 за успешную работу по военно-патриотическому воспитанию учащихся и проведение военно-спортивной игры «Орленок» отмечено в приказе Государственного комитета по профтехобразованию республики. Как же относятся к такому серьезному делу, как военная патриотика, в «девичьем» училище швейников? С таким вопросом я обратился к Татьяне Иванаускас, заместителю директора по учебно-воспитательной работе СГПТУ-16 г. Риги: Строевая подготовка дело мужское? Наши ученицы так не считают. В октябре в Доме спорта «Трудовые резервы», где у нас состоялся смотр строевой под
готовки и спортивной формы, жюри, состоявшее из курсантов Рижского высшего военного авиационного инженерного училища имени Я. Алксниса и сержантов срочной службы, шефствующей над училищем воинской части, не скрывали своего восхищения уровнем подготовки девушек. Не понимаю и не принимаю такой вопрос: зачем девушке заниматься военнопатриотической работой? Мол, она же не собирается идти в армию.
Да, не обязательно быть солдатом, но вот патриотом своей страны должен быть каждый. Для этого мало знать одну лишь историю, нужно уметь И, самое главное, быть готовым защищать Родину. К тому же наши девушки станут матерями, и в первую очередь от них будет зависеть, каким вырастет будущий гражданин страны. Поэтому нельзя ограничиваться только моральноэтическим и идеологическим воспитанием, забывая при
этом о военно-патриотической работе. Мы стараемся проводить все мероприятия в училище неординашо, чтобы девушкам было что вспомнить. В мае состоится поход по местам боевой и трудовой славы. По традиции вокруг озера Балтэзерс, где шла линия переправы при освобождении Риги. Но одним походом ни ограничиваемся, проводим всевозможные спортивные старты, туристические конкурсы... Каждая группа в нашем ОПТУ ведет
летопись Великой Отечественной войны. Девушки ходят в гости к ветеранам, записывают их воспоминания, используют газетные и журнальные вырезки. Ежегодно в феврале у нас проходит месячник военнопатриотической работы. Повсеместно пройдут Уроки мужества, гостями училища будут ветераны Великой Отечественной, воины-интернационалисты. По давно заведенной традиции проведем смотр санпостов и строевой подготовки. Так что дел у нас много, и наши девушки держат шаг наравне с парнями.
Валерий БЕЛОКОНЬ 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
Спасибо за уроки латышского
Уважаемые товарищи! Очень удачная и нужная рубрика появилась в вашей газете в последнее время «Учим латышский». Она дает возможность и жителям Латвии, и как мы видим из писем в газете многим молодым людям из разных мест нашей страны получить навыки латышского языка.
У нас вопрос-предложение: нельзя ли транскрипцию латышских слов писать русскими буквами? Так в свое время было, к примеру, в немецко-русском разговорнике. Это еще больше помогло бы желающим изучить латышский язык. Еще раз большое спасибо. Всего вам хорошего. С уважением В. ПРОНИН. Саратовская область, г. Аткарск.
В. ПРОНИН
Здравствуйте, уважаемая редакция! Это очень хорошо, что вы решили помочь читателям в изучении латышского языка.
Специфика моей работы такова, что изучать язык мне приходится самостоятельно, поэтому я так обрадовался вашему начинанию. Одна просьба помогите освоить произношение. С уважением В. МИНКИН. г. Рига.
В. МИНКИН
Большая почта приходит в адрес рубрики «Учим латышский». В письмах благодарности, советы. В ближайшее время мы постараемся облегчить для читателей усвоение произношения латышских слов, дадим сведения по их звучанию, транскрипцию. 

НА СНИМКЕ:
Игорь Васильев, гравер рижского опытного завода «Эталон», отметил недавно два знаменательных события в своей жизни. Во-первых, коммунисты предприятия приняли его в свои ряды. Во-вторых, исполнилось десять лет с того дня, когда он впервые прошел через проходную завода. Гравер профессия особенная, требующая не только мастерства, но и твердости рук, внимательности. Это особенно важно сейчас, когда предприятие начало работать в новых экономических условиях хозяйствования. Если Игорь допустит хоть малейшую неточность, придется переделывать панель для прибора. А это лишние затраты. Но Васильев работает без брака. Не случайно же он удостоен звания «Лучший молодой рабочий», а на его трудовом календаре уже лето 1988 года.
НА СНИМКЕ: молодой рабочий Игорь Васильев.
Фото Юрия ЖИТЛУХИНА. 

АРГУМЕНТ
УГОЛ ЗРЕНИЯ
Восстанавливая мосты!
Я ЗА ЗАКОН! ПОЭТОМУ кажутся странными некоторые аргументы, высказанные рядом участников телемоста «Рига Ленинград», теми, кто кричал, что в принятии Закона о молодежи нет никакой необходимости. Во-первых, о невозможности определения возрастных границ «молодежи». Я думаю, что если бы ребята пришли не «рушить» телемост, а принять в нем активное участие, они бы все-таки добрались до мысли о том, что молодежь это не возрастная, а социальная группа. И наверняка определили бы, что сфера действия такого закона должна распространяться, скажем, на: учащихся школ, СПТУ, техникумов, вузов, на молодых специалистов, рабочих и служащих (в течение определенного времени, предположим, лет десяти со дня первого выхода на работу), молодоженов (опять-таки в течение нескольких лет со дня бракосочетания), молодых семей с одним, двумя и более детьми... Я думаю, что и сегодня, и завтра, и на протяжении еще многих лет эти социальные группы будут нуждаться в особом внимании со стороны всего общества, поэтому надо серьезно обсудить права, в которых нуждаются люди, начинающие свой жизненный путь на благо страны. Во-вторых, как мне кажется, слаб аргумент, говорящий о каком-то «праве для избранных», как будто принятием Закона о молодежи мы ущемляем права старшего поколения. Опять-таки забыли участники диалога о том, что пройдет лет два
дцать—тридцать с момента начала действия закона и в результате естественной смены поколений у нас в стране не останется людей, не имевших в свое время прав, оговоренных законом. То, что сегодня ребята называли «правом для части населения, т. е. молодежи», уже завтра станет достоянием всех людей нашей страны. И вряд ли повзрослевшие участники сегодняшнего телемоста будут ощущать себя обделенными, если права, которыми они пользовались десятилетиями, перейдут по наследству к их детям, а потом и внукам. В-третьих, на телемосте говорилось о том, что молодежи не нужен особый закон, так как все права и обязанности у нас уже есть, надо просто знать их. Предполагалось даже издать отдельный «каталог-путеводитель» по законам... Я решительно против такого взгляда. Большинство положений,
касающихся молодежи, устарело еще лет десять назад. Есть ли смысл в механическом выдергивании отовсюду гигантского скопления параграфов, отставших от жизни? Наоборот! Мы обязаны пересмотреть в корне каждый из них, что-то убрать вовсе, что-то ввести, а уже потом пусть каждое ведомство (на основании единого Закона о молодежи) делает поправки в своих бумагах и строит свою работу, как этого требует закон. Закон о молодежи, каким я его вижу, это не мера, на которую пошли бюрократы с целью утихомирить молодежь, проснувшуюся после «спячки», а наоборот это орудие в руках молодежи, направленное против бюрократии. Не понять этого могут только крикуны и весьма недалекие люди, поставившие перед собой цель покрасоваться на голубом экране, а не вести разговор конкретно, по существу. Может, хватит митинговать? И. ИВАНОВ, студент, 25 лет.
И. ИВАНОВ
МЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
МОЖНО ЛИ НАУЧИТЬ МИРУ?
Как сделать образование и воспитание «зоной мира»? Как добиться, чтобы у молодых восторжествовало новое мышление, не допускающее возможности войны в ядерный век? Какая роль в процессе воспитания отводится на современном этапе клубам интернациональной дружбы? Эти и другие вопросы предстоит обсудить на одной из секций очередного республиканского пленума пионерской организации им. В. И. Ленина.
Сегодня практически в каждой школе,, Дворце и Доме пионеров и школьников есть клубы интернациональной дружбы. Это весьма эффективная форма работы по интернациональному воспитанию. Уже в истории те дни, когда мы готовились к XII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, время, которое оставило нам немало новых традиций. Так появились клубы общественно-политических знаний и международных проблем, политико-информационные и героико-патриотические клубы.
Теперь, когда прогрессивная молодежь нашей планеты готовится уже к XIII Всемирному фестивалю, всем нам необходимы активные действия, особенно во всем новом, в наших практических делах. Сегодня в школах поэтому не должно быть запретных тем для разговоров с учащимися. Должны повышаться актуальность и доверительность бесед. Время требует от нас разговора по совести, к которому так долго идет земная цивилизация. Причины здесь различные: искажение информации, незнание истории народов мира, поверхностное отношение к проблемам мира и войны и т. д. Чувство социальной ответственности молодых за судьбы мира не ограничивается только словесными выражениями. Самый яркий признак позиции действенное практическое участие детей и молодежи в движении за мир и социальный прогресс.
Это и работа пионеров республики в составе интернациональных отрядов старшеклассников в ряде социалистических стран, и ежегодное участие наших школьников и молодых педагогов в международных детских и пионерских лагерях в ГДР, ПНР, НРБ и в Латвийской ССР. В прошлом году делегация учащихся нашей республики по линии Комитета молодежных организаций СССР представляла нашу страну и республику в международном молодежном лагере в ФРГ. Международные смены в пионерских лагерях «Артек» и «Орленок», поезда дружбы, международные спортивные соревнования были, есть и будут посланием мира молодого поколения. Комитет молодежных организаций СССР и Всёсоюзная пионерская организация им. В. И. Ленина в той или иной форме сотрудничают со 100 детскими союзами более чем из 80 стран мира. Сегодня творчески интернациональным воспитанием занимаются Рижский и Даугавпилсский Дворцы пионеров и школьников, Дома пионеров Лудзенского и Лимбажского районов, коллективы учащихся и педагогов Седаской средней школы Валкского района, клубы интернациональной дружбы Тилжской средней школы Балвского района, 13-й и 65-й школ г. Риги. В то же время остается в работе по интернациональному воспитанию еще немало нерешенных проблем, на которые влияет множество объективных и субъективных факторов сегодняшнего дня. Одним из важнейших участков работы в области межнациональных отношений советского общества, учитывая его многонациональный характер, была и останется в будущем языковая политика. Особую актуальность приобретают вопросы формирования интернационалистической зрелости учащейся молодежи в нашем регионе с учетом особенностей исторического прошлого и некоторых других условий. Сегодня существует различный уровень понимания учащимися интернационализ- \ ма иногда это понятие предстает в весьма упрощенном варианте. Беда и в том, что некоторые представляют интернационализм лишь как переписку, обмен сувенирами, поездки в гости и т. д. Можно ли, применяя школьную терминологию, «научить» миру ребенка или подростка, взрослого человека? Не все верят в эту возможность. Попробуем ответить на эти вопросы, обращаясь к социальной практике. Одним словом, продолжим наш разговор. Иварс ВИКИС, председатель КМО Латвийской ССР.
Иварс ВИКИС 

ПЕРЕСТРОЙКА: ФИЛОСОФСКИЕ АСПЕКТЫ
ЛИЧНОСТЬ И ОБЩЕСТВО
Диалог 3-й БЛИНОВ. Социализм это общество, которое впервые в истории ставит в качестве осознанной цели всестороннее развитие личности на основе максимального удовлетворения ее разумных потребностей. Таким образом, высшие интересы личности и общества совпадают, между ними нет антагонизма, однако это не значит, что нет противоречия. Советская философия многие годы разрабатывала аспект единства личности и общества. Практический опыт подвел нас к признанию того, что есть противоречие между личностью и коллективом, коллективом и обществом, которое обобщенно можно выразить как противоречие между личностью и обществом. Как объяснить это противоречие и какова его роль в развитии общества? БУРЛАЦКИИ. Здесь действительно есть противоречие. Ведь общество хотя и ставит своей целью удовлетворение потребностей личности, но ввиду недостаточного уровня развития производительных сил вынуждено осуществлять распределение по труду. В то же время личность не может не стремиться к удовлетворению всех своих потребностей, а общество ограничивает ее потребление мерой личного трудового вклада. Увеличивая количество и качество своего труда, человек может увеличивать свою долю в потреблении. Это мощный стимул повышения социальной и производственной активности личности, но при условии, если распределение происходит действительно по труду, т. е. найдена объективная мера соизмерения трудовых затрат, и, во-вторых, если в обществе реально созданы предпосылки раскрытия всех способностей личности. Здесь мы вновь возвращаемся к роли демократии при социализме. Распределение по труду воплощает социальную справедливость на данном этапе исторического развития общества. Именно с ним сейчас связана судьба намеченных реформ, судьба перестройки. Однако реализация этого принципа рождает социальную проблему. Дело в том, что социализм в обыденном сознании устойчиво сросся с патриархальной традицией уравниловки. И с ней связано такое психологическое явление, как социальная зависть (многие думают не о том, чтобы им жить лучше, а о том, чтобы другие не жили лучше их). Этй психологические клише, как мне кажется, являются самым крупным препятствием на пути перестройки, которая ставит во гласу угла эквивалентное распределение по труду с учетом его количества и качества, а следовательно, закладывает предпосылки определенного социального неравенства. Безусловно, распределение должно быть регулируемо обществом, но в то же время мы должны ясно сознавать, что без политики, ориентированной на увеличение неравенства в потреблении, не может быть создан эффективный рычаг подъема производства. С моей точки зрения, основной механизм нашего динамичного развития это экономическая состязательность. Состязательность между индивидуумами, между трудовыми коллективами, между различными социальными группами. БЛИНОВ. Скажите, ктонибудь из советских философов разрабатывает вопрос о противоречии между личностью и обществом? Как он теперь ставится? БУРЛАЦКИЙ. Мы пока не готовы ответить на этот вопрос. Долгое время внимание общественных наук было сосредоточено на всех проявлениях гармонии в социалистическом обществе, господствовала точка зрения, исходившая из отсутствия в нем противоречия между личностью и обществом. Теперь очевидно, что именно такой подход и стал теоретической базой уравниловки. Сейчас мы осознали значение распределения по труду. Но это только принцип. А как он должен применяться на практике? Допустим, ученый или изобретатель внес предложение, которое дало многомиллионную прибыль. Сколько он должен получить сам? На Западе он стал бы миллионером, а у нас получит лишь премию. Исходя из принципа распределения по труду, мы должны обеспечить ему определенный и довольно высокий процент, чтобы стимулировать его работу в будущем. В то же время мы не можем дать ему слишком много, так как при социализме он не может составить капитал и превратиться в рантье, эксплуатирующего чужой труд. Какой же должна быть здесь модель? Пока никто не знает ответа. Ясно, что надо значительно шире стимулировать изобретательность, предприимчивость, творчество. В то же время надо повышать прогрессивный налог. Это ясно в принципе, но ни теоретически, ни практически данный вопрос не разработан.
БЛИНОВ. Разрешите мне высказать несколько своих соображений. Основной экономический принцип социализма «от каждого по способностям, каждому по труду»,.очевидно, означает и основное экономическое отношение, а отношение это между личностью и обществом. Мне бы хотелось подчеркнуть объективный характер этого отношения: личность не может жить, не работая, личность не может больше, чем заработает, но может, как вы справедливо заметили, увеличивать долю в потреблении путем увеличения количества и качества своего труда. Именно эта объективная материальная сила прежде всего стимулирует активность каждой личности и таким образом высвобождает огромную социальную энергию, которая обеспечивает революционные темпы развития социализма. В предыдущей беседе мы говорили о значении противоположности план и рынок. Это действительно основная экономическая противоположность нашего общества. Но что она означает? План это высшее выражение экономического интереса общества, рынок это проявление сиюминутного интереса личности. Иными словами: противоположность «план и рынок» это экономическое выражение противоположности общества и личности. Возьмем общественную жизнь СССР. Основной принцип ее организации демократический централизм. Он лежит в основе партийной организации, государственных учреждений, всех общественных организаций. Но он не что иное, как политическое выражение единства противоположности общества и личности, т. е. обобщение интересов личности через демократию, реализация этих интересов через централизм. Единство противоположности личности и общества пронизывает все сферы общественной жизни при социализме и находит свое гмражение в каждой из них в отдельности. А это значит, по моему мнению, что ключ к разгадке проблемы основного объективного противоречия следует искать именно здесь. (Окончание следует.)
* Диалоги 1 и 2-й читайте в «СМ» за 12 и 13 января с. г. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
КОРОТКО
КАБУЛ. Завершается перевозка в округ Хост государственных грузов. Сюда прибыли уже 14 колонн из города Гардеза. МАНАГУА. Никарагуанский институт энергии объявил о начале кампании по экономии электроэнергии в
связи с нехваткой мощностей действующих в стране электростанций. РИМ. Министр обороны Италии на заседании совета министров страны объявил о предстоящем сокращении присутствия итальянских ВМС в Персидском заливе. НЬЮ-ЙОРК. Число американцев, заразившихся ' СПИД, превысило 50 тыс. человек, сообщается в докладе Национального центра по контролю над заболеваниями. 28.149 человек умерли. ПАРИЖ. Два человека погибли, сотни людей остались без крова таковы, по предварительным оценкам, последствия мощного урагана, обрушившегося ночью на Новую Каледонию.
Предложено покинуть страну
* ВАРШАВА. Правительство ПНР объявило «персона нон грата» второго секретаря посольства Швеции в Варшаве И. Амберга за деятельность, несовместимую с дипломатическим статусом, и предложило ему покинуть территорию страны. Об этом сообщил на пресс-конференции представитель правительства ПНР по печати.
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ГДР. Печать отмечает, что уже сейчас 85—90 проц. граждан страны имеют возможность смотреть 3 или 4 программы западного телевидения, главным образом ФРГ. В то же время только около 30 проц. населения ФРГ принимает телепрограммы ГДР, причем это происходит не по причине недостаточной мощности техники с обеих сторон, а из-за нежелания западногерманских властей. * БОЛГАРИЯ. Газета «Труд*, говоря о застое в деле внедрения изобретений н рационализаторских предложений, указывает на необходимость создания государственно-общественного органа, который бы занимался данными вопросами и работал бы на принципах самофинансирования в зависимости от достигнутого экономического эффекта от внедрения разработок. * ПОЛЬША. Агентство ПАП сообщает: В частном секторе польской экономики (без учета сельского хозяйства) занято 5,3 проц. трудоспособного населения республики, стоимость основных фондов составляет 6,2 проц., чистая продукция 5,7 проц., в том числе предоставление услуг 30,1 проц. Опрошенные «частники», признавая, что работа в частном секторе дает возможность вдвое повысить уровень жизни по сравнению со средним, в то же время обратили внимание на то, что это было достигнуто за счет увеличения рабочего времени 82 проц., более тяжелого труда 61 проц. * КИТАИ. Как сообщила газета «Жэньминь жибао», первые два новых пассажирских самолета «Юнь-8» проданы за рубеж. Газета информирует, что авиалайнеры были проверены американскими специалистами фирмы «Локхид», которые признали, что «Юнь-8» соответствует требованиям, предъявляемым федеральным авиационным управлением США к пассажирским самолетам. В сообщении не говорится, какая страна закупила китайские самолеты.
СЕКРЕТЫ СЕКРЕТНЫХ СЛУЖБ
За завесой ЦРУ
Незадолго до своей смерти в мае прошлого года после операции на мозге бывший директор ЦРУ США Уильям Кейси поведал журналисту «Вашингтон пост» некоторые любопытные подробности деятельности этой организации. «Завеса: тайные войны ЦРУ» таково заглавие книги Боба Удуорда, вышедшей в октябре в США и ставшей сенсацией и поводом для бурной полемики в американских политических сферах.
В КНИГЕ, разумеется, содержится далеко не все, что хотелось бы знать многим американцам о ЦРУ. Но все же она приподняла край завесы, показав целый ряд тайных операций этого шпионского ведомства в период 1981 —1987 .годов, т. е. в период правления администрации Рейгана. Боб Удуорд, чье расследование в свое время привело к прогремевшему на весь мир «уотергейту» (скандал вынудил президента Никсона уйти в отставку), утверждает, что неоднократно беседовал с Кейси. В последний раз он посетил бывшего главу ЦРУ незадолго до смерти последнего. По словам
журналиста, Кейси нашел силы ответить утвердительно, «посредством слабого кивка головой», на вопрос, был ли он в курсе тайных поставок оружия никарагуанским контрреволюционерам. Это, говорит Удуорд, не бог весть что, но все же подтверждает участие ЦРУ в «ирангейте»,
— то, что Кейси категорически отрицал, представ перед комиссией американского конгресса. У журналиста есть сильнейший козырь на тот случай, если кое-кто не поверит ему: свидетельские показания подполковника Оливера Норта, который во время публичного расследования аферы также признал, что «Кейси был в курсе». Несмотря на свою лояльность по отношению к президенту (известно, что Рейган и Кейси были в дружеских отношениях), шеф ЦРУ считал главу Белого дома весьма пассивным и нерешительным политиком. Поэтому
Кейси буквально рвался на пост государственного секретаря США, для чего неоднократно просил президента снять с заветной должности Джорджа Шульца и повести более активную внешнюю политику. Кейси поведал Уду орду, что многие операции ЦРУ
осуществлялись с помощью стран-посредниц. Например, Кейси в свое время заручился поддержкой саудовских тайных служб, чтобы устранить шейха Фадлалаха, духовного лидера шиитской организации «Хезболах» в Ливане. 8 марта 1985 года на улице Бейрута взорвалась легковая машина; взрывом должен был быть уничтожен шейх. Однако шиитский руководитель остался невредим, а погибли 80 прохожих. После этой неудачи, опять же при содействии саудовских служб, Кейси перевел на счет Фадлалаха два миллиона долларов, что
бы тот прекратил антиамериканские акции в Бейруте. В книге рассказывается и о таком эпизоде. Один из подозревавшихся в участии в террористическом акте против американского посольства в Бейруте в апреле 1983 года умер на допросе в застенках ЦРУ, не выдержав пыток электрическим током. Следствие было прекращено, дело «замяли».
Бывший шеф ЦРУ лично, через посредников в других странах, принимал участие в развитии чадского конфликта. ЦРУ замешано и в саботаже предвыборной кампании Итальянской коммунистической партии в мае 1985 года. Из книги стало известно, что бывший президент Ливана Башир Жмайель, погибший при взрыве бомбы в 1982 году, и сальвадорский президент Наполеон Дуарте «в разные моменты» были использованы в качестве агентов ЦРУ. Бывший египетский президент Анвар Садат также поддерживал тес
ные контакты с американским шпионским ведомством. Журналист «Вашингтон пост» рассказал и о том, что так называемые программы оказания помощи другим странам (и конкретно те, что призваны модернизировать телекоммуникационные средства, а также программы «обеспечения безопасности»), не что иное, как способы проникновения ЦРУ в другие страны и организации там шпионских сетей... КНИГА вызвала множество споров и в США, и за их пределами. Многие склонны обвинять Удуорда в вымысле и даже лжи. Однако никто не может отрицать, что заместитель главного редактора «Вашингтон пост» пользуется исключительно большой популярностью в американских журналистских кругах и имеет авторитет крайне добросовестного журналиста. Боб Уду орд утверждает, что при работе над книгой руководствовался только документами и оригинальными источниками и что проверил все до последнего факта. (По материалам зарубежной печати.)
НЕФТЯНОЕ ПЯТНО НА РЕКЕ ОГАЙО
ВАШИНГТОН, 13. Огромное нефтяное пятно, достигшее теперь 80 километров в длину, вот уже десять дней плывет по реке Огайо, уничтожая на своем пути огромное количество водоплавающей птицы, рыбы. На протяжении многих километров вода реки признана местными властями непригодной для питья и вообще для приготовления пищи. Как ранее сообщалось, это пятно образовалось после аварии 2 января на нефтяном резервуаре в Питтсбурге, когда в реку вылилось более четырех миллионов литров горючего. Вначале «нефтяная река» достигала 120 километров в длину. Только срочно принятые меры по откачке нефти из реки, ликвидации аварии на резервуаре, в котором находилось около 13 миллионов тонн горючего, помогли ограничить как-то масштабы экологической катастрофы. Этому содействовало также резкое похолодание, образование на реке ледяного покрова, который некоторое время сдерживал гигантское нефтяное пятно и позволил специальным бригадам пожарных уменьшить путем откачки его размеры. Однако, как сообщили местные власти, технические средства позволят удалить с поверхности воды не более 20 процентов нефти, и, следовательно, угроза опасного заражения местности и реки по-прежнему остается.
ЗАРУБЕЖНАЯ СЕНСАЦИЯ
Десять лет без еды
ПЕКИН. 25-летняя Сюн Цзайдин из деревни Синтан провинции Хубэй (Центральный Китай) может теперь ходить без посторонней помощи, делать легкую домашнюю работу, хотя вот уже десять лет она не в состоянии принимать никакую твердую пищу. Об этом феномене сообщила газета «Жэньминь жибао».
В феврале 1978 года Сюн Цзайдин перенесла острую лихорадку. Возникли осложнения: любая пища вызывала у нее рвоту Родители неоднократно обращались к врачам
никакого эффекта. В течение восьми лет больная пролежала в постели. Один раз в десять дней ей делали инъекцию раствора глюкозы. Случалось, она теряла сознание, пятнадцать дней находилась в состоянии комы, на короткое время останавливалось сердце. Но организм справился она продолжала жить. Когда весть об этом дошла до провинциального правительства. ее тут же направили в госпиталь при медицинском институте «Тунцзи» в Ухани. Выл поставлен диагноз: спорадический энцефалит. И началось лечение. Оно продолжалось с
января по апрель 1986 года. Больной стало лучше, и она попросила выписать ее домой. И вот недавно врач госпиталя навестил Сюн Цзайдин. Она встретила его с улыбкой. Теперь она ходит, подметает пол, стирает, прибавила в весе 10 килограммов, на три сантиметра отросли волосы. Вот уже месяц больной не вводят глюкозу. Теперь она ест рисовый отвар, регулярно пьет воду с сахаром, периодически настойку женьшеня. Но твердую пищу она по-прежнему есть не может. Медики считают этот случай уникальным. Они находят, что у нее здоровая мимика, нормальная реакция на происходящее. А сама Сюн Цзайдин надеется очень скоро продолжить учебу, прерванную на десять лет.
Ю. САВЕНКОВ
САЛЬВАДОР
Американская администрация не собирается отказываться от курса на агрессию и грубое вмешательство в дела народов Центральной Америки и, в частности, во внутренние дела Сальвадора. Об этом свидетельствуют заявления представителей высшего командования сальвадорской армии и даже самого президента страны. В одном из своих выступлений по телевидению Дуарте дал ясно понять, что его режим пользуется полной поддержкой Вашингтона.
НА СНИМКЕ: голодные и бездомные дети Сальвадора, на нужды которых Дуарте не выделяет средств, ссылаясь на необходимость вооружения все новых карательных батальонов.
ВЫ ПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ
Что НОВОГО в Албании?
* ВАРШАВА. «Трибуна люду» опубликовала статью «Албанские намерения»: Страна, которая до второй мировой войны была «Тибетом Европы», где ежегодно умирало от малярии около 80 тыс. человек, в прошлом году начала эксплуатацию всеалбанской системы информатики. В Тиране смонтированы первые шесть компьютеров французской фирмы «Булл». Центр научной и технической информации стал обслуживать местные организации, ведомства и предприятия. В Тиране имеются посольства 17 стран, однако Албания уже поддерживает отношения со 110 странами мира. В настоящее время АлIбания торгует с 50 государствами, а только в прошлом году участвовала в 15 международных ярмарках. Око|л о 70 проц. албанского экс-1 порта составляют товары перерабатывающей промышленности. Товарооборот с Польшей в этом году составит около 50 млн. рублей. I Ежегодно Албанию посещают несколько тысяч туристов. Индивидуально Албанию можно посетить только I исключительно по приглашениям. Слово «новое» в Албании сейчас можно услышать часто. В текущей пятилетке намечено строительство 420 новых промышленных и социально-культурных объектов, 370 из них будут сданы в эксплуатацию в течение пяти лет. Надо подчеркнуть, что пятилетний план очень напряженный. По сравнению с 1985 г. планируется на 30—32 проц. производить больше стали, меди на 28 процентов, нефти на 35, химической продукции на 40, угля на 42—44, а электроэнергии даже на 89 процентов. Производство сельскохозяйственной продукции планируется увеличить на 37 процентов, что является очень смелым намерением. Албания третий год подряд подвергается засухе, а в марте этого года прошли заморозки, которые в этом регионе не отмечались много лет, а в июле ртуть в столбике термометра поднималась до отметки 43 градуса. Поэтому многие сельскохозяйственные предприятия увеличивают строительство теплиц, расширяется сеть ирригационных каналов. Решена в Албании проблема производства электроэнергии. 25 октября 1970 г. последняя деревня страны получила электричество. Поэтому албанцы ее экспортируют в Югославию, Грецию, транзитом - в Болгарию и Румынию.
СКОНЧАЛСЯ ДОЛГОЖИТЕЛЬ
НЬЮ-ЙОРК, 13. Американка Флоренс Кнапп, официально считавшаяся самым старым человеком в мире, скончалась в Филадельфии в возрасте 114 лет. По книге мировых рекордов Гиннеса, Кнапп числилась под первым номером в списках долгожителей, способных документально подтвердить дату своего рождения.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

ДАЛЬШЕ!
ЗИМНИЯ ДВОРЕЦ. 06 часов 30 минут
Михаил ШАТРОВ
В кабинет Керенского входит полковник Полковников. ПОЛ КОКНИ КОВ. Начальник Петроградского военного округа полковник Полковников! КЕРЕНСКИИ. Добров утро, Георгий Петрович. ПОЛКОВНИКОВ. Ночь прошла спокойно. Подвоза продовольствия не было, обеспеченность менее двух третей нормы, КЕРЕНСКИИ. Это потом. Что большевики? ПОЛКОВНИКОВ. Если не питаться слухами, мы полностью владеем обстановкой. КЕРЕНСКИИ. Отказ полков покинуть Петроград и пойти на фронт это слух? ПОЛКОВНИКОВ. Есть распоряжение большевистского Военно-революционного комитета не считать действительными наши приказы без их санкции. КЕРЕНСКИИ. Что? И вы об этом молчите? Докладываете мне бог знает о чем... ПОЛКОВНИКОВ. Я вступил в переговоры с ВРК об отмене этого несуразного распоряжения. Само согласие большевиков на переговоры признак их слабости. КЕРЕНСКИИ. Но это же восстание... это мятеж... это вызов, на который я обязан ответить. (Ходит по кабинету, рассуждает вслух.) Я сделал слишком много уступок... Да, меня можно упрекнуть в слабости и чрезвычайном терпении, но никто не скажет, что я прибегал и жестокости раньше, чем возникала угроза гибели государства... Да, да... Я жалею, что не умер пять месяцев назад. Я бы умер с великой мечтой, что мы умеем без хлыста и палки управлять своим государством. Неужели Милюков прав, и русское свободное государство есть государство взбунтовавшихся рабов? Мне часто говорили, что я слишком верю и много мечтаю. Упрекают, что мы не власть, а слякоть... Что ж... Я попробую меньше верить Верить в человека, в его душу, в его совесть, в его разум. Пусть сердце станет каменным, пусть засохнут все цветы и грезы о свободном человеке, над которыми так смеются, говорят презрительно и топчут. Так я сам затопчу! Не будет этого. Боже, как мне трудно сейчас! ПОЛКОВНИКОВ. Почему, Александр Федорович? КЕРЕНСКИЙ. Потому что я знаю силу человеческого невежества не только наших низов, но и всего русского общества: свобода им не нужна, им нужен кулак! Им нужен кулак, а не свобода! Путей соглашения с большевиками нет, дальнейшая отсрочка боя опасна, надо железной рукой принудить большевиков покориться... Конечно, если бы мы не гнушались приемами царского правительства, то мы обязаны были бы спровоцировать большевиков на вооруженное Выступление... ПОЛКОВНИКОВ. Не выступят. Они свое выступление приурочивают к завтрашнему съезду Советов. Съезд примет решение о переходе власти к ним, и тогда они пойдут в бой... КЕРЕНСКИИ. Я готов отслужить молебен, чтобы они выступили раньше, но, увы, на это надеяться не приходится. Что ж, пусть ждут... Но мы больше ждать не будем... необходимо их упредить, ударить первыми и подтолкнуть на выступление.» Приказываю: немедленно закрыть большевистские газеты за призывы к бунту против Временного правительства, А для равновесия и две крайне правые газеты «Новую Русь» и «Живое слово». Немедленно найти я чувствую, что он здесь, в Петрограде! Ленина, арестовать и препроводить к следователю по особо важным делам Александрову. К вечеру подготовьте подробный план экспедиции по разгрому Смольного. Войска Северного фронта, которые войдут в Петроград с минуты на минуту, поступят в ваше распоряжение. Что касается съезда Советов... Для того, чтобы помешать им собраться, для этого даже ваших сил хватит. Исполняйте. (Полковников уходит.) Жребий брошен, господа! СМОЛЬНЫЙ. 08 часов 15 минут Свердлов, Каменев и Сталин ждут, когда Троцкий закончит разговор по телефону.
ТРОЦКИЙ. Конфронтация неизбежна, и она происходит на почве приказа о выводе на фронт гарнизона. Сегодняшняя ночь была критической, мы не спали. Стремительно появляется Дзержинский. ДЗЕРЖИНСКИЙ. Полчаса назад юнкера разгромили типографию, «Рабочий путь» не вышел! СТАЛИН. Знаем. ТРОЦКИЙ. Это все я держу в голове и в руках. Владимира Ильича проинформируем обязательно. Привет. • (Кладет трубку.) ДЗЕРЖИНСКИЙ (взволнованно). Уверяю вас разгром типографии это начало! Мы не имев»* права только отвечать! Надо воспользоваться, надо немедленно арестовать правительство там у Зимнего стоят наши броневики и развивать успех дальше. ТРОЦКИЙ. Ни в коем случае! Арест Временного правительства как самостоятельная задача перед нами сегодня не стоит и стоять не может! Использовать для этого наши броневики было бы ошибкой, а вот отбить у юнкеров типографию и выпустить газету... Впрочем, именно это я предложу сейчас Центральному Комитету, хотя все предварительные приказы я уже отдал. КАМЕНЕВ. Забегание вперед одна из типичнейших ошибок революционной партии. ДЗЕРЖИНСКИЙ. А ты опять предлагаешь плестись в хвосте? Мне надоело это слушать. Вы дождетесь, что рабочие плюнут на нас и пойдут сами. СТАЛИН. Остынь, Феликс, сейчас соберется ЦК там и решим. ТРОЦКИЙ. Феликс Эдмундович, это же так просто: все зависит от съезда, от его твердой политики. ДЗЕРЖИНСКИЙ. Вы в ней уверены? Я нет! ТРОЦКИЙ. Вот на зто и надо направлять усилия. Завтра съезд провозгласит переход власти к нам... ДЗЕРЖИНСКИЙ. А если не провозгласит? Если заколеблется? Пока что у нас всего 300 делегатов из 670... ТРОЦКИЙ (убежденно). Большинство проголосуют с нами. Керенский, конечно, этому решению не подчинится, и тогда его ликвидация будет полицейским, а не политическим вопросом. Простым тактическим ходом взятие власти чарез съезд Советов мы решаем всемирно-историческую задачу без пролития крови. Просто и красиво. СТАЛИН. Вопросы, которые можно решить простым поднятием рук, зачем выносить их на улицу? ДЗЕРЖИНСКИЙ. Значит, все, что мы сейчас делаем... ТРОЦКИЙ. Это оборона, Феликс, это оборона и не более того. Но зто отнюдь не значит, что все наши части не должны быть предельно мобилизованы и быть готовыми. Если хочешь активная оборона. ДЗЕРЖИНСКИЙ. Какая к черту оборона, когда правительство уже издало приназ об аресте ВРК! (Свердлову.) Андрей, что ты молчишь? ТРОЦКИЙ. Если правительство вздумает нас арестовать, то на ирыше Смольного мы поставим пулеметы. Я сейчас да* указание. Но я такой прыти от правительства нв жду. Оно парализовано, оно только и ждет взмаха исторической метлы, чтобы уступить власть. ДЗЕРЖИНСКИЙ. Нам Ленина не хватает, надо с ним советоваться. Давайте отправим за ним верную роту... ему давно уже пора быть здесь. СТАЛИН. Преждевременно. Мы не можем рисковать его Жизнью. ТРОЦКИЙ. Возьмем власть, и тогда Владимир Ильич въедет в Смольный с почетным эскортом (улыбается) и на белом коне... Итак, не даем себя спровоцировать на выступление, не даем себя втянуть, только отвечаем и... СТАЛИН. Ждем съезда. (Уходя.) Вернусь через минуту. ТРОЦКИЙ. Да, безусловно, ждем съезда. ДЗЕРЖИНСКИЙ (подсаживаясь к Свердлову). Что ты молчишь? СВЕРДЛОВ. У меня не выходит из головы его крик из последнего письма: «Оборона есть смерть вооруженного восстания». 

ФОТОАРХИВ
Первый визит в США
15—27 СЕНТЯБРЯ 1959 ГОДА
«Совсем недавно в одной из телевизионных передач А. Вознесенский показал исторические фотографии: поэт на трибуне, а из президиума на него машет кулаком Н. С. Хрущев В те времена я был студентом, и мне хорошо памятна роль тогдашнего главы государства в разгоне интеллигенции и культуры. А «Аргументы и факты» выносят в заголовок: «Когда состоится политическая реабилитация Хрущева?». Не слишком ли —■ после маханий кулаками и стучаний по трибуне? После несерьезных заявлений и внешнеполитических трюков? Ф. СЕРГЕЕВ, технолог. Рига». «Декабрьский визит М. С. Горбачева в Вашингтон, как писали газеты, стал третьим визитом советского руководителя в США. А когда был первый? Кто из наших руководителей «открыл Америку?». Михаил С., школьник. , 16 лет» «Глубоко понимая современный мировой процесс, Н. С. Хрущев на посту Председателя Совета Министров
Ф. СЕРГЕЕВ
Михаил С.
СССР и Первого секретаря ЦК КПСС настойчиво проводит ленинсний курс на мирное урегулирование спорных и назревших международных вопросов». «Ровно в семь часов утра 15 сентября 1959 года гигантский лайнер ТУН 14, дрогнув, двинулся на стартовую дорожку». «Хорошая, удобная и вместительная машина, заметил Никита Сергеевич. В ней и поработать можно, и посидеть есть где, и, наверное, покушать можно будет неплохо». «На гражданский аэропорт Вашингтона самолет не был принят: не нашлось достаточно большой посадочной площадки». «Президент Эйзенхауэр задумчйво взвесил на ладони массивный лунный шарик. Президент, вероятно, лучше других ощущал всю весомость тугоплавкого шара, украшенного советскими гербами». «Как бы завершая беседу в Национальном клубе печати, Н. С. Хрущев сказал: В конце концов мы не так страшны, кан нас малюют. Мы не едим детей. Мы едим то же самое, что и вы немножно мяса, немножко картошин...». «Часто ссылаются на то.
спросили Н. С. Хрущева, что на одном дипломатическом приеме Вы якобы сказали, что вы нас закопаете в землю... Моей жизни не хватило бы, если бы я вздумал каждого из вас закапывать, сказал Никита Сергеевич под дружный смех журналистов. Я действительно говорил об этом, но мое высказывание извратили сознательно. Речь шла не о иаком-то физическом закапывании кого-то и когда-то, а об изменении общественного строя в историческом развитии общества». «Тени могучего атомного ледокола и стремительной лунной ракеты неизменно присутствовали при подобных дискуссиях». «Редкие исторические события так подробно освещались в печати, как визит главы Советского правительства. «Нью-Йорк тайме» посвятила сообщениям, комментариям и фотографиям около пяти страниц; «НьюЙорк геральд трибюн» sолее четырех страниц; «Дей ли ньюс» около четырех страниц сообщений и четыре страницы фотографий». «В течение всей беседы между главой Советского правительства и сенаторами высокий моложавый сенатор Джон Кеннеди не проронил ни слова». « Суть наших предложений, заявил Н. С. Хрущев с трибуны Генеральной Ассамблеи ООН, состоит в том, чтобы в течение четырех лет все государства осуществили бы полное разоружение и не имели больше средств ведения войны. Чтобы никто не мог нарушить свои обязательства, мы предлагаем учредить международный контрольный орган с участием всех государств». (ИЗ КНИГИ «ЛИЦОМ К ЛИЦУ С АМЕРИКОЙ», А. АДЖУБЕЙ И ДР.. ПОЛИТИЗДАТ. МОСКВА. 1960 Г.)
НА СНИМКАХ: * Журнал Ю. С. Ньюс энд Уорлд рипорт» поместил фотографии, запечатлевшие выступление Н. С. Хрущева в Национальном клубе печати. Снимки говорят сами за себя.
* Первый визит в Вашингтоне глава Советского правительства нанес президенту Д. Эйзенхауэру, вручив ему копию вымпела, доставленного на Луну советской ракетой. Вынужден улыбнуться и Р. Никсон, вице-президент... 

РАЗГОВОР С ЧЕЛОВЕКОМ БЕЗ РОДИНЫ
Этот материал я не смогу показать своему собеседнику, как это принято. Его самолет выполнил свой рейс всего несколько недель назад, приземлившись в Калифорнии. Он сошел по трапу видимо, навсегда. Пока я настраивал магнитофон, он складывал во внутренний карман подписанные документы и билеты. Следуя данному слову, я не стану «подправлять» нашу беседу в свою пользу. И даже не назову его фамилию и профессию. Впрочем, это не самое важное. Просто еще и еще раз прокручиваю пленку с записью, слыша его возбужденный и какой-то уже чужой голос.
...И все-таки: почему? Повторю: я хочу серьезно работать и соответствующе получать. Сегодня ты много работаешь? Да. А получаешь? 140 рублей. А помимо ведомости? Ну... Это же незаконно. Суммы разные, .но называть их глупо. Важно, что они несут. ' Ктопебе мешает заработать много и честно? Для этого нет путей. Я специалист и не хочу заниматься административной деятельностью, да и пролезть в начальство тяжело. И второе. Хочется работать на современном уровне, а не в прошлом веке. Здесь это невозможно без стопроцентного переключения «на войну». Мне это не светит, а жаль, я бы мог. Просто хочется лучше жить. Что это значит лучше? Лучше работать, лучше получать. Хочется, чтобы ребенок рос здоровым и получал грамотную медицинскую помощь. Она будет стоить дорого, но квалифицированная! Чтобы развивающийся интеллект ребенка не задавливала школа. Чтобы не заботиться о бытовых мелочах. Неизвестно, как у меня все сложится, но думаю, обеспечу семью хорошими бытовыми и социальными Условиями.
Это все и значит «хорошо жить», понятно. А ради чего? Ради того, чтобы хорошо жить! Получая материальное и творческое удовлетворение. Но кроме вероятных плюсов «той» жизни, есть совершенно конкретные минусы. Иная ценность у привычных ценностей. Иные нравы. А случись несчастье с тобой или семьей? Все это не исключено и здесь. Ты сам прекрасно понимаешь, здесь дело в уровне социальной защищенности. И еще. Родным языком твоего сына будет... английский? В конце концов, язык не более чем система знаков... А нравственное наполнение этой системы? Ты не боишься, что почти невозможно будет сохранить внутренний мир твоего ребенка таким, чтобы он не был абсолютно несовместимым с твоим? Ты рос здесь, он будет там. Естественно, то, что для меня было неродным, для него будет родным. На этой почве возможны отдаление и непонимание. Но я думаю, это разумная плата за все плюсы. Вообще с точки зрения плюсов и минусов наши общества равны, то есть наше и их, просто знаки расставлены иначе.
Ты считаешь, это будет разовая плата? Нет. Как трезвый человек, я понимаю, что столкнусь со множеством проблем, о которых не слышал. Но в двух вещах уверен: в своей работе на передовом рубеже науки и техники и вытекающей из этого обеспеченной жизни. Знаешь, по-моему, ты опоздал... Суть всякой эмиграции, мне кажется, не столько в несогласии с существующим положением, сколь
ко в невозможности изменить его. Ты бежишь в тот момент, когда появляется самое главное: возможности, предпосылки изменений. После съезда и пленумов, давших честную и трудную надежду. Кто бы и как ни относился к сегодняшним переменам, чувствуют все: кончаются слова, и начинаются дела. А ты бежишь... Да, кое-что стало меняться. И реально две вещи: стало можно читать прессу и стали меньше пить. И не твердят больше, что у нас все хорошо и лучше всех, а говорят объективно. Но для меня, технаря, все пока по-прежнему. И если бы мне завтра предложили те условия, к которым я стремлюсь, я бы, разумеется, никуда не уезжал. Мой отъезд не поза, не обида на что-то. Но в ближайшие лет двадцать этого не произойдет. Через двадцать такие настроения не появятся? Может быть, действительно. Но зачем мне ждать всю жизнь, если все можно получить сейчас? Так появилась мысль, нашлась страна. Кстати, а почему Штаты, почему не «земля обетованная»? К неудовольствию своих соплеменников, я резко против государства Израиль. И нет смысла менять одно варварство на другое... Знаешь, в тоне оскорблений мы разговор прекра
тим. Я останавливаю пленку. Извини. Ты сам за откровенность. Скажу так: никаких ностальгически-березовых мотивов у меня к этой земле нет, как нет их и к «земле предков». Твои родители выросли и прожили здесь. Дед. Прадед. Прапра... Да. Предстоит серьезная ломка. Это —• самое серьезное. Здесь не только пращуры. Здесь друзья. Живые близкие люди. Товари
щи, коллеги. Этот разрыв по живому. Но уж если это происходит страна безразлична. Для моей работы больше подходят США. А менять два года службы в армии на три в армии израильской воюющей... Миша, родина это у каждого что-то свое, святое, очень личное. Тебе наплевать на свою родину? На все то, что ты обозначаешь для себя этим словом? На родителей? ч— Все это действительно так. Прекрасно понимаю, каково им. Но ради большего счастья моей семьи, разделяя мои взгляды, думаю, они смогут пойти на разлуку. И твоим детям так же точно легко будет бросить когда-то их родину и тебя... Что ж, такой эгоизм в некотором роде естествен. Миша, мы говорим «разногласие», «непонимание». А просто по-человечески будет очень больно. Очень тяжело. Да, я понимаю. Потом, я думаю, появятся друзья и там. Хотя пока нет никого даже из родственников. И наверняка появятся «друзья», имеющие целью использовать тебя для определенных действий против нас. Всегда надо жить своим умом. Я понимаю. И все-таки: выбора у тебя может не быть. Надавят и подпи
шешь, и подпоешь, оберегая жену и ребенка. Разве что обманом. А так не буду, наверное. Звучит, извини, наивно. Вопрос может встать о жизни и смерти. Ты сможешь продать нашу с тобой родину еще раз, начать лить грязь на нее? А разве правда и очернительство это одно и то же? Вспомни, как несколько лет назад нам, не давая взять в руки, давали читать очень плохого качества перепечатку письма Раскольникова Сталину! Сейчас оно опубликовано. И не станет ли сегодняшнее «очернительство» завцра правдой, конечно, если «slазпозl» не останется сладким воспоминанием? Давай не передергивать. Я спрашиваю в принципе: будешь вынужденным клеветать сможешь? Не могу ответить. Может, такая ситуация и будет. Конкретные обстоятельства могут оказаться сильнее. А не кажется ли тебе, что в силу своей специальности ты по привычке математизируешь жизнь, сводя ее к механическим движениям? Лишая ее человеческого «совести, долга, любви, стыда, чести? Прижмут тебя и выберешь нужное. Потому что это будет соответствовать твоей арифметической логике. Нет, скорее зеркальной логике. Здесь я тоже вынужден был делать многое вопреки своим принципам. Например? Пожалуйста. Наверное, треть вузовского курса составляли общественно-политические дисциплины. Понимаю, знания по устоям общества необходимы, но в таком объеме? На этих экзаменах многое говорил из того, что от меня только и ждали. Может, сегодня такой необходимости уже и нет. Надеюсь, ты понимаешь, что сам факт публикации нашей беседы... ...результат политики гласности. И не только это. Но и полученное мною разрешение, документы. Не я продаю родину, родина вынуждает меня уехать.
И не чувствовать никакого долга перед ней? Давшей тебе жизнь, образование, работу, семью? Ну, специальность свою я осваивал сам, уже имея диплом. Думаю, произведенной за пять лет прибавочной стоимостью я окупил затраты на меня. А морально за впустую потраченные на образование годы родина в долгу передо мной. Почему ты уезжаешь сейчас? Потому, что сейчас можно. Я не считаю, что покинуть страну это плохо. Ты будешь работать на передовом крае науки? Так. Любое государство, особенно крупное, да еще с противоположным нам общественным строем, устроено так, что самое современное идет на военную технику. Значит, через неделю ты изо всех сил будешь стремиться убить меня, моего ребенка, своих друзей и родителей. Ты думал об этом? И как мне после этого говорить с тобой? Тебя ведь и для этого зовут! А ты считаешь, что там работать на войну плохо, а тут хорошо? Это одинаково плохо и там и здесь. Но так уж устроены наши политические системы, и не надо ханжества. А не нравится ' иди жить в тайгу. Кроме того, разрыв между военной и гражданской техникой там намного меньше. Более благоустроенный быт не может поколебать меня в главном: какое отечество защищать, помогать ему и его народу и посвятить этому жизнь. Одна страна моих родителей, предков, друзей, товарищей. И мне не все равно, что будет с ними. А насчет долларов-сребреников что ж, это уже было описано пару тысяч лет назад...
Щелк! Выключен диктофон. Перечитал и увидел: сейчас мог бы быть убедительнее. Моему собеседнику, правда, это уже не нужно. А кому-нибудь, считающему, «сколько мне дали и сколько еще должны», может, пригодилось бы.
Алексей ШЕЙНИН 

АГЕНТСТВО «ТСА» 1
ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ
«АРГУМЕНТ» новый дискуссионный клуб «см»
Вход в него открыт для всех, желающих принять участие в дискуссиях. Своеобразным пропуском в наш клуб мы объявляем четкую, ярко выраженную авторскую позицию, какого бы «цвета» она ни была: н если «черное», на ваш взгляд, выглядит «белым», и если «белое» наоборот «черным». За каждым из членов нашего клуба мы оставляем право повторного выступления, однако лишаем права голоса тех, кто в качестве доводов использует не собственные умозаключения, а лишь цитаты из произведений «великих», памятуя о том, что цитата не может являться аргументом в пользу или во вред чему-либо. В качестве консультантов по тем или иным вопросам мы собираемся приглашать специалистов: экономистов, историков, юристов, педагогов. С их помощью будут созданы консультационные службы «Аргумента». «В ПАССИВ! «ДЕЛО № ...» одна из наших новых рубрик. Как известно, человека воспитывает все: и школьные учителя, и родители, н пьяные на улице... Антивоспитание это тоже воспитание! Только со знаком «минус». Устаревшие формы работы, употребляемые сегодня подчас столь же активно, сколь и в недавнем прошлом, идеологический фетишизм в виде пресных плакатов и лозунгов, вывешенных в городах и на предприятиях, призывающих «работать сегодня лучше, чем вчера», раздача «юбилейных пряников», дискредитирующих само понятие «НАГРАДА ЗА ТРУД», н т. д. все, что изрядно эксплуатировалось несколькими поколениями ради «галочки» все это мы заносим в наш пассив! Пора разобраться в истинном значении того, о чем мы пишем, к чему призываем, за что награждаем. «РАКУРС «А» как и все члены дискуссионного клуба, наши корреспонденты имеют право высказать свое мнение по любому из поднятых читателями вопросов. Рубрика «Ракурс «А» даст возможность столкнуть, как говорится, лбами два, три и больше альтернативных мнения. Если, конечно, они будут. Агентство «ТСА» надеется, что на первых порах вы получили необходимые сведения о дискуссионном клубе «Аргумент». Теперь дело за вами! Спорьте, доказывайте, звоните, пишите! И помните, что если дважды два не пять, то тогда и трижды три не десять! 

ПРОСТО КАЧАЕТСЯ МАЯТНИК!
Г ость «СМ» болгарский радиоэстезист Иван Йотов.
НА СТАРИННОМ китайском рисунке, датируемом примерно 2205 годом до н. э., император Юй с лозой в руках. Один из первых известных истории лозоходцев... Кстати, когда в древнем Китае строили дом, то непременно приглашали такого человека. И по его совету хозяева могли не только корейным образом «пересмотреть проект», но и вовсе отказаться от строительства на этом месте. Нельзя сказать, чтобы в наши дни люди, обладающие сверхчувствительностью, были в большом почете и к ним прислушивались. Скорее, мы ведем себя с ними осторожно, несмотря на тот огромный интерес, который рни, несомненно, вызывают. Болгарин Иван Йотов приехал в Ригу с «неофициальным визитом» - к своим друзьям. Семь лет он занимается радиоэстезией. Это слово расшифровывается просто: радио излучение, эстезия чувствование, восприятие, т. е. чувствительность к излучению, волновая чувствительность. Все началось с того, что однажды Иван обнаружил в себе способность к такого рода восприятию. (Полагают, что потенциальными способностями радиоэстезиста обладают" 20 процентов мужчин и 40 процентов женщин.) Впервые всесторонне исследовать биоизлучение попытался французский ученыйэлектротехник профессор Луи Тюрен. (Он был почти нашим современником, умер в 1956 году.) Тюрен писал: «Все радиоэстезические явления проявляются по законам возникновения, распространения, взаимодействия радиоволн». Талантливый и обстоятельный учецый, он оставил нам девять томов наблюдений, исследований, выводов. Вот к этим-то книгам и обратился Иван йотов, с них он начал. ...Высокий, седовласый, с запоминающимся выразительным лицом человек ходит по комнате. В руках у него качается «маятник» обыкновенный штырь из непроводящего материала с кольцом на конце. Он рассказывает: Вот смотрите здесь биоактивная зона, и здесь. А это перекресток зон, очень опасное место. Если вы сидите «на нем», ваш организм начинает работать в перенапряженном ритме. Иван улыбается: Не смотрите на меня как на мага и кудесника. Ничего сверхъестественного в
моем умении нет. Я такой же, как все, просто у меня движется маятник... А если серьезно, маятник это индикатор того, что я настроился на определенную волну, яее принимаю будь-то излучение какоголибо органа человека или волна биоактивной зоны. Все на свете излучает или принимает излучение. На этом основана и биодиагностика методы диагностирования человеческого организма по
излучению отдельных его органов. Пользуясь исследованиями Тюрена, других авторов, я нашел, что результирующая ъолна здорового организма имеет длину 8 метров. Если есть отклонение на десятые или сотые доли метра человек уже болен. Как я определяю длину волны? Очень просто. Вот сконструированная мной линейка, на ней катушка с медной проволокой. Вы кладете руку, а я с помощью маятника нахожу резонанс. Кладите руку! Смотрите: маятник пришел в движение у отметки 7,8. Стало быть, у вас не все ладно в организме. А вас поздравляю с восьмиметровой волной! Я диагностировал очень многих больных полученные мною данные не только не расходились с тем, что записано в истории болезни, но и зачастую дополняли записи. Больных раком я определяю однозначно, со стопроцентной вероятностью. Немного о «пассах» движениях рук. Я заметил, что когда над телом или предметом вращаю ладонью
слева направо, они слегка нагреваются, когда же наоборот охлаждаются. Если у человека высокая температура, я вожу над ним руками справа налево как бы отбираю тепло. Мы с одной московской группой физиков провели эксперимент: я водил руками над сосудом с водой. Тщательно была измерена температура жидкости до и после опытов. Так вот, в первом случае (движение
слева направо) вода нагревалась, во втором же охлаждалась. У меня есть и документ с подробным описанием опыта, скрепленный подписью всех его участников. А вот еще одна забытая гипотеза происхождения заболеваний. Каждого человека окружает так называемая «аура» его поле, радиусом примерно 60 сантиметров. Это щит организма. Если в нем почему-то образуется «брешь», через нее к нам устремляются различные инфекции. О здоровом образе жизни. Конечно же, полный отказ от курения, от употребления алкоголя. И еще правильное питание. Я изучил работы многих физиологов и, обобщив их опыт, написал статью «Философия питания». Самая здоровая пища так называемая биологическая, совсем сырая или подвергнутая очень небольшой кулинарной обработке, натуральные продукты мед, творог, молоко, овощи, фрукты. Поскольку пища переваривается в организме
поэтапно и для каждого ее вида существуют свои ферменты, категорически не рекомендую пищу смешивать. К примеру, сначала нужно съесть салат из 5—6 сырых овощей с растительным маслом, потом мясо, потом, «на закуску», хлеб. А лучше мясо не есть вообще или уменьшить его употребление до минимума. Побольше двигайтесь это активизирует защитные силы организма тогда они даже без посторонней помощи могут справиться с какими-то небольшими возникающими отклонениями. Бегайте, плавайте, подгоняйте вашу жизненную волну желаю, чтобы она всегда была |у вас восьмиметровой! Рассказ И. Иотова я попросила прокомментировать старшего научного сотрудника Института физики АН Латвийской ССР, кандидата физико-математических наук Я. ВАЛДМАНИСА: Физическое обоснование радиоэстезии однозначно не известно. Атом действительно состоит из заряженных частиц, но невозбужденный не излучает. Неизвестно, какой природы излучение воспринимают радиоэстезисты, возможно, это и не электромагнитные волны, а какие-то X- или Уволны. Приборов для таких измерений пока не существует. Довольно убедительно выглядит такая гипотеза. Все химические реакции идут с выделением (излучением) либо поглощением тепла. Но почувствовать тепло, скажем, какой-то биохимической реакции организма «в виде» невозможно оно ничтожно мало и тут же рассеивается. Очевидно, действует какой-то механизм усилений, который пока неизвестен, позволяющий радиоэстезистам воспринимать это излучение. Человек, как и любое другое тело, испускает тепловые лучи почти непрерывного спектра. Есть там и совсем небольшая часть с длиной волны, близкой 8 метрам. Но я не вижу оснований ее выделять. Возможно, 8 метров это у Иотова какаято условная единица, разделяющая состояние здоровья и болезни организма. Безусловно, все, о чем рассказал Иван Йотов, существует и наблюдалось учеными не раз. Времена, когда мы действовали по принципу «не верь глазам своим», уже ушли в прошлое, сейчас наша задача всесторонне изучить эти явления, создать теорию и с наибольшей пользой применять их. Записала
Наталья ЛЕБЕДЕВА 

КАК СТАТЬ КНИГОЛЮБОМ?
«Здравствуй, «СМ»! Прочитала репортаж о Рижском городском клубе книгообмена, опубликованный 16 декабря. Хочу спросить: может ли принять участие в работе этого клуба не член Общества книголюбов? Если нет, то как и где можно вступить в это общество? Илона К.»
Илона К.
Как сообщили нам в Республиканском правлении Общества любителей книги Латвийской ССР, пропуском в клуб книгообмена может служить только членский билет общества. В январе активисты клуба решили провести эксперимент: в газете «Ригас балсс» будет опубликовано объявление о новой встрече в клубе, и принять в ней участие сможет любой желающий, независимо от того, является ли он книголюбом или нет. А членом Общества любителей книги можно стать, вступив в первичную организацию общества по месту работы или по месту жительства при ЖЭРе. 

КУЛЬТУРА И ЖИЗНЬ
"СВЕТА БОЛЬШЕ СВЕТА..."
О возвращении к ленинским принципам в области культуры.
«ПЕРЕСТРОЙКА», «гласI ность», «новое мышление» I эти слова не сходят с I языка газет и журналов. Ря! дом с ними менее заметно ■ вновь и вновь возникающее I в заголовках и текстах стаI тей слово «возвращение». I Оно больше принадлежит быI ту и литературе, чем политиI ке, но его эмоциональное и |даже нравственно-историческое содержание в современной общественно-политической ситуации очень велико. В возвращении обычно смешаны и радость, и пе■ чаль. Когда пишут о «возI вращении» человека, котороI го уже нет на свете, о «возI вращении» его фильмов, или I романов, или научных труI дав так писали у нас, | например, о кинорежиссере I Андрее Тарковском, писателе I Александре Беке, ученом I Александре Чаянове, то I реальный и метафорический • смыслы этого слова образу|гот некий горчащий состав. Но одновременно нас ухватывает чувство свершающейся справедливости, ее долгожданного и трудного торжества, и это в какой-то |мере врачует боль потерь и приглушает горечь. Возвращение ранее непроизносимых имен (Николай Бухарин и др.), ранее запретных страниц («Рекви|ем» Анны Ахматовой, «По праву памяти» Александра Тваодовского, письмо к Сталину Федора Раскольникова) свершилось не только рада полноты наших исторических . или литературных знаний, но ради духовного и нравственного здоровья социалистического общества, ради абсолютно сознательного выбора дальнейшего пути. I Возвращенное и возвраI щаемое с нами: это не путы на ногах, не затуманивание прежней прискорбной! ясности, а, наоборот, освобождение от пут I разнообразной лжи и замал| чивания, раскрепощение социальной энергии и инициативы, очищение правдой. Некоторые опасаются, что на дворе очередная «от| тепель» в духе начала 60-х , годов, что-то вроде временного «послабления» «причудам и прихотям» интеллигенции, которое может в одночасье прекратиться. Но заметим, что перестройка тоже • возвращение: возвращение к ленинизму, очищенному от искажающих дополнений и примитивных трактовок. Перестройка теоретически и практически полностью восстанавливает ленинскую концепцию социалистического строительства, подчеркивает М. С. Горбачев. Частью этой концепции является ленинская политика в области культуры. Напоминание об основных принципах этой политики содержится в недавней передовой статье теоретического и политического журнала ЦК КПСС «Коммунист», названной «Призвание социалистической культуры». В статье подвергнуты основательной критике всякого рода извращения ленинских и шире марксистских идей и представлений о месте, правах и значении культуры в жизни социалистического государства. В частности, едва ли не впервые на страницах партийной печати дана резко отрицательная оценка ждановской речи 1946 года, направленной против Анны Ахматовой, Михаила Зощенко и других советских писателей. Как пример иного, объективного и уважительного подхода партии к проблемам культуры, в статье приводится речь крупного военачальника, Героя
гражданской войны Михаила Фрунзе при выработке в 1925 году резолюции ЦК ВКП(б) об отношении к художественной литературе. Может показаться неожиданным, но Михаил Фрунзе большевик ленинской школы, назначенный председателем Литературной комиссии ЦК партии, видимо, в целях объективности, оказался в своей новой роли неизмеримо тактичнее, дальновиднее и умнее прямолинейного и грубого идеолога сталинской выучки Андрея Жданова. Разумеется, Жданов произносил свою речь много позже и в других обстоятельствах, но понимание культуры
У действительно культурных людей от обстоятельств не зависит. В сущности, между речами Фрунзе и Жданова, произнесенными словно бы на разных языках, целая историческая полоса, когда ленинское понимание культуры и роли интеллигенции вытеснялось сталинским, ведущим к нарастающему упрощению и однообразию жизни. Как сказал недавно один из руководителей нашей партии, мы ощущаем сегодня «годы 20-е и 80-е как единое, нерасторжимое целое». Для движения нужны опоры: в настоящем и прошлом. Мы обращаемся к двадцатым годам как к средоточию бесценного опыта. Никто при этом не призывает их идеализировать: там хватало своих трудностей, противоречий, просчетов. Послереволюционное, послегрозовое было время и послегрозовой воздух. Но вот свидетельство поэта Варлама Шаламова, в чьей честности нет оснований усомниться: «Москва двадцатых годов напоминала огромный университет культуры, да она и была таким университетом». Художественная жизнь 20-х годов была насыщена борьбой различных групп и течений. Непримиримости хватало, как хватало и претензий на проведение единственно «правильной», «чистой» партийной линии. Тем не менее партия считала, что творческое соревнование и соперничество естественны, и шум литературной борьбы ее не пугал. Молодая советская республика верила в свою моральную и социальную правоту, в привлекательность своих идеалов, в авторитет революции, и во многом поэтому ее политика в области культуры была безбоязненной и проницательной. Такие «толстые» журналы той поры, как «Красная новь» Александра Вороненого и «Новый мир» Вячеслава Полонского, предстают сегодня как подлинные центры объединения лучших литературных сил страны. Теперь такие журналы
снова есть, и снова через них происходит действительное и свободное развитие литературы. Снова, как и в 20-е годы, партия строит свои отношения с творческой интеллигенцией на основе диалога, взаимного уважения, доверия и терпимости. Наш народ достаточно зрел и опытен, чтобы во всем в том числе и в произведениях искусства разбираться самостоятельно. Страхи тех, кто заранее боится общественного резонанса тех или иных произведений, не подтвердились. Советские люди, читая романы Анатолия Рыбакова и Владимира Дудинцева, Бориса Можаева и Анатолия Приставкина, еще лучше, думается, осознают необходимость перестройки, необходимость возвращения к ленинизму, его возрождения. Партия, как и во времена
Ленина, поддерживает в культуре и искусстве состязательность талантов и творческих направлений, соревнование умов. Происходит отказ от административного, некомпетентного вмешательства в дела искусства. Не получают поддержки «групповые» страсти и пристрастия, вызванные желанием оградить свои привилегии и посты, обезопасить свои произведения от критики. Создаются творческие объединения, студии на основе эстетической и мировоззренческой общности. Ясно понято, что свободно развивающаяся культура свободной социалистической страны это многообразие, многоцветие, многосбставность и никак не монотонность, не унифицированность, не господство серого цвета, не униформа. «Литература не парад с его равнением дотошным», писал когда-то поэт Илья Сельвинский. Никто больше не ждет от литературы и искусства парада и выправки, никто не требует «есть глазами начальство». Читатели и зрители ждут от писателей, художников, кинематографистов, деятелей театра высоких образцов творчества, честности, объективности и правды. Перестройка и победа нового мышления немыслимы без создания в стране атмосферы высокой духовной активности. В возвращении есть и радость, и печаль. Печаль от напрасных, невозвратимых потерь, от упущенных возможностей, от нереализованных сил. Радость от ощущения твердой почвы под ногами, от воссоединения с .тем, что дорого и что даже в самые сумрачные годы несло нам свой сильный, октябрьский, ободряющий свет... Недавно нам напомнили ленинские слова: «света, больше света...» Игорь ДЕДКОВ, литературный критик. АПН.
Игорь ДЕДКОВ 