АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ДИАГНОЗ: ПОЛИТИЧЕСКАЯ СЛЕПОТА
Сегодня, в пору демократизации и расширения гласности, как никогда прежде возросла общественная активность людей, многие из которых объединяются в различные самодеятельные формирования. У большинства из них благородная цель обогатить процесс перестройки своими знаниями, опытом, энергией, способствовать ускорению во всех сферах жизни. Однако благоприятной атмосферой открытости воспользовались и люди, далекие от благородных порывов. Их цель иная
очернить достижения социалистического строя, реабилитировать прежние буржуазные порядки, вбить клин между народами, создавать конфликтные ситуации на национальной почве. Именно с таких позиций выступает и так называемая латвийская группа защиты прав человека «Хельсинки-86». За полтора года своего существования она «йрославилась» грубыми клеветническими измышлениями, особенно часто звучащими в передачах радиостанций «Свободная Европа», финансируемой ЦРУ США, и «Голос Америки». Неблаговидную роль провокаторов, послушных исполнителей указаний западных спецслужб сыграли участники группы в событиях 14 июня и 23 августа прошлого года в Риге. Регулярно выступают они с различного рода обращениями - заявлениями, письмами, в которых стараются представить себя политическими деятелями, «учителями» жизни. Непомерно возросшие амбиции, а может быть, и начавшаяся мания величия привели к появлению очередного обращения, получившего пышное название «меморандум». В средства массовой информации обращаются многие жители республики с просьбой оградить наше общество от непрошеных «правозащитников» и политических провокаторов, применив к ним предусмотренные советским законодательством меры. Наш корреспондент обратился к прокурору Латвийской ССР, государственному советнику юстиции II класса Я. Э. Дзенитису с просьбой дать оценку действиям, «политической платформе» группы «Хельсинки-86». Разумеется, я целиком разделяю чувства своих сограждан, возмущенных действиями самозваных «борцов» за права человека, сказал Я. Э. Дзенитис. Об их действиях, группе в целом неоднократно писали в печатных изданиях в связи с прошлогодними события
ми у памятника Свободы. Оценка действиям группы дана однозначная они носят националистический, прозападный характер, ведут к разжиганию вражды между народами. Жители республики тогда высказались со всей определенностью': нет провокационным вылазкам врагов перестройки, нет враждебной пропаганде, подрывающей интернациональное единство советских людей!
Последнее свое «политическое сочинение» члены группы украсили нелепым в данном случае названием «меморандум». А ведь это слово означает дипломатический документ, вручаемый представителем одной страны представителю другой. Вот и выходит, что, передав этот документ руководству республики, участники группы оказались в роли «представителей другой страны». Да это и недалеко от истины. Ведь, по сути, самозваные «борцы за Свободу» противопоставили себя своему народу, Родине, стали послушным орудием в руках западных антисоветчиков. Сказывается пройденная у зарубежных мастеров идеологических диверсий выучка. Это уже не прежние безграмотные, написанные от руки на тетрадных листках заявления в адрес ООН, папы римского и других организаций и лиц. В нынешних «документах» все стилистически отшлифовано, обильно сдобрено внешне актуальной риторикой. Сразу видно, поработала опытная рука. Нет здесь и прямых призывов к свержению Советской власти и восстановлению диктатуры буржуазии. Однако предлагаются такие решения поднимаемых вопросов, которые в конечном счете неизбежно привели бы к национальной замкнутости, подрыву принципов социализма. Становится очевидным, что «правозащитники» меняют тактику, стараются «пристегнуть» свои демагогические, экстремистские, националистические требования к той подлинно революционной программе обновления, которая реализуется сегодня в нашем обществе. Их идеологические покровители на Западе стремятся придать группе более привлекательный политический облик, представить как одно из самодеятельных объединений, действующих в стране в рамках закона. Но этот политический макияж не может скрыть подлинного лица «борцов за свободу», выступающих с позиций мелкобуржуазного национализма.
Возмущает безапелляционность суждений. «Мемо-| рандум» пестрит оборотами: «неотъемлемые права всего латышского народа», «проблемы, волнующие всю латышскую общественность» I и т. д. Кто же предоставил | участникам этой группы, состоящей всего из немногим более десяти человек, право выступать от имени латышского народа? Разумеется, таких полномочий у них нет1 и не может быть. Таким пра-| вом согласно Конституции Латвийской ССР облечены лишь подлинные народные избранники депутаты Советов, а не кучка самозван-| цев, присвоивших себе пра-, во говорить от имени всего народа, поучать его. ' Поистине болезненно раз-1 дутым тщеславием страдают] авторы «меморандума», за-’ являющие: «Группа «Хель-1 синки-86» будет уважать лю-1 бую волю, высказанную I большинством латышского I народа в отношении своей | дальнейшей политической > ориентации». Можно поду-| мать, что эта воля уже не I высказана тем самым боль-1 шинством латышского наро-1 да, к которому пытаются I апеллировать доморощенные1 «политики» из группы «Хель-| синки-86». Латышский на-1 род твердо и однозначно еще I в 1917 году выразил свою] волю в отношении политиче-| ской ориентации, подтвердив! ее в 1940 году восстановле-. нием Советской власти, обратившись тогда же с просьбой принять Советскую Лат-| вию в состав СССР. Вновь | эта воля народа была за-1 креплена и в Конституции республики, принятой в 1978 году. Одним; словом, члены группы претендуют на роль духовных «вождей», располагающих готовыми рецептами всеобщего счастья и процветания. Но имеют ли! они на это право, являются ли людьми с высокими моральными принципами, с чистой совестью? Разумеется, такого пра-1 ва у них нет. О какой мо-| ральной чистоте может ид-1 ти речь, если многие «бор-1 цы» запятнали себя уголов-1 ными преступлениями. Это I • Р. Силараупс, Л. Гран-1 тиньш, Я. Баркане, Р. Бите-] ниекс, Э. Цирвилис и дру- = гие, о ком уже рассказывав лось в нашей печати. В на-| роде таких людей, растеряв-1 ших последние остатки сове-| сти, справедливо называют | отщепенцами. Сами же ониl считают себя «национальны-! ми патриотами», «истинными | латышами». С этими наглы-1 ми притязаниями никогда не| согласятся жители нашей | республики, для которых честь, чистая совесть всегда• были и являются главными] достоинствами человека. С какой легкостью, нескрываемой радостью покинули многие из «правозащит-1 ников» родину, судьбу ко-1 торой горестно оплакивали в своих «сочинениях». В заявлениях на выезд они выражали добровольное желание выехать на постоянное жи-1 тельство в западные страны. \ Выходит, вся их политическая возня в составе группы была лишь ширмой, велась в узко корыстных целях. Выехав за рубеж, они быстро оказались в стане реак-1 ционной части латышской эмиграции, под крылышком своих заграничных хозяев. Именно хозяев дру-1 того слова и не подберешь.
Взять хотя бы такой факт. Не успел основатель группы «Хельсинки-86» Л. Грантинып, выехавший в конце февраля из СССР, приехать в Вену, как тут же направился на аудиенцию к руководителю американской делегации на венской встрече представителей государств участников Общеевропейского совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. Доложил о благополучном прибытии, а затем принялся за привычное дело охаивать все советское. Зато с подобострастием благодарил правительство США и лично главу американской делегации за оказываемую помощь. Выехавший за рубеж несколько раньше другой «истинный латыш» Р. Силараупс высказал, правда, довольно-таки косноязычно, еще более нежные чувства благодарности американским официальным лицам: «Я могу единственно сказать, что чрезвычайно благодарен правительству США, так как считаю, что они на самом деле являются нашими настоящими, ближайшими друзьями, исключительно заинтересованными в нашем деле. И очень поддерживают». Да, купить таких «правозащитников» ничего не стоит. Особенно тех, кто ведет аморальный образ жизни, у кого темное прошлое и настоящее.
Вот портрет одного из «правозащитников», которого прославляют западные радиоголоса, трижды судимый за уголовные преступления житель Лиепаи Д. Стуритис. В декабре 1955 года, в двадцатилетием возрасте, он был приговорен народным судом к 4 годам лишения свободы за кражу. В июле 1967 года был вторично осужден за попытку совершить кражу. В декабре 1969 года очередное преступление, на сей раз хулиганство, за что был приговорен к 10 месяцам лишения свободы. Ложь и лицемерие, моральная нечистоплотность являются сущностью этого человека. По информации подобного рода людей только в нынешнем году в передачах радиостанции «Свободная Европа» сообщалось не однажды о якобы существующих гонениях на служителей культа и верующих в Латвии. Но как можно верить такого рода «разоблачителям», если они сами не раз компрометировали себя в глазах верующих. Тот же Д. Стуритис, к слову, более десяти лет назад был исключен из общины пятидесятников за аморальный образ жизни, а попросту говоря, за разврат. В январе этого года он подал заявление о восстановлении в общине, но получил отказ. Немало «заслуг» по антиобщественной линии и на счету жительницы Талей М. Витолы. Она неоднократно подвергалась административным наказаниям за аморальное поведение. В 1985 году за драку в пьяном виде отбывала арест в 10 суток. Затем была оштрафована за хулиганское поведение в общежитии. Воспитанием своей дочери практически не занимается, определив ее в школу-интернат. И вот эту нигде не работающую дебоширку с распростертыми объятиями приняли в свой политический клан ее духовные единомышленники. И не мудрено ведь в «Хельсинки-86» делают ставку на морально неустойчивых людей, доносчиков и клеветников, послушных исполнителей приказов из-за океана. Одним из них стал и небезызвестный Ю. Видиньш, лишенный избирателями депутатских полномочий. Теперь всю энергию он тратит на составление от имени группы и распространение различных обращений, направленных на разжигание национальной вражды. Что же предлагают члены группы? И как вы оцениваете их предложения
с юридической точки зрения? Предлагают, к примеру, «разработать положение для лиц, желающих поселиться в республике на постоянное жительство». Вот такое предложение, под стать расистским законам. А ведь оно-то как раз и противоречит международным документам по правам человека. Но члены группы настолько вошли в роль вершителей человеческих судеб, что уже не замечают таких «мелочей». Они собираются сортировать людей на угодных и неугодных. Угодные это те, кто безоговорочно признает избранность коренного населения. А чтобы блюсти расовые порядки, нужна сила. Видимо, эту функцию могли бы выполнять национальные воинские формирования, которые должны быть созданы по замыслу членов группы. С помощью «грозной» военной силы можно расширить владения ведь «правозащитники» предъявляют территориальные претензии к другим союзным республикам. Однако, выдвинув такое требование, они явно сели в лужу. Провозглашая своей целью соблюдение принципов, закрепленных в Заключительном акте Общеевропейского совещания в
Хельсинки, сами же о них и забывают, когда это выгодно. Ведь в хельсинкском документе прямо говорится о строгом соблюдении послевоенных границ. Усиленно нагнетают члены группы и истерию вокруг проблемы языков, на которых говорят жители нашей республики. Однако смысл их предложений сводится не к равноправию языков, а к противопоставлению, возвышению одного над другим. Но ведь тогда получается, что это путь к национальному неравноправию, делению языков на «лучшие» и «худшие», а соответственно и на «лучшие» и «худшие» народы, говорящие на этих языках. Цель подобных идеологических провокаций ясна вызвать конфликтные ситуации на национальной почве, разжечь рознь между различными народами, затормозить, свести на нет конструктивный процесс развития двуязычия в нашей республике, который направляется Комиссией ЦК Компартии Латвии по национальным и межнациональным отношениям. И после этого члены группы смеют утверждать, что их деятельность не носит шовинистического характера! Попав на Запад, они тут же сбрасывают маски и постоянно твердят о том, что главной целью их
деятельности всегда была борьба с русскими. Об этом уже неоднократно заявлял за несколько дней пребывания в Вене и бывший главарь группы Л. Грантинын. Янис Эдуардович, и все-таки не может ли открытая деятельность группы «Хельсинки-86» кое у кого вызвать ощущение, что сегодня все позволено, даже пропаганда враждебных социалистическому , строю взглядов? Кто так думает, тот, конечно, глубоко заблуждается. Как юрист, могу утверждать, что ряд требований, выдвинутых членами группы «Хельсинки-86», имеют признаки уголовно наказуемых преступлений. Статьей 69 Уголовного кодекса Латвийской ССР предусматривается лишение свободы на срок от шести месяцев до трех лет или ссылка на срок от двух до пяти лет за пропаганду или агитацию с целью возбуждения расовой или национальной вражды или розни. Демократия, как это неоднократно отмечалось в нашей печати, не означает вседозволенность и анархию. На XXVII съезде КПСС было ясно сказано: «Демократия была и остается важней
шим рычагом упрочения социалистической законности, а прочная законность неотъемлемой частью нашей демократии». Об этом нужно всегда помнить. Общественные организации, правоохранительные органы ведут широкую работу среди населения, разъясняя вредность и несостоятельность взглядов «правозащитников», воспитывая у людей политическую бдительность, иммунитет к проискам идеологических врагов. К сожалению, случается, что кто-то из числа политически незрелых людей попадается на крючок враждебной пропаганды. Так, в начале этого года к деятельности группы - «Хельсинки-86» приобщился студент Латвийского госуниверситета К. Пупурс. Он заявляет, что полностью поддерживает записанный с чужого голоса текст «меморандума». В беседе с преподавателями университета он утверждал, что хочет быть честным человеком, а в итоге оказался в лагере клеветников и политических провокаторов. Его сближает с ними общая болезнь мании величия, безмерно раздутое желание вещать от имени всего народа. В такой ситуации, когда желания привлечь к себе внимание хоть отбавляй, а сказать в конструктивном
духе нечего, оказываются подстрекатели из группы «Хельсинки-86». Их фамилии ставятся под различными клеветническими заявлениями, а подписей нет. А может, кто-то из так называемых авторов и не в курсе, фамилию впечатали без его ведома? Так и есть. В беседе с работником республиканской прокуратуры один из рядовых членов группы А. Зариньш заявил, что, например, о «меморандуме» ему ничего не известно, хотя под ним проставлена и его фамилия. Вот такими методами обмана даже сре'ди «своих» действует верхушка группы. В заключение хочу подчеркнуть, что правоохранительные органы республики располагают достаточным арсеналом правовых мер, чтобы оградить общество от непрошеных «правозащитников». А если наши, пока еще предупредительные, меры не приведут к прекращению антиобщественной деятельности членов группы «Хельсинки-86», то, очевидно, придется применить к ним более строгие меры прокурорского реагирования, вплоть до привлечения участников группы к предусмотренной законом ответственности. ЛАТИНФОРМ. 

ИЗ РАБОЧЕГО БЛОКНОТА СЕКРЕТАРЯ ЦК ЛКСМ ЛАТВИИ
НЕДЕЛЯ КАК НЕДЕЛЯ
Вчера Игорь Кудрявцев, секретарь ЦК комсомола Латвии, с утренней оперативки вышел первым. «Мой рабочий план на неделю? переспросил он. А меня не слишком много в последнее время в «Молодежке»? Что ж, посмотрим... Вторник целый день на семинаре комсомольских организаций здравоохранения в онкологическом диспансере. У нас есть такая практика проводим отраслевое обучение совместно с министерствами. Созданы комиссии по делам молодежи и научно-техническому творчеству. Председатель этой комиссии в Минздраве т. Деркач будет выступать на этом семинаре, и я тоже. Среда в первой половине дня поеду в Госагропром, побеседую со специалистами. Надо подготовиться к Всесоюзному съезду колхозников в Москве уезжаю в субботу. Во второй половине дня бюро ЦК комсомола. Основные вопросы: задачи Республиканского штаба студенческих отрядов на третий трудовой семестр и создание Центра трудовых дел молодежи. В четверг пойду на пленум Октябрьского райкома комсомола. Все три дня среду, четверг, пятницу буду проводить собеседования с работниками зональных штабов студенческих отрядов и заведующими отделами работающей молодежи и НТТМ (такая должность впервые введена в штаты горрайкомов и горкомов комсомола с этого года). В пятницу нужно обязательно съездить на ПО ВЭФ и в агрофирму «Адажи» на следующей неделе в Риге собираются первые секретари обкомов и ЦК комсомола союзных республик, и мне вместе с комсомольцами ВЭФа и «Адажи» нужно продумать, что интересного мы сможем рассказать и показать гостям». О том, как прошла неделя, мы спросим у Игоря в пятницу. 

ТРЕБУЮТСЯ!
«...УЧИТЕЛЕЙ математики 6 человек, учителей физики один, химии один, латышского языка 4 человека...» Я пишу этот список, а директор разгружает машину. «...учителей русского языка и литературы 18 человек, начальных классов 20 человек, музыки и труда (у мальчиков) по одному...» Все, со стульями покончено, и Юра (простите Юрий Станиславович) приступает к шкафам. Двадцативосьми
летний директор новой 93-й средней школы г. Риги готовится к своему первому в жизни «директорскому» первому сентября. ...Башкиров еще раз просматривает список. «Так, запиши сюда еще руководителей кружков и факультативов, технический персонал. Что, много получилось? Так ведь школа рассчитана на 1400 учеников!» Итак, скоро в жилом массиве Дарзциемс откроется новая школа. Пусть каждый, кто захочет у нас работать, позвонит мне по телефону 247390.
Буду ждать звонков по понедельникам, четвергам и субботам с 9 до 11 часов. Какие у меня требования к педагогам? Во-первых, нужны люди, желающие РАБОТАТЬ, во-вторых, как бы это смешно ни прозвучало, любящие детей, в-третьих, нужны реалисты, а не идеалисты. Работяги... Возраст значения не имеет. И директор возвращается к машинам. ...Работа продолжается. Сентябрь не за горами. 

РЕТРОСПЕКТИВА
«СОВЕТСКАЯ МОЛОДЕЖЬ» НА ЭТОЙ НЕДЕЛЕ 40 ЛЕТ НАЗАД
* Студенты Рижского педагогического училища организовали кружок латышского языка. Они знакомятся с латышской литературой, разучивают стихи и песни на латышском языке. * В городском рабочем клубе Вентспилса состоялся уездный съезд передовиков сельского хозяйства. 400 делегатов обсудили вопросы подготовки к весеннему севу. * Постановление ЦК ВКП(б) об опере В. Мурадели «Великая дружба» отвергает это произведение как порочное, нехудожественное. «Эта музыка сильно отдает духом современной модернистской буржуазной музыки Европы и Америки, отображающей маразм буржуазной культуры, полное отрицание музыкального искусства. его тупик». * Совет Министров Латвийской ССР утвердил проект новой гостиницы «Рига* на месте сожженной гостиницы «Рим». На это отпущено свыше 21 млн. руб. 

НА «ЛЕТНЕЕ» ВРЕМЯ
Государственная комиссия единого времени и эталонных частот СССР сообщает, что в воскресенье, 27 марта 1988 года, на территории Советского Союза вводится «летнее» время. Переход на «летнее» время производится в 2 часа 27 марта переводом часовой стрелки на 1 час вперед.
На территории Волгоградской и Саратовской областей часовая стрелка не переводится в связи с установлением на территории этих областей порядка исчисления поясного времени, действующего для второго часового пояса. ТАСС. 

МИНИ-ИНТЕРВЬЮ
Хозрасчет не приглашает в полет?
-12—13 марта во Дворце культуры железнодорожников состоялась ярмарка туристических путевок. Итог нерадостный: путевок продано на сумму примерно в 2,5 раза меньшую, чем на такой же ярмарке в прошлом году. Цены на турпутевки возросли примерно на 40 процентов из-за того, что Аэрофлот с 1 января отменил льготы путешественникам, рассказывает зав. отделом реализации Рижского бюро путешествий и экс
курсий Татьяна РЫСС. Всюду хозрасчет, все теперь считают деньги. Всегда были популярны маршруты по Дальнему Востоку, на Байкал. И на прошедшей ярмарке о них часто справлялись посетители. Но цена самолетно-теплоходной поездки по Дальнему Востоку 673—700 рублей многих все же отпугнула. 10-дневное пребывание в туркомплексе «Дагомыс» под Сочи 410 рублей. Однодневная поездка в Москву с посещением спектакля в Кремлевском Дворце съез
дов, с обедом и ужином в! ресторане «Измайлово» I 58 рублей. Причем, как за-| метили работники бюро пущ тешествий, даже суперком-! форт за большие деньги уже I не прельщает (на многих ! маршрутах улучшилось каче- I ство обслуживания, по Вол-1 ге наших туристов возят только очень комфортабель-1 ные теплоходы)... В связи с хозрасчетом ! предприятия стали покупать I намного меньше путевок для ■ своих сотрудников, про-* должает Т. Рыес. Значит, ■ мы за наличный расчет те-! перь должны продавать их I больше. А продаем, полу-! чается, меньше. ! Есть ли пути сниже-И ния цен на путевки? ■ спрашиваю. По крайней мере я их ! не вижу, отвечает Татья- I на Константиновна. Вижу I только пути повышения. Значит, спасет нас какн путешественников только I увеличение наших доходов? I - Да. И если хозрасчет I будет настоящим, он обяза-1 тельно приведет к этому. 

АВТОРИТЕТНОЙ СЛОВО
«Рабочие, завоевав политическую власть, разобьют старый бюрократический аппарат, сломают его до основания, не оставят от него камня на камне, заменят его новым, состоящим из тех же самых рабочих н служащих, против превращения коих в бюрократов будут приняты тотчас меры, подробно разработанные Марксом н Энгельсом: 1) не только выборность, но и сменяемость в любое время; 2) плата не выше платы рабочего; 3) переход немедленный к тому, чтобы все исполняли функции контроля и надзора, чтобы все на время становились «бюрократами» и чтобы поэтому никто не мог стать «бюрократом». В. И. ЛЕНИН. (Поли. собр. соч., т. 33, с. 109.)
В. И. ЛЕНИН 

Неужели можно?
этот вопрос то с удивлением, то с недоверием! к своим собственным глазам задают каждую субботу и воскресенье посетители Центрального колхозного рьнка друг ДРУгу. 5 Да можно, можно, I успокаивают их торгующие I за прилавками люди. И| не беспокойтесь вы! Лучше! купите своему сыну вот эту | курточку, в ней и на велосипеде хорошо кататься, и в походы ходить не жалко! Да, можно, поясняет Григорий Клушин, заместитель директора рынка.' Заплатите в кассу 65 копеек, занимайте место и можете сами продать свои дет-] ские вещи-, из которых вы выросли или из которых вырос ваш ребенок. ...Детская курточка за три рубля, рубашка за рубль, брючки за ту же трешку, ботиночки, свитерки, кепочки... Что ж, это, кажется, выгодно всем: и |тем, кто продает («Что зря I дома держать, и так все шкафы забиты, а в комиссионку не принимают!»), и тем, кто покупает («Где бы я купила такую рубашку за 50 копеек?»). Выгодно это и пустующему зимой рынку, но... Скоро, очень скоро нам придется эти места для! торговли передать колхозни-1 кам. Весна... Итак, где найдется место! для этого «детского базара»? I Нельзя ли сделать его посто-1 янным, работающим в тече-! ние всего года? Неужели нельзя? 

кмк: к итогди ГОДА
Подведены итоги республиканского соревнования комсомольско-молодежных коллективов. Совместно с министерствами и ведомствами определены победители. Назовем лишь те КМК и КМБ, которые заняли первые места в своих отраслях.
ЭТО бригады: Л. Инданса (групкомсорг И. Моцане), Огрское ППТО им. 50-летия ВЛКСМ, В. Вылевко (групкомсорг А. Бурилов), Екабпилсское АК-8, В. Тумашемича (групкомсорг п. пукайс), Рижское производственное автобусное объединение, А. Кревиньша (групкомсорг О. Гаркуль), Рижское производственное таксомоторное объединение, Н. Иванова, РСУ г. Даугавпилса, Ю. Ананина, Рижский мебельный комбинат, М. Пецолевича (групкомсорг, П. Иванов), Даугавпилсский территориальный общестроительный трест.
СРЕДИ КМК первые места заняли коллективы: А. Аболиныпа завода «Добеле», В. Класон (групком
сорг Р. Масуле) предприятия «Айнава» треста общественного питания Октябрьского района г. Риги, Ю. Гавриленко рыболовецкого колхоза «Саркана бака», А. Адамовой (групкомсорг А. Лиепа) магазина № 13/1 Балдонского потребобщества Рижского потребсоюза, В. Корзенко (групкомсорг И. Савицкая) АТС-3/5 Даугавпилсского узла связи, А. Ивановой (групкомсорг Л. Шваб) ателье «Сакта» Даугавпилсского ГКБО, Ю. Витрупса колхоза «Советская Латвия» Лудзенского района и С. Синякова колхоза «Тайсниба» Краславского района. ВОТ несколько цифр, также характеризующих итоги работы КМК. Количество комсомольско - молодежных коллективов, по данным на I дрваря 1988 года, сократц
лось на 467 по сравнению с прошлым годом. Сейчас в республике 1169 КМК. В прошлом году увеличилось число КМК, работающих по! прогрессивным формам ор-1 ганизации и оплаты труда.l Таких на сегодня насчитывается 628, или более 50 процентов. Возросла активность КМК в участии в республиканском! соревновании. В прошлом году в нем участвовало 163 коллектива (в 1986 году —I 146). Таковы вкратце итоги соревнования КМК года минувшего. В. ЧЕРЕПАНОВ, заведующий отделом рабочей и сельской молодежи ЦКЛКСМ Латвии.|
В. ЧЕРЕПАНОВ 

ЭТО БЫЛО ВЧЕРА
АЛЛО, редакция! Не могу до сих пор прийти в себя от того, что видела вчера... Мы с сыном гуляли по Бикерниекскому лесу, вдруг увидели табличку с надписью о том, что здесь в лесу находится массовое захоронение жертв фашизма. Когда спросили у людей где именно, то узнали такое, от чего стало страшно. Оказы
вается мы стояли прямо на том месте... Масса холмиков, покрытых снегом. Вокруг было много людей: на лыжах катались и взрослые, и дети. Я спросила одного лыжника, знает ли он о захоронении. Он ответил, что знает, что видел эту табличку. «Ну и что с того?» сказал он...
Что же мы делаем?! Люди погибли, а мы вместо того, чтобы носить сюда цветы, топчем их могилы. Очень тяжело такое видеть. Мне хотелось крикнуть: люди! Как же мы будем жить дальше?l Наши дети читают о захоронениях и не обращают на них внимания, взрослые молчат... Дети же вырастут, им будет на все наплевать! Как же так? Мой сын и то не смог больше смотреть
на это варварство. Он увел! меня оттуда... ' (Из телефонного разговора с Ольгой Владимиров-! ной Чуйко.) Думаем, здесь можно обой! тись без комментариев. «Это! было вчера...» так нача-| ла свой рассказ Ольга Вла-_ димнровна. Неужели так будет и! ЗАВТРА? Этот вопрос мы адресуем! не только Рижскому горнс-1 полному. ш Это вопрос всем. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ГДР. Как отмечает печать, к 1990 году жилищный вопрос в стране будет решен как социальная проблема. Если в 1970 г. на эти цели расходовалось 2 млрд, марок, то в 1986 г. 15,6 млрд, марок. Пристальное внимание в этом отношении уделяется молодым семьям. Людям, вступившим в брак до 30 лет, предоставляется беспроцентный кредит для решения жилищной проблемы в размере 7 тысяч марок (средняя зарплата в ГДР составляет 1,17 тыс. марок в месяц). При рождении первого ребенка долг сокращается на тысячу марок, второго еще на 1,5 тысячи, а при рождении третьего еще на 2,5 тысячи марок. Одновременно молодая семья может взять беспроцентный кредит в 7 тысяч марок для вступления в жилищностроительный кооператив или для строительства собственного дома. * ВЕНГРИЯ. Газета «Непсабадшаг» пишет об опыте применения распоряжения правительства о продлении сроков выплаты пособий по трудоустройству. Согласно этому положению, на тех предприятиях, где одновременно увольняются более 10 человек, а также в случае ликвидации предприятия срок заблаговременного уведомления увольняемых рабочих об этих мерах должен быть продлен до шести месяцев. Дому, кто за это время не смог найти новое место работы, которое к тому же не может предложить и бюро По трудоустройству, выплата пособия продлевается еще на полгоДа. Для некоторых регионов страны этот срок, возможно, будет увеличен еще на шесть месяцев. Согласно предварительным подсчетам, в нынешнем году продление сроков выплаты пособий по трудоустройству в Венгрии коснется 9 тысяч человек. * ПОЛЬША. Как сообщает печать, в стране продолжается всенародное обсуждение изменений в положении о выборах в народные советы. Так, например, уже отменены привилегии для кандидатов в депутаты. В ходе дискуссии все чаще высказывается мнение, что нельзя ограничивать количество кандидатов двумя лицами. Выборы могут иметь характер не плебисцита (всенародного голосования), а голосования за конкретных кандидатов. Намечается предоставить право народному совету выбирать воеводу. Предприятия будут переданы под управление советов.
ТОЛЬКО ФАКТЫ
* НЬЮ-ЙОРК. В будущем 1988—89 учебном году ежегодная стоимость обучения в частном йельском университете возрастет на 6,1 процента н составит 17.020 долларов. Как сообщает агентство АП, студентам-выпускникам этого престижного высшего учебного заведения последний год пребывания в его стенах обойдется еще дороже в 18.060 долларов. Ранее об увеличении платы за обучение объявили также Принстонский, Корне ллский и ряд других частных университетов, где студентам придется ежегодно платить в среднем от 17.000 до 18.300 долларов.
Впереди—Дж. Буш
НЬЮ-ЙОРК, 14. Вице-президент США Джордж Буш опережает по популярности всех остальных претендентов на президентское кресло от обеих ведущих буржуазных партий страны. Таков главный результат нового общенационального предвыборного опроса общественного мнения. Согласно итогам этого исследования, Буш опережает лидера предвыборной гонки среди демократов губернатора штата Массачусетс Майкла Дукакиса в соотношении 42 к 37 процентам голосов. Между тем главный соперник вице-президеща в борьбе за пост кандидата республиканской партии на президентских выборах сенатор Роберт Доул примерно настолько же отстает от Дукакиса.
КОРОТКО
БАГДАД - НИКОСИЯ. В воскресенье Ирак нанес «предупредительный удар» одной ракетой по Тегерану. Эта акция, как заявил военный представитель в Багдаде, предпринята в ответ на действия иранской стороны, продолжающей артиллерийские обстрелы населенных пунктов Ирака. Иран, подтвердив взрыв иракской ракеты в Тегеране, угрожал предпринять ответные действия. ГАВАНА. Патриотические силы Сальвадора активизировали боевые действия против войск марионеточного режима Дуарте в восточных и северных районах Сальвадора. В ходе напряженных столкновений в этой зоне каратели потеряли убитыми и ранеными более 40 человек. ПАРИЖ. Вновь отменено большинство рейсов одной из крупнейших французских авиакомпаний «Эр-Энтер». Началась пятая неделя всеобщей забастовки, проводящейся по призыву профсоюзов летным составом и наземным техническим персоналом аниапредприятия. КАБУЛ. Более 15 тысяч афганских военнослужащих научились читать и писать за последний год. Это стало возможным благодаря созданию в частях и подразделениях армии курсов ликвидации неграмотности. На сегодняшний день насчитывается около 5 тысяч таких курсов.
«ГОРЯЧИЕ ТОЧКИ» ПЛАНЕТЫ
СОЛААТЫ ПРОТИВ ФОТОРЕПОРТЕРОВ
Израильские оккупационные войска, брошенные на подавление продолжающихся массовых выступлений арабского населения Западного берега реки Иордан и сектора Газа, вновь неоднократно открывали автоматный огонь по палестинцам, в результате действий карателей имеются раненые. В Хеброне сионистские экстремисты из числа поселенцев набросились на группу иностранных фоторепортеров и жестоко избили их. Одной из жертв напавших стал фоторепортер агентства Рейтер Джим Холландер. Серьезные ранения получила и его жена Рина Кастельнуово, выполнявшая задание американского журнала «Тайм». Один из израильтян выхватил у нее из рук фотоаппарат и ударил ее в висок. Журналистка упала без сознания и была срочно отправлена в больницу. НА СНИМКЕ: Рина Кастельнуово после нападения. Телефото АП.
НА СНИМКЕ: Рина Кастельнуово после нападения.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
С ухом из... желудка Американские медики из города Нью-Гановер (штат Северная Каролина) провели уникальную операцию. Они пришили двухлетнему Крису Грэхэму ухо, оторванное и проглоченное бульдогом. Во вторник малыш, гостивший на ферме у деда, неосторожно вмешался в собачью драку. На него набросились три бульдога. Когда Криса отняли у разъяренных псов, выяснилось, что у него оторвано левое ухо После того, нак бульдогов усыпили, ухо неповрежденным нашли у одного из них в желудке. Примерно через два часа после происшествия мальчику была сделана операция По словам врачей, через несколько дней станет ясно, насколько успешной она была! Метеорит на территории ГДР Упавший 1 марта на теплицу в Треббине (округ Потсдам» метеорит будет тщательно изу чен учеными в различных научно-исследовательских институтах Академии наук ГДР Об этом сообщил журналистам профессор Петер Банквиц, работающий в Институте физики Земли Академии наук. Сравнительный анализ этой бесценной находки. отметил ученый, позволит углубить знания о возникновении и развитии Солнечной системы. Д0 последнего времени на территории ГДР был найден только один метеорит, падение которого наблюдали 14 ноября 1985 года. Остатки небесного тела тогда нашел на следующий день после падения школьник из деревни Хоенлангенбек (округ Магдебург). Трагедия на съемочной площадке 28-летний английский оператор Филипп Марсен стал жертвой разъяренного слона во время проходивших в ЮАР съемок художественного фильма. Кровавая драма разыгралась в пещере, расположенной в 25 километрах от Йоханнесбурга, где под руководством дрессировщиков пять африканских слонов «исполняли роли» в будущей кинокартине. Работа подходила к концу, когда случилось непредвиденное. Гигант по кличке Шарли вдруг, без всякой видимой причины, заупрямился и отказался покинуть пещеру. Один из дрессировщиков попытался усмирить непослушного питомца, но Шарли стремительно атаковал его, повалив ударом хобота на землю. Легкая победа раззадорила исполина. Развернувшись, многотонное животное двинулось на съемочную группу. Прежде чем успели вмешаться дрессировщики, слон буквально пронзил Филиппа Марсена бивнями и с силой ударил его об стену пещеры. Истекающего кровью оператора не смогли спасти ни находившаяся на съемках медсестра, ни прибывшие из Йоханнесбурга на вертолете врачи. Вскоре взбесившегося гиганта удалось усмирить и заключить в клетку. Дерево-гигант Гигантское дерево баньян, возраст которого составляет приблизительно 500 лет, обнаружил индийский натуралист и фотожурналист К. С. Рамакришна неподалеку от деревни Тути (штат Карнатака). Крона исполинского дерева, площадью около двух гектаров, издали кажется большим зеленым холмом. О своей находке К. С. Рамакришна сообщил в редакцию «Книги рекордов Гиннесса», сопроводив письмо фотодокументами. После тщательного изучения фотографий, баньян решено включить в следующее издание книги в 1989 году, информирует агентство ПТИ. К бензоколонке на броневике КИТО. Владелец одной из бензоколонок в столице Эквадора буквально онемел от страха, увидев на месте, предназначенном для мелкого ремонта автомобилей... броневик. Заметив, что ствол пушки боевой машины разворачивается в его сторону, заправщик счел за благо немедленно поднять руки вверх. Появившийся вслед за этим из башни водитель броневика долго пытался втолковать объятому ужасом владельцу бензоколонки, что он хотел бы всего лишь поменять масло в моторе, заправить, помыть и подкрасить свою машину, чтобы подготовить ее к предстоящему военному параду.
■ заглянем в будущее
Начнет ли компьютер ДУМАТЬ?
ВСЕ БОЛЬШЕ ученых увлекает идея создания ЭВМ, способных хоть как-то подражать работе человеческого мозга. Известны попытки сконструировать вычислительные системы, где расположение и соединение элементов напоминает мозг человека, пишет газета «Балтимор сан». Первые шаги в этом направлении были предприняты еще в 50-е годы, но закончились неудачей, поскольку ЭВМ еще не обладали необходимой мощностью. Изучение строения человеческого мозга поможет понять и сам механизм мышления, способности видеть, ориентироваться в пространстве, запоминать, приводит газета слова ученого Терренса Сежновского. Этот биофизик из Балтиморского университета Джона Гопкинса работает над созданием нового типа ЭВМ с исключительно сложным переплетением обрабатывающих информацию элементов. Соединения их, отмечает «Балтимор сан», образуют настоящую паутину наподобие хитросплетения нервных клеток мозга человека. И если обычные ЭВМ обрабатывают информацию последовательно, шаг за шагом, согласно ранее составленной человеком программе, то новые системы обрабатывают части информации одновременно и параллельно, демонстрируя способность к самообучению и составлению программ на основе прежнего опыта. Когда обычному компьютеру не хватает данных.
он не способен компенсировать это каким-либо образом и продолжать работу. Новые же ЭВМ особенно хороши для обработки видеоинформации и там, где нужно «рассуждать», утверждает Сежновский. Возглавляемая им лаборатория создала компьютер «Нетток», вслух обучающий самого себя чтению на английском языке. Первоначально машине дали текст из 500 слов и его звуковую запись. Сперва слышалось лишь какое-то бормотание, но по мере того, как ЭВМ училась распознавать гласные и согласные, она начала отчетлнво произносить слова. Расшифровав электронные записи, произведенные «Неттоком» в ряде экспериментов, исследователи пришли к очень интересному выводу. Оказалось, что для достижения одного и того же результата компьютер каждый раз избирал новый путь. Электронный мозг продемонстрировал отличные способности преобразовывать видеоинформацию английский текст в звуковой сигнал человеческую речь. Но, увы, смысла прочитанного он, конечно, не усвоил. Как научить его понимать, никто пока не знает. Исследователи прекрасно сознают, сколь далеки они от воспроизведения сложнейшей архитектуры человеческого мозга с его 100 миллиардами взаимодействующих нейронов. Но, как говорится, лиха беда начало. Владимир РОГАЧЕВ. Вашингтон.
Владимир РОГАЧЕВ
СПИД в роддомах Нью-Йорка
В прошлом году по приказу губернатора Марио Куомо органы здравоохранения штата Нью-Йорк начали осуществлять программу, цель которой выяснить, насколько широко распространен в штате вирус СПИД. В ходе этой программы будет проверено 100 тысяч проб крови, взятых по специально разработанной системе. Первыми проверили новорожденных. Полученные результаты не стали сенсацией. Врачи и эпидемиологи уже предупреждали об угрозе болезни для новорожденных: если заражена мать, она может пере
дать болезнь потомству. Цифры подтверждают, что ситуация ухудшается. Пробы были взяты у всех 19 157 младенцев, родившихся в штате в контролируемый срок. 9 047 из них родились в городе Нью-Йорк. Они-то и вызывают беспокойство врачей. Вирус СПИД был обнаружен в 148 случаях. Наличие антитела СПИДа еще не означает, что малыш обязательно заболеет. Эпидемиологи утверждают, что из них примерно лишь 40 процентов могут подвергнуться опасному недугу.
Самый неблагополучный в этом плане район Нью-Йорка Бронкс. Здесь возбудитель болезни был обнаружен в 2,34 процента проб (один ребенок из 43). Далее следует Манхэттен 1,96 процента (один из 51) и Бруклин 1,74 процента (один из 58). Ситуация куда лучше в других местностях штата. Тут из 9 733 проб положительный результат был обнаружен в 13 случаях (один зараженный ребенок из 749). Схожая ситуация наблюдалась и среди будущих матерей. Исследования, проведенные городским управлением здравоохранения Нью-Йорка,
обнаружили вирус у 1,37 процента беременных. И опять на первом месте оказались родильные отделения госпиталей Бронкса 2,25 процента. И хотя обследования велись анонимно, представитель властей сообщил, что процент инфекции выше среди чернокожих и испаноязычных женщин в возрасте от 25 до 29 лет и среди женщин из бедных семей. Врачи рекомендуют женщинам из так называемой «группы риска» и тем, у кого уже обнаружено антитело вируса, воздерживаться от зачатия. Стресс от беременности также может быть крайне опасным
для организма, уже ослабленного СПИДом. В 1988 году, как ожидают врачи, в Нью-Йорке родится более тысячи младенцев, уже носящих в своем слабеньком теле вирус СПИД. «Нет ничего страшнее, чем рождение детей, заранее обреченных на мучительную смерть», заявил губернатор Марио Куомо в своем ежегодном докладе для законодателей штата. Врачи говорят, что губернатор сгущает краски. Однако СПИД это реальность, и жизнь торопит ученых, работающих над противоядием от этой болезни. Вилюе КАВАЛЯУСКАС. Нью-Йорк.
Вилюе КАВАЛЯУСИАС
СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
ПОЛЬША: ЦЕНЫ И МНЕНИЯ
В ХОДЕ проводимого в Польше повышения государственных цен более всего дорожают топливо и энергия («а 100—200 процентов). Значительно (на 40— 53 процента) дорожает сырье. Тем самым ликвидируется дотация на уголь, при которой граждане платили 5 тысяч злотых за тонну, а добыча ее государству обходилась в 7 тысяч. Может быть, это побудит наконец всех экономить топливо и энергию, а также сырье, потребление которых в Польше на единицу национального дохода было в 3 раза выше, чем в высокоразвитых странах. Предложенное на ноябрьском референдуме 100-процентное повышение цен на продовольственные товары,
которое позволйло бы ограничить дотацию на них, не нашло поддержки большинства поляков. Боязнь снижения жизненного уровня взяла сейчас верх над представлениями сторонников реформ. Утвержденное сеймом на 1988 год меньшее, 40-процентное, увеличение цен на продукты питания означает, что на их производство и дальше будут выделяться дотации из бюджета и что эти выплаты будут снижаться медленнее, чем того требуют интересы быстрого вос
становления экономического равновесия. Прибавка 6 тысяч злотых к зарплате всем 12 миллионам работающих в народном хозяйстве составляет, как сказал председатель нашего Госплана Здислав Садовски, «приличный минимум для приспособления людей к смене цен». Предусмотрены также специальные меры для поддержания жизненного
уровня наименее обеспеченных слоев населения. Общественное беспокойство в связи с повышением цен, смягченное, как уже было сказано, целым рядом мер, наслаивается на трудную экономическую ситуацию в Польше, на которой висит долг западным странам в сумме 37,6 миллиарда долларов. Но вместе с тем Польша, хотя медленно и с трудом, идет вперед, о чем свидетельствуют ежегодный, достигнутый также и в прошлом году 2-процентный
рост национального дохода, способность выплачивать долги (в прошлом году было выплачено 2 миллиарда долларов), а также все более широкая поддержка в обществе программы реформ и признание их за границей. Мнения поляков об этой' трудной, хотя и необходимой операции с ценами не были однозначными... Член профсоюза польской
Академии наук, работник института экологии Вожена Сосан: «Меня повышение цен не удивило. Я считаю, что еще мало подорожали алкоголь и сигареты (на 44 процента в среднем). Мой домашний бюджет, конечно, уменьшится, что побудит меня и мою семью к большей экономии, особенно электроэнергии. Реже буду ездить на работу на своей машине». Рабочий-станочник завода «Перун» в Варшаве: «Идея приведения экономики в рав
новесие это хорошая идея, но всюду еще слишком много бюрократии. Пришел час испытаний и затягивания поясов для всех». Председатель рабочего объединения «Плытолен» в Кошалине Эдвард Помыкай: «Мы должны глубже вникнуть в новые правила нашей экономики, приведшие к изменению оптовых цен, и тогда мы будем знать, где и как искать дополнительные деньги для объединения». Профессор, доктор Ян Муйжель, экономист: «Я был недавно за границей. Много раз слышал мнение, что польокое общество заслуживает восхищения за свою решимость. Ключевая проблема в реформе польской экономики это, по моему мнению, готовность, способность как руководства страны, так и общества провести намеченные реформы в жизнь». Збигнев ХЫЛИНСКИИ, Зыгмунт СВИДЕРСКИ, обозреватели польского агентства Интерпресс.
Збигнев ХЫЛИНСКИЙ
Зыгмунт СВИДЕРСКИ 

МИЛОСЕРДИЕ
В НАШЕМ ДОМЕ
ТЕПЕРЬ уже не помню, что это было за мероприятие то ли слет молодых медсестер победительниц соцсоревнования, то ли встреча медиков. Помню только, что проходило торжественное заседание в Музее латвийских красных стрелков. Медсестры в форменных платьях и крахмальных колпаках с красными крестиками чинно сидели вдоль одной стены экспозиционного зала, мы почетные гости мероприятия вдоль другой. Гости по сценарию должны были говорить какие-то слова то ли приветствия, то ли напутствия, а медсестрам надлежало внимать и аплодировать нашим речам. Все шло по накатанным рельсам в меру торжественно, в меру скучно, как вдруг по залу пролетел тот легкий шорох, который обычно возникает в аудитории перед выступлением человека неординарного, и так оно и было ведущая предоставила слово доктору Грому. Парадокс судьбы: в Музее латышских красных стрелков я в первый и последний раз в жизни встретилась с детским врачом, о доброте и искусстве врачевания которого по сей день ходят легенды, хотя самого доктора Грома среди нас, увы, уже нет.
Помню, как обратился он к молодым медсестрам. Не как Герой соцтруда, знаменитый врач к среднему медперсоналу, только что начинающему свой самостоятельный путь в профессии, а как равный к равным. Он говорил не с медсестрами, а именно с сестрами, именно как будто вся аудитория была его кровной родней. Доктор Гром говорил о милосердии, и в его устах это слово звучало не старомодно и не сентиментально, хотя в те годы (теперь они именуются эпохой застоя) понятие милосердия четко ассоциировалось у нас с каким-то древним пережитком, которого каждому уважающему себя члену общества надлежало почему-то стесняться. На нас, сидевших в «президиуме», эта нестандартная, не записанная на бумажку, неотрепетированная речь доктора Грома подействовала как магнит, и после мероприятия мы все, не сговариваясь, собрались в небольшой комнате музея на первом этаже и продолжили начатый разговор уже в неофициальной обстановке. Речь зашла о детях с врожденными психическими и физическими дефектами развития, и доктор Гром рассказал случай из своей практики. В психоневрологическом доме ребенка «Калкуны» статистика детской смертности превысила допускаемые Министерством здравоохранения рубежи, и столичное начальство командировало доктора Грома в район для выявления и привлечения н ответственности виновников. Проведя на месте тщательную проверку, доктор Гром виновников среди своих коллег не обнаружил и в заключительном акте написал, что в ближайшее время в этом детском учреждении должны умереть еще несколько детей, ибо уже из роддома они поступили сюда с врожденными уродствами, несовместимыми с жизнью. То ли в благодарность за объективный акт, то ли из желания доказать, что и неполноценным детям медики и педагоги уделяют максимум терпения и душевного тепла. Руководство психоневрологического дома ребенка устроило Доктору Грому прощальный концерт. Этот концерт забыть невозможно. Ничего подобного в жизни я ни до, ни после того не пережил, хотя, что и говорить, повидать на своем веку мне, как медику, довелось всякого. Доктор Гром помолчал, словно воскрешая в мыслях картину, которую собирался сейчас нам нарисовать, потом тихо закончил: Они стояли передо мной в ряд, хор неизлечимо больных трехлетних и четырехлетних детей, кто-то слепой, ктото колчерукий, кто-то хромой... И этот хор пел песню: Птица счастья завтрашнего дня. Птица счастья, выбери меня! Почему все это вспоминается мне сейчас? Музей латышских красных стрел
ков... милосердие... детский хор инвалидов... Странный калейдоскоп памяти рассыпается и складывается в новый узор после телевизионной передачи «Проблемы Загорского детского дома». Уникальное по своей специфике воспитательное учреждение, где только с помощью осязания пальцев учатся говорить, писать, мыслить слепоглухонемые от рождения дети. Слепоглухой Александр Суворов, бывший воспитанник этой школы, ныне сумевший окончить Московский университет, ученый и поэт, напряженным, несколько неестественным голосом (ведь сам себя он не слышит!) обратился с телевизионного экрана к нам, своим современникам, имеющим нормальное зрение и слух, со словами, исходящими из глубины его зрячего сердца: «Вы думаете только о физическом выживании, а надо думать в первую очередь о духовном выживании человека. Возьмите судьбы духовного выживания в свои руки! Отберите их у бюрократов всех стран и континентов!». Музей латышских красных стрелков... милосердие... духовное выживание человека...
И неожиданно до боли пронзительное прозрение: ведь все оно между собою крепко-накрепко связано! И стрелки в начале нашего многострадального века, и милосердие, и проблемы духовного выживания сегодня. Но как же оградить эти священные понятия от посягательства бюрократов, если любую нестандартную мысль необходимо зарегистрировать в каком-нибудь официально разрешенном к существованию обществе, дабы, не дай бог, самостоятельное движение человеческой души не вышло из-под контроля вышестоящих организаций? И вот глядишь, только что реабилитированные в нашем обиходе слова такие, как «милосердие», «благотворительность», уже вошли в повседневный лексикон перестроившегося (или все-таки пристроившегося?) бюрократа. То, что вчера еще считалось чуть ли не чуждой нам идеологией, сегодня крупными буквами печатается на афише. Например, на афишной тумбе вы можете увидеть плакат, извещающий о том, что там-то тогда-то состоится благотворительный концерт в пользу такого-то детского дома. Оказывается, благотворительность все же не унижает, а, наоборот, возвышает достоинство советского человека. Может быть, следовало бы радоваться тому, что теперь у нас наконец появятся общественные распространители билетов, которые будут терпеливо и со знанием дела объяснять людям на местах, какому именно детдому пойдут те два рубля, за которые можно посмотреть концерт мастеров искусств. Мастера, естественно, будут выступать безвозмездно. Но почему-то на меня наваливается страшная тоска, когда я вижу, как духовность планируется в бухгалтерии на калькуляторе и спускается обществу «сверху» со всеми соответствующими инструкциями и указаниями. Мне страшно, что калькулятор откажется, например, вычислить коэффициент доброты Айи, которая написала мне в редакцию письмо-исповедь: «Солнечное утро 14 июня 1941 года. После завтрака мы собираемся на день рождения н крестной, и вдруг в дом входят двое вооруженных мужчин. Они выводят отца во двор. Бабушка помогает собрать дорожный мешок. Все плачут... «Ну что вы плачете? Раз надо ехать, значит, поехали», так будто бы сказала в тот раз я, самая младшая из трех сестер. Мне было четыре года. Товарный вагон переполнен. Ночью просыпаюсь от громкого плача и истошных криков. Мать лежит в беспамятстве. Отца нет... Отцы «поехали» в одну сторону, матери с детьми в другую. В те времена отцы не знали, где находятся жены с детьми, а семьи об отцах тоже ничегошеньки не знали. Только спустя много лет после войны матери выдали в комендатуре маленький листок с текстом: «Скоропостижно. Туберкулезом 13 января 1942 г. Место не знаю...» Сегодня много говорят о милосердии. Но в жизни вместо милосердия на каждом шагу мы сталкиваемся с равнодушием и черствостью. В этом году жертвой нашей «бесплатной медицины» стала моя мать, которая ушла из жизни с криком: «Помогитеl Люди, где же вы?!». И только недавно я смогла взять в руки конверт, на котором почерком матери написано: «Документы времен ссылки. Дети, брошенные на произвол судьбы. Зима 1943 года». Это письма матери нам и наши полные отчаянья письма матери, которые за всех трех писала старшая сестра... Хочу доверить Вам не только эти немногие сохранившиеся письма, но и всю историю нашей семьи со всеми перипетиями судьбы. Думаю, раньше или позже Вам это может пригодиться в творческой работе. Самой мне это описать уже не по силам...».
Естественно, на это пйсьмо я сразу же ответила. И отнюдь не потому, что мне предлагали воспользоваться чужим семейным архивом, который представляет собой весьма ценный исторический документ (пока что, взвесив все этические «за» и «против», я от этой возможности просто-напросто отказалась), а потому, что все письмо было пронизано все той же ностальгией по милосердию. Причем четко вырисовывалась духовная платформа автора: Айя не столько ждет жалости к себе со стороны общества, сколько ищет воз-можности утолить собственную жажду милосердия в проявлении участия к комуто. Наша короткая переписка очень быстро перешла в очное знакомство. Когда Айя впервые переступила порог моего дома, в руках у нее была большая сумка. Это детским домам, сразу пояснила гостья. Пенсия по инвалидности у меня очень маленькая, поэтому приходится подрабатывать. Я вяжу шапки, варежки, свитера и продаю на базаре. Но это, она кивнула на свою объемистую сумку, это я вязала не для базара.
В комнате Айя вытряхнула на диван целую гору детских безрукавок, носочков, шапок самых разных фасонов и размеров. Какому детскому дому передать ваш дар, русскому или латышскому? спросила я. Все равно. Они ведь все сироты. Они ведь все сироты. Они ведь все... Тихий голос гостьи отдается у меня в ушах эхом далекого грома. Айя латышка. Четырехлетней девочкой ее «по ошибке» увезли с родины в чужую далекую Сибирь. Разлучили сначала с отцом, а потом и с матерью. И вот почти полвека спустя усталая седая женщина спокойно мне говорит: «Все равно. Они ведь все сироты». Что это: библейское всепрощение или закалившаяся в страданиях сталь милосердия самой высокой нравственной пробы? Как надо стереть «белые пятна» истории в сознании того русского подростка, который родился и вырос в Риге, но к латышам относится открыто неприязненно именно потому, что все сведения о новейшей истории Латвии почерпнуты им даже не из бездарных учебников, а просто из «испорченного телефона» полусплетен, полулегенд, которые сочиняет неизвестно кто и неизвестно для чего! Ужасно, что эта чудовищная психология черной чумой поразила вдруг разом целые дворы, школы. Впрочем, невообразимые вывихи психики наблюдаются сегодня в самых разных регионах страны. Например, группа молодежи в России (!) водрузила недавно флаг с фашистской свастикой на памятнике советским воинам, павшим в боях за освобождение Родины. Куда же еще дальше?! Что с нами происходит?! Говорят, все дело в бездуховности. Значит, ей срочно надо противопоставить духовность. Но что в наши дни вообще следует считать духовностью? Кто более духовен: интеллигентный юноша, исполняющий на скрипке концерт Паганини, или лохматый бард, остервенело рвущий струны на гитаре? В повседневной жизни бездуховным могут оказаться и тот и другой. Так же как оба могут быть глубоко духовными людьми. Все завйсит от того, какой запас любви к людям хранится в тайниках сердца. В московском Дворце спорта 24 января сего года состоялся «Благотворительный вечер «ВЕНОК ПОСВЯЩЕНИИ» к 50-летию лауреата Государственной премии СССР В. С. Высоцкого». Лауреат посмертно. При жизни поэт Владимир Высоцкий успел увидеть напечатанным в неисковерканном виде всего одно свое стихотворение. В журнале «Химия и жизнь». Теперь средства, вырученные на благотворительном вечере, пойдут на строительство в центре Москвы музея Высоцкого. При жизни Высоцкий для бюрократов был раздражающим чужеродным явлением, для миллионов граждан своей страны религией. Его песнями молились, его песнями выживали в бездуховные годы застоя. Когда у него в первый раз случилась клиническая смерть, Андрей Вознесенский написал стихи: «О златокудром блатаре рыдай, Россия! Какое время на дворе такой мессия». Мессия совесть духовность. Для меня это синонимы. Когда тысячные толпы зрителей покидали после благотворительного вечера Дворец спорта, из динамиков над их головами, над Москвой, над всей страной хрипел сорванный голос Высоцкого: «Спасите наши души! Спасите наши души! Спасите...». » За плотно закрытой дверью в рижской квартире я вставляю в магнитофон кассету с
Марина КОСТЕНЕЦКАЯ
этой песней, и поэт Владимир Высоцкий молится в моем доме за латышского панка, за русского металлиста, за Айю, за меня... Может быть, это и есть интернационализм? * В один из таких невеселых вечеров в моей квартире за плотно закрытой дверью раздается телефонный звонок, и незнакомый голос молодого человека говорит в трубку: «У нас тут родилась идея. В Риге надо создать клуб или, может быть, координационный центр неважно, как это назвать! ну, в общем, организацию на общественных началах, которая занималась бы нормализацией человеческих отношений. Национальных в первую очередь, но не только! Мы могли бы выявлять одиноких стариков в городе и помогать им, в Ленинграде это движение среди молодежи идет уже вовсю! Могли бы что-нибудь делать для детских домов. То есть идея в том, чтобы защитить слабые полюса общества. Еще мы хотим возвращать к нормальной жизни наркоманов. Понимаете, в мире сейчас столько равнодушных, что если срочно не принять каких-то мер... Кто мы?.. Ну, люди, конечно...
Возраст?.. Разный, но большинство молодые, которые не хотят стать очередным потерянным поколением... Чего хотим от вас?.. Поддержки нашей идеи. Если бы вы согласились с нами гденибудь встретиться... Что? Прийти к вам?.. А сколько человек поместится в вашей комнате? Восемь можно?. А десять?..' А двенадцать?.. Хорошо! Диктуйте адрес, я записываю». И через несколько дней в назначенный час один за другим раздались звонки у плотно закрытой двери квартиры. Удивительно светлые люди! Неужели все они живут в моем родном городе? Почему мы до сих пор не были знакомы? Какая счастливая случайность, что наконец познакомились... А может быть, не случайность? Может быть, просто подошли критические сроки, и именно нам выпало стоять на вахте? Студентка физико-математического факультета ЛГУ, студентка медицинского института, маляр, начинающий поэт, художник, студентка факультета журналистики, реставратор, врач, работник аппарата ЦК ЛКСМ Латвии, кто-то еще и еще... Взахлеб, перебивая друг друга, они объясняют мне свою идею. Первый и главный вопрос, которым будет заниматься клуб, отношения между латышским и русскоязычным населением в республике. Общие гуманные цели забота об одиноких стариках, сиротах, инвалидах объединят людей разных национальностей быстрей и намного прочней, чем самые аргументированные лекции самого квалифицированного лектора. Вообще, интернациональные отношения должно строить сначала сердце и только потом интеллект. Вот они сидят, мои современники, сидят на всех имеющихся в доме стульях и табуретках, сидят рядом латыши и русские. Они, как умеют, пытаются ответить на глобальные вопросы бытия. Зачем мы пришли в этот мир? Правильно ли мы живем? Является ли сострадание доминантой психики на данном этапе эволюции человечества? Как спасти наши души? Как научиться нам понимать и беречь друг друга? Им очень хочется научиться понимать и беречь... ★ ★ ★ Импульсом к статье А. Березовской «Это наша боль», напечатанной 2 марта этого года в газете «Советская молодежь», явилась их идея. Правда, автор статьи коснулась всего одного аспекта их многогранной идеи, а именно помощи инвалидам, но и это прикосновение сразу же вызвало огромный общественный резонанс. Цитируя письма, которые па
раллельно зарождающемуся в Риге движению милосердия писали в редакцию другие люди, А. Березовская от имени своей газеты поделилась с читателями замыслом решения проблемы: «Уверена, многие поддержат предложение нашего читателя. Скажу больше уже есть штаб будущего общества милосердия, он делает самые первые шаги, ищет единомышленников. Поэтому мы просим всех, кого волнует затронутая здесь проблема, позвонить в редакцию...». И посыпались звонки. Телефон не умолкал ни на минуту! Когда на другой день дежурившие у телефона активисты подсчитали соотношение читателей, обратившихся в редакцию за помощью и предложивших свою помощь, получилось 60% на 40%. Больше просили, меньше предлагали. И все же процент предложений намного превысил самые оптимистичные прогнозы! Кто же обращался за помощью к движению милосердия? Конечно, в первую очередь инвалиды и пенсионеры. О чем просили? Сделать на лестнице спуск для инвалида, который прикован к коляске и живет на втором этаже. За деньги сделать ремонт квартиры инвалиду II группы. Получить надомную работу. Одна 80-летняя старушка поведала, что под снос идет ее дом, а у нее нет сил сходить в райисполком за ордером на новую квартиру. Ордер выписан, может быть, кто-нибудь из «милосердия» сходил бы за ним? Что уж говорить о самом предстоящем переезде... А кто предлагал помощь? Самые разные и по возрасту, и по профессии люди. Мужчина сообщил, что живет в центре города, имеет личную машину и готов помочь инвалидам. Телеграфистка, работающая посменно, сказала, что в свободное от работы время готова оказывать посильную помощь инвалидам. Звонили врачлаборант, детский врач, медсестры, учителя, звукорежиссер Рижской киностудии... Отряд юных друзей милиции жаждал оказать практическую помощь инвалидам МВД... Бедный «штаб», не имевший ко дню публикации статьи еще ни собственного помещения с телефоном, ни окончательно выкристаллизовавшейся программы деятельности будущего клуба, в первый момент растерялся под порывом столь мощного урагана энергии Доброты. Ведь если эту энергию оперативно не направить в русло конкретной деятельности, мыльным пузырем может лопнуть сама по себе идея, которую члены «штаба» так бережно вынашивали в душе! Потом растерянность сменилась решимостью отстаивать свое детище до конца при любых обстоятельствах, на любом уровне. А я тем временем узнавала все новые и новые факты, свидетельствующие о том, что в разных точках республики, совершенно независимо друг от друга, возникают сейчас клубы, неформальные объединения, ищут соратников Дон Кихоты-одиночки... Всех их объединяет одна выстраданная долгими годами духовного застоя идея милосердие. Недавно секретариат Союэ» висателей Латвии организовал специальные приемные дци для писателей с тем, чтобы предоставить возможность любому читателю поделиться с литератором, которому он доверяет, своими замыслами, предложениями, болью. В первый же свой приемный день я опять столкнулась с этой глобальной проблемой жаждой милосердия. Так или иначе об этом говорили все мои посетители, но ярче других запомнился визит одной русской женщины. Средних лет, по образованию историк, свободно владеет латышским языком, работает в Риге в Государственном архиве. От волнения она не назвала свою фамилию, а я, в свою очередь, постеснялась об этом спросить. Ведь человек пришел на прием не к следователю и не к врачу, мое дело выслушивать, а не допрашивать. Она все оглядывалась на дверь и через слово извинялась: Простите, что я так сумбурно... Там в коридоре очередь, я не имею права отнимать у тех людей ваше время... Я именно этого и боялась, что не сумею вам в двух словах всего объяснить, поэтому дома приготовила вам письмо может быть, вы потом прочитаете? Все, что я на сегодняшний день знаю об этом человеке, она мечтает написать цикл художественных очерков по истории Латвии, начиная с раннего средневековья, специально для русскоязычного населения республики («Ведь ничего практически на русском языке нет! Люди плохо знают, что здесь было до них...»), и еще ей хочется быть нужной людям. Каждый день. Понастоящему. Ибо, как она написала в письме, «...мучительно велика потребность в человеке стать звеном цепи, ведущей от незнающего к знающему. Это и есть максимально возможное счастье, и другого не дано. Все годы присужденного мне одиночества я честно трудилась, и теперь накоплен огромный запас духовных сил, которые опять же не для меня, это не самоцель. Мучительно велика потребность подставить плечо под общую тяжесть работы на благо культуры. Просто как солдат встать в свое место в строю. Но где же тот трубач, который созывает солдат на место сбора? И где это место сбора?».
Сегодня трубач играет сбор. Штаб будущего клуба или центра координации человеческих отношений! неважно, как это назвать, созывает всех своих неравнодушных современников на построение. С 16 марта (кроме воскресений) у телефона 612278 с 12 до 17 будут дежурить члены штаба. Они ждут от вас, уважаемые читатели, не только острых сигналов, не только готовности откликнуться на чужую беду, но в первую очередь новых идей, совместных поисков путей решения наболевших проблем, поисков смелых, нестандартных форм работы. Пишите, звоните, знакомьтесь...

РЕПОРТАЖ С ПРИСТРАСТИЕМ
В ПОИСКАХ ЗОЛОТОЙ РЫБКИ
...ОРАНЖЕВЫЙ «рафик» набрал скорость. Непривычно же сидеть в машине с надписью «Административная инспекция» на борту! Но так или иначе, сегодня мы (уже в который раз!) участники рейда по общежитиям рижских профтехучилищ. Проводит его горком комсомола, в составе «комиссии» работники горкома и райкомов комсомола, специалисты «по делам несовершеннолетних» и мы, пресса. Итак: «общаги»... ★ * * О предстоящем визите было заранее известно и директорам ОПТУ, и комендантам, и воспитателям, и, конечно, учащимся. Поэтому в том, что полы и стены будут вымыты, а кровати аккуратно застелены, никто из «комиссии» не сомневался. ...Завидев нас, дежурный начал спешно натягивать на руку красную повязку. Повязка не налезала... Где-то говорил телевизор, в глубине одной из комнат бренчала гитара. Общежитие учащихся-судоремонтников. Мы не будем давать его номер, впрочем, как не будем и называть фамилии тех, с кем говорили в ходе рейда. Почему? Об этом чуть позже. Как же проводят свое свободное время ребята, приехавшие в Ригу на учебу не только из разных концов республики, но и из-за ее пределов? Я из Белоруссии, паренек выключил магнитофон. Как отдыхаем? Ну, в кино в центр ездим, на «дискач» в «Зиемельблазму» или еще куда. Вон, музыку слушаем. Что ж еще?.. Да! Вечер с девушками из медучилища был, очень понравился. За решетчатой металлической ширмой красный уголок. Зачем решетка? А за ней телевизор, двадцать пять стульев для шестидесяти с лишним человек, проживающих в общежитии, так что решетка, очевидно, призвана сохранять имущество? На тумбочке два сломанных кия, а новус... Новус в другой комнате. В нее мы еще зайдем... ★ ★ ★ Остановимся. Подумаем. Каким, собственно, должно быть ребячье общежитие? Ну хорошо, не будем увязать в мелочах, не будем подсчитывать количество окурков на полу в умывальной, качество нацарапанных слов на стенах и окнах и так далее это все ВТОРИЧНО. Что же такое общежитие для тех, кто на год, на три оторван от дома? Казарма? Перевалочный пункт? Времянка? Гостиница «по третьему сорту»? Или дом родной? Пусть с натяжкой, но дом... ★ * * В одной из комнат общежития СПТУ-металлистов: шкаф, стол, две тумбочки, три кровати и столько же стульев. Все. Настольная лампа, чтобы готовиться к занятиям? Отсутствует, да и подключить не к чему нет в комнате розеток. В голые стены вбито несколько гвоздей, на них рабочая одежда («Не вешать же в шкаф к чистым вещам!») Цветы? Аквариум с золотыми рыбками? Что-нибудь особенное, «домашнее»? Ничего! Такое впечатление, что жильцы сюда забежали на минутку, переодеться и махануть куда-нибудь. Выяснилось, что ребята живут в этой комнате уже два года... Долго допытывался Олег Поляков, инструктор Октябрьского райкома комсомола, что же помешало им обжить комнату. Ответа не получил. Хорошо, предположим, не доросли пацаны сами до мысли об уюте, о том, что жить надо КРАСИВО. Но неужели они одиноки? Ведь есть
же воспитатель старший человек, мудрый человек. А они у нас меняются. Вот на прошлой неделе нового прислали. Как зовут? Да, знаете, еще не познакомились... Доживут ребята до конца учебы. Прокантуются еще год, получат дипломы и уедут. И останутся после них вбитые в голую стену гвозди для рабочей одежды и вопрос: так кто же должен был сделать их быт теплым, светлым, радостным? Они ли сами? Воспитатель? Училище? ★ * ★ ...А вот здесь наши учащиеся активно отдыхают! Мы в той комнате с новусом, в которую обещали вернуться. Что же еще предлагает «общага» судоремонтников своим жильцам? Кроме уже дважды упомянутого новуса, в крохотной комнате уместились: велотренажер, гиря («Где-то есть еще»), политическая карта мира и шахматы. Да, есть еще два набора велосипедных педалей на подставке. И все это, придется напомнить, для шестидесяти с лишним человек. Работает фотокружок (со слов воспитателя). Но никакого подтверждения о его работе мы не обнаружили. Да и могли ли обнаружить, если нет пока фотолаборатории, в которой можно было бы проявлять пленку и печатать карточки? Разве можно поверить, что турниры по новусу проводятся здесь регулярно и проходят с интересом, если нет ни одной таблицы («Очевидно, ребята забрали на память»)? Но пусть даже и так, представим, что все есть. Этого достаточно? ★ ★ * Нечем ребятам здесь заняться! Сами слышали: в свободное время они рвутся отсюда в центр да в клуб! этот разговор с начальником инспекции по делам несовершеннолетних УВД г. Риги А. Валцисом проис, ходил уже в «рафике», по дороге в следующую «общагу». В городе и так проблема: на почти триста тысяч несовершеннолеток и ребят чуть постарше мизерное количество клубов, безалкогольных молодежных кафе с интересной программой. Да что клубы приличная мотосекция всего одна на Ригу и район! Общежитие само могло бы стать местом, где ребята могли бы получить все необходимое для досуга, своеобразным центром активного отдыха. «Общага» должна, по сути, объединять ребят! Да что там... А пока такого нет, пока учащиеся разбегаются по городу в поисках счастья забот у инспекции по делам несовершеннолетних предостаточно. ★ ★ * В холле на втором этаже древнего здания человек двадцать. Это «мужской» этаж в общежитии учащихся ОПТУ пищевиков. Три других занимают девчонки. Здесь у воспитателей своя проблема: каждый день «общагу» атакуют так называемые гости (а рядом винный магазин). Поэтому администрация пошла на крайние меры. В 20.00 двери общежития закрываются. Мы, конечно, делаем исключения для тех, кто посещает вечернюю школу, поздно возвращается из театра, пояснили нам воспитатели, но вообще в это время наши подопечные должны находиться на местах. Так и нам спокойнее, и родители не волнуются за своих детей. А пацаны, учащиеся ОПТУ, недовольны. Двадцать человек одно мнение. Даже не можем к себе друзей пригласить! После 20.00 не пустят и с документом. Да и куда приглашать? Скучно здесь, и не только
вечером, но и всегда. Особенно по субботам и воскресеньям. Но ведь мы же дали вам самоуправление! возразил кто-то из воспитателей. Давайте придумывайте, организуйтесь... Самоуправление? Это для очередной «галочки»... КВН и тот надо было согласовывать с администрацией: сценарий и прочее... Разговор продолжался, прояснялась и ситуация. Итак, что же проще? Найти общий язык с ребятами: как со своими учащимися, так и с гостями, перебороть и их и свою инертность, найти одно, объединяющее всех дело (помните слова А. Валциса о клубах при общежитии?) или ввести «комендантский час», закрыть дверь на замок, вытолкнуть взашей подвыпившего чужака? Конечно, второе и легче, и проще. Как сказал один из членов нашей «комиссии»: «Ошибается тот, кто ничего не делает. А они сделали, закрыли...» И не ошиблись? ★ ★ * Стоп! Три общежития это много или мало для того, чтобы делать обобщающие выводы? Думаем, достаточно. Надо ли было называть фамилии тех комендантов, воспитателей, учащихся, с которыми мы говорили? Согласитесь, незачем. В других «общагах» то же самое мы могли бы услышать и от других людей. Сегодня, год тому назад, завтра. Итак: здания для общежитий, мягко говоря, не подходят. Это понятно. По-прежнему нужны настоящие воспитатели-энтузиасты («А пахать за сотню в месяц кто пойдет?»), и за таких людей надо бороться. Это тоже верно. Мало ребятам одних педалей да стульев, чтобы почувствовать себя хозяевами и начать «самоуправляться» (управлять-то тоже надо чем-то!). Продолжить? А может быть, хватит играть в детство? Давайте найдем другую точку отсчета. Раз у училищ, у их «базовиков» не хватает денег, чтобы сделать свои общежития комфортабельными, «домашними» («Ну нет средств на красоту! Нет средств на мероприятия! Бедные мы!»), значит, эти деньги надо... добыть. Как? Установить плату за проживание, как это делают в гостиницах? Думаем, это не тот выход, который мы ищем. А что если все тот же хозрасчетный клуб? Кооперативы? Самообеспечение? Иными словами ОДНО ОБЩЕЕ ВЫГОДНОЕ ДЛЯ ВСЕХ НАСТОЯЩЕЕ ДЕЛО? «Панацея...» усмехнетесь вы. Не знаем, но что если попробовать? Может быть, тогда самый больной вопрос самоуправление отпадет, и оно станет не только возможным, но и обязательным. И не надо будет засылать очередные комиссии «для ознакомления с условиями проживания» терпящих бедствия наших учащихся. И тогда, быть может, потребность в красоте, уюте, пресловутом аквариуме с золотыми рыбками совпадет с возможностью и придет сама? В конце-то концов, она, эта потребность (как окурки на полу), тоже вторична! Надо искать выход, а не запирать двери. Надо искать свою золотую рыбку. Иначе никакие комиссии нашим «общагам» не помогут. Да и «рафиков» с надписью «Административная инспекция» на борту на всех не хватит. Они тоже нужны, но совсем для иных целей! Дмитрий БЕЛЯЕВ, Евгений ОРЛОВ.
Дмитрий БЕЛЯЕВ
Евгений ОРЛОВ 

ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
НА ОСТАНОВКЕ С ВЫКЛЮЧЕННЫМ ДВИГАТЕЛЕМ
Я хочу сохранить жизнь на земле. За это можно бороться по-разному: ратовать за мир, проводить совещания, экспедиции... Я предлагаю издать поправку к правилам дорожного движения: ВЫКЛЮЧАТЬ двигатель автомобиля
на остановке. За невыполнение штраф 10 рублей. Ученые подсчитали, что 70 процентов природных ресурсов гибнет из-за выхлопных газов автомашин. Во многих странах водителей обязали выключать двигатель даже перед светофо
ром, у нас же даже на маленьком пятачке автовокзала водители мощных «икарусов» во время посадки пассажиров «забывают» исполнить свой долг перед природой. Я еще ни разу не писала в газету, но слежу за всеми публикациями. Очень часто хорошее дело замирает на полуслове. Думаю, на этот раз должно быть по-другому. С уважением Н. КОВАЛЕВСКАЯ, г. Рига.
Н. КОВАЛЕВСКАЯ 

это модно...
Венгерский журнал мод на русском языке
НЕ РАЗ, помнится, одолевали меня 'жены друзей и знакомых просьбами перевести тот или иной раздел венгерского журнала мод «Эз а диват». Это красочное издание уже давно пользуется популярностью у советских женщин, однако языковой барьер, увы, представлял собой непреодолимое препятствие... А почему бы не начать выпуск журнала на русском языке, ориентирующегося на вкусы советских читателей? Эта идея газетно-журнального издательства «Лапкиадо» в рекордно короткий срок пробила себе дорогу. Несколько месяцев назад вышел в свет пробный номер, моментально разошедшийся в киосках «Союзпечати». Его успех убедил самых отъявленных скептиков. На представление первого, весеннего номера в Москву в эти дни приехала многочисленная группа сотрудников журнала, известных венгерских модельеров и манекенщиц. Гости привезли не только новое издание, но и обширную коллекцию швейных и трикотажных изделий, новинок обувных и кожгалантерейных, косметических фабрик ВНР. В своей работе и в этом убедятся читатели, говорит художественный |руководитель венгерского Института моды Магда Вамош, мы ориентируемся на людей разных вкусов и возрастов. Другое важное условие демократичность, доступность моделей, будь то спортивные ансамбли или вечерние туалеты. Замечу, что перед составлением этой коллекции наши специалисты изучили ассортимент советских магазинов и пришли к твердому убеждению, что все предлагаемые модели могут быть исполнены из ваших отечественных материалов. Журнал будет выходить четыре раза в год, то есть ежесезонно, добавляет заместитель главного редактора Жужа Шайо. Пока его тираж составит 50 тысяч экземпляров, со временем мы думаем значительно увеличить его. Надеюсь, что это первый шаг к расширению сотрудничества советских и венгерских модельеров, предприятий легкой промышленности. Наш авторский коллектив искренне заинтересован, чтобы журнал понравился советским женщинам, помог им стать еще элегантнее и очаровательнее. Б. ШЕСТАКОВ, коор. ТАСС. Москва.
Б. ШЕСТАКОВ 

ЭКСПЕДИЦИЯ «СМ»
ЛЕД ТРОНУЛСЯ?..
Весьма любопытные результаты дала расшифровка записи, сделанной на месте предполагаемого подземного тайника в Калининградской области прибором «Зонд». Работа штаба экспедиции «СМ» по поиску Янтарной комнаты и других культурных и исторических ценностей продолжается.
СЕГОДНЯ у штаба есть очень интересная карта. Подобно тому, как на карте Острова сокровищ красным крестиком было отмечено местонахождение пиратского клада, так и на нашей схеме сделаны многообещающие пометки. Еще несколько дней назад на подробном плане местности, где находятся развалины старинного здания с предполагаемыми подземельями, можно было увидеть лишь то, что разглядели мы невооруженным глазом. Да плюс пометки в тех местах, где, по рассказам старожилов, есть подземные ходы. Теперь на план нанесены показания «Зонда», расшифрованные в РКИИГА. Прибор показал: в местах, указанных старожилами, действительно есть подземелья. Но больше нас интересовало другое: не существует ли здесь других подземных ходов, в стороне от уже давно обнаруженных местными пацанами? «Зонд» указал нам несколько «подозрительных» подповерхностных пустот причем расположенных весьма неожиданно и интересно. Надо провести дополнительную разведку этих перспективных мест... * * * «...Калининградская область это загадна, и нам ее разгадывать, ведь время свое делает. Много пожив среди немцев и узнав их поближе, я поняла, что это великие. изобретатели и строители... Поэтому
учтите: один подземный ход это минимум для немцев. Обычно под ним есть еще один (а то и два) более дальний, глубокий и хорошо замаскированный, может быть, оборудованный. Во время поисковых работ надо быть предельно осторожными: немцы всегда руководствовались принципом если не нам, то никому. У них мелочей не бывает. Пусть все основные работы ведут саперы. И никогда не заходите в подземные помещения по одному...». (Из письма Светланы МУРЗИНОЙ, Рига.) ПОТОК писем в редакцию, вызванный публикациями об экспедиции «СМ», не иссякает. Сегодня их уже около 300. Особую ценность для штаба экспедиции, конечно, представляют те из писем, в которых содержатся всевозможные советы как теоретические, так и практические; и в тех, и в других недостатка нет. Очень интересны, а в будущем наверняка будут полезны и те письма, в которых читатели рассказывают нам об уже ведшихся на территории Калининградской области поисках Янтарной комнаты и других культурных и исторических ценностей, делятся воспоминаниями и информацией. По-прежнему идут письмазаявки на участие в будущей экспедиции «СМ». География их необычайно широка: нам пишут из Чебоксар, Ставрополя, Братска (из этого города пришло два письма), Петрозаводска, Кривого Рога, Оренбурга, Мурманской, Вологодской, Тю
менской, Свердловской, Донецкой областей. Самое дальнее письмо пришло из Петропавловска-Камчатского. Если говорить еще о «рекордах», то отмечу письмо 12-летнего человека, желающего стать участником экспедиции «СМ». Есть несколько семейных заявок. Штабу предлагают свои услуги, свою помощь множество людей. На днях, например, один человек предложил использовать для обнаружения подземных тайников свои неординарные способности, дарованные ему природой и развитые длительными тренировками и практической деятельностью. Кстати, и в некоторых письмах были советы пригласить в состав экспедиции, скажем, лозоходцев. Это интересная идея. ИТАК, НА УЧАСТИЕ В ЭКСПЕДИЦИИ «СМ» ПРИШЛО ОКОЛО 250 ЗАЯВОК. С МОМЕНТА ПУБЛИКАЦИИ ЭТОГО МАТЕРИАЛА ПРИЕМ ЗАЯВОК ПРЕКРАЩАЕТСЯ. В ближайшее время будет определен состав кандидатов в поисковую группу (подчеркиваю кандидатов) примерно 40 человек. О положительном результате всем ищ будет сообщено лично.
* * » «...Исходя из предположения, что подземные ходы могут иметь не один, а два или несколько этажей, предлагаю: с помощью «Зонда» найти наиболее длинные подземные ходы, вскрыть их и с этим же прибором пройти по ним. Так можно выяснить, нет ли под ними других подземелий. Несомненно, надо бурить, только очень осторожно. А после бурения через отверстие опускать внутрь видеокамеру и освещение. Такой способ поиска кажется мне наиболее рациональным и экономным». (Из письма Д. РАУБИШКИ, Рига.) На последнем заседании штаба нам тоже пришла в голову идея «заглянуть» в подземелья с помощью бура и какого-либо прибора мы назвали его для себя прибором для дистанционного обследования пустот (теле- и фотозондирование). Очевидно, в нем должен быть использован принцип инфракрасного видения. Увы, экспедиция таким прибором, как, скажем, японские археологи при изучении египетских пирамид, не располагает. Может быть, нам что-то подскажут, чем-то помогут читатели? * * ■» На последних заседаниях штаба! обсуждались также: возможность использования для поиска старинных карт и архивных документов, а также других (помимо «Зонда») приборов; вопрос о координации действий с калининградскими товарищами, ведущими аналогичный поиск; вопросы материальнотехнического обеспечения экспедиции; состав кандидатов на участие в экспедиции. Штаб продолжает свою работу. Владимир ПГУЛАКОВ.
Владимир ПГУЛАКОВ 

Ярмарка путевок
состоится 18—19 марта в Майори, в помещении городского шахматного клуба (Иомас, 56). Ее организатор Юрмальское бюро путешествий и экскурсий. Посетители ярмарки смогут ознакомиться с описанием каждого из маршрутов, получить квалифицированную консультацию по любому вопросу. В первый день работы ярмарки, рассказала заведующая отделом бюро Дагния Дусс, мы будем обслуживать организации, во второй всех желающих. Впрочем, те, кто придет к нам 18 марта, как говорится, индивидуально, тоже будут обслужены, смогут приобрести путевки. Представиг тели организаций при желании оплатят на месте счет и также получат путевки. Мы предлагаем самые различные маршруты на все вкусы и возрасты летние, семейные, теплоходные, автобусные и другие. Обладателей путевок ожидают приятные сюрпризы. Для желающих организуется бесплатная экскурсия по Юрмале. Ждем вас в гости, любители путешествий! В. КУПЛАЙС.
В. КУПЛАЙС 

СЛЕДИМ ЗА СОБЫТИЕМ
СОЛНЦЕ НАД СНЕГАМИ
Советско - канадская трансатлантическая экспедиция удалилась от исходной точки на 150 километров. Разбит лагерь, в котором лыжники будут отдыхать двое суток. Эта остановка вызвана заметной потерей веса участников экспедиции. Дополнительное продовольствие и снаряжение сброшено им с самолета АН-74. Как сообщил с о. Средний хорошо знакомый рижским радиолюбителям Л. М. Лабутин, старший радист всей экспедиции, над островом, где находится одна из базовых
групп, взошло солнце. Впервые за зиму увидели солнце и на станции «Северный полюс-28». Сейчас станция дрейфует из западного полушария в восточное. Как сообщается в радиограммах, полученных радиостанцией Рижского политехнического института, температура в лагере лыжников минус 40 градусов. Ветер слабый, западный. После двухдневного отдыха, во время которого покорители Севера постараются восстановить свой вес, экспедиция двинется дальше. 

ПОЧЕМУ ПЕРЕПИСЬ НАСЕЛЕНИЯ В СССР ПРОВОДИТСЯ НА ГОД РАНЬШЕ
Вот как разъясняет председатель Госкомстата СССР Михаил Королев, .почему перепись намечена на 12 января 1989 года. Мы проводим перепись, как правило, раз в десять лет, ближе к году, оканчивающемуся на ноль, в соответствии с рекомендациями Статистической комиссии ООН и Комиссии по сотрудничеству в области статистики стран членов СЭВ. То, что выбор пал на. 1989 год, а не, скажем, на 1990-й, вызвано не
обходимостью использования результатов переписи при подготовке очередного пятилетнего плана. Дата переписи обусловлена временем наименьшей подвижности населения: зима, середина недели, школьные каникулы кончились, а студенческие еще не начиН ЭЛ ись. Впервые в истории советских переписей одновременно с получением чисто демографических традиционных сведений введен целый комплекс вопросов о жилищных условиях населения. Понятно, насколько это важно для реализации намеченной в СССР программы обеспечения каждой семьи к 2000 году отдельной квартирой или домом. 