ПАМЯТЬ ОТЕЧЕСТВА
В ноябре 725 лет со дня смерти Александра Невского (1220 1263), русского государственного деятеля, полководца. Более семи веков слава, бессмертная слава о великом русском полководце передается из поколения в поколение, учит русский народ любви к своей земле, верности своей Родине. «...Холодный рассвет озарил ледовую равнину. Враг приближался. Передовые русские лучники ясно различали пятерых рыцарей, что шли во главе грозного «клина». За ними, плечом и плечу, двигались во втором ряду семь, в третьем девять, в четвертом одиннадцать бронированных крестоносцев. Гремя железом и сталью, безликая масса металла врезалась в русскую рать и прорвала передовой строй. Но отборная новгородская конница налетела с флангов. Ударила в тыл врагу боевая дружина двадцатидвухлетнего князя Александра Ярославина. Не выдержали натиска русских войска Ливонского ордена. Дрогнули и побежали. Ожесточенная битва, которая произошла 5 апреля 1242 года и получила в народе название «Ледового побоища», закончилась полным разгромом крестоносцев. А ровно через семь веков после знаменитой битвы, в июле 1942 года, в трудные для нашей Родины дни, Президиум Верховного Совета СССР учредит боевой орден Александра Невского. И его первым кавалером станет герой Сталинграда старший лейтенант Рубан». (Из книги В. Ф. Суходольского «Земля бессмертия».)
НА СНИМКЕ: Новгород. Памятник «Тысячелетие России». Александр Невский (фрагмент).
Фото В. СОБРОВИНА. 

Пленум СЖ Латвийской ССР—2 ноября
На своем заседании 20 октября президиум правления Союза журналистов Латвийской ССР, поддержав предложения и коллективные заявления журналистов, решил созвать 2 ноября в 11.00 в зале Дома печати пленум правления СЖ. Президиум согласился с необходимостью решить на пленуме вопрос о созыве внеочередного съезда СЖ Латвийской ССР до января 1989 года и создать с
этой целью рабочую группу из числа авторитетных журналистов^ В связи о просьбой председателя правления СЖ Латвийской ССР Я. Британса освободить его от обязанностей в Союзе журналистов президиум правления поручил исполнение обязанностей председателя до внеочередного съезда члену президиума Э. Ханбергу. 

НА ПОРОГЕ ВОИНСКОЙ СЛУЖБЫ
Через две весны...
Знакомые звуки популярных песен заполнили мигающий цветными огнями зал. Сегодня каждый парень танцует только со своей девушкой, в глазах подруги грусть: следующий танец лишь через два года. Строить дома, дарить людям тепло и уют новых квартир благородное занятие. И эти ребята выпускники рижского 6-го профессионально-технического училища сделали для себи-хороший выбор, став машинистами башенных кранов. Поработать по специальности им удалось лишь несколько месяцев, но каждый почувствовал себя частицей коллектива, проникся его духом. В Управлении башенных и автомобильных кранов стало доброй традицией торжественно провожать в армию молодых специалистов. Вот и в этот день около ста парней под звуки марша вошли строем в зал. Их стоя приветствуют товарищи по работе, родители, наставники, ветераны войны и труда. Сдерживая дыхание, собравшиеся слушают слова клятвы, произносимой призывниками: «Обещаем всем, что высоко пронесем славное имя советского воина, постараемся не посрамить чести отцов и матерей наших. Клянемся!». Парням вручают грамоты, ценные подарки, дарят цветы: пусть этот день доброй искрой останется в памяти будущих воинов, и они, пронеся его через годы, вернут- \ ся в родной коллектив. После службы я обязательно вернусь в УБАК, так же поступят мои друзья Артур Спруктс, Ивар Бартулис и многие другие, от имени осенних новобранцев заверил Эдвард Стельмачонок. Коллектив здесь хороший, старшие товарищи научили меня-любить свою профессию, относиться к ней с уважением. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

На 1 января 1987 года в Латвии было: смешанных драматических коллективов 19, русских 27, латышских 362. Народных хоров: латышских 65 (в них 127 штатных работников), русских народных хоров нет. Народных танцевальных ансамблей: латышских 58 (в них 104 штатных работника), русский 1 (1 штатный работник). Выпуск книг и брошюр 220,5 млн. печатных листов, на латышском языке 173.1 млн. экземпляров печатных листов. Разовый тираж газет: всего 1865 млн. экз., на латышском языке 1406 млн. экз. Выпуск журналов и другой периодики: всего 191,9 млн. печ. листов, на латышском языке 171,5'млн. (Данные из сборника «Культурное строительство в Латв. ССР».)
БЕСЕДЫ В 1108-Й КОМНАТЕ
Сегодня наши гости члены Балто-славянского общества культурного развития и сотрудничества: председатель БСО Владимир СТЕШЕНКО, ответственный координатор Олег ИЛЬЕНКОВ, члены координационного совета Александр КАЗАКОВ и Виктор ПОПОВ.
ИЗГНАТЬ МАЛЕНЬКОГО СТАЛИНА
Новое общество зачем оно? Что даст ВСО республике н ее русскоязычным жителям? В. Стешенко: Термин «русскоязычное население», так же как «русскоговорящее», похож то ли на сороконожку, то ли на каракатицу. Это продукт все той же сталинской национальной политики. Все-таки мы украинцы, белорусы, евреи, русские, поляки, латыши и так далее. В. Попов: Трудно придумать какой-то другой термин... В. Стешенко: Наше общество объединяет людей не по национальному признаку. Нас объединяет прежде всего интерес к культуре славянских народов, которые жили здесь издревле и накопили богатейшие традиции. Сотрудничество вторая главная мысль. Никакая культура не может развиваться вне связи с другими. Мы считаем, что латышская и славянская культуры это та почва, на которой сейчас могут взрасти ростки так нужного нам сейчас взаимопонимания, взаимоуважения. Они могут снять напряжение, существующее в республике. A. Казаков: В Латвии находился плодотворный перекресток многих культурных пластов. Мы говорим о балто-славянской культуре, не имея в виду только русскую, украинскую, белорусскую. Ведь многие деятели той же латышской культуры многое почерпнули из общего славянского «культурного моря». Язеп Виггол учился в Петербургской консерватории, после смерти РимскогоКорсакова он возглавил кафедру композиции. Пейзажист Пурвит занимался в мастерской Куинджи. Более двадцати лет Кришьянис Барон был домашним учителем в семье Станкевича. Райнис, Розенталь, Смильгис многие классики были проводниками славянского в балтийской культуре. Естественно, происходило и обратное. Задача нашего общества возродить утраченное. Мы отехнократились, посмотрите, среди нас нет сегодня такой фигуры даже близко нет, как академик Лихачев. Потеряна культурная среда. Чтобы вернуть культуре то назначение, которое она имела извечно, мы хотим помочь соорганизоваться людям, желающим ее возродить. О. Ильенков: Еще одна цель ВСО помочь освоиться в атмосфере республики тем, кто сюда приехал и собирается жить. Многих ведь Латвия пригласила, но условий для врастания не было создано. Их обвиняют «вы люди без корней», значит, надо позаботиться о том, чтобы корни были пущены. B. Попов: Модель для подражания есть. Это отношения между русскими, которые жили в Латвии в 20— 30-е годы, и латышами. А какое многообразие самобытной культурной жизни кружки, студии, хоры, песенное общество «Боян», знаменитый оркестр народных инструментов Красноперова! Совместные певческие праздники русских и латышских хоров. Выступали в Эстонии, Литве. И всюду понимание,, радушие. Почему?
В обществе была та самая культурная среда. которая позволяла сохранять и развивать традиции. А что сегодня? Есть небольшая группа интеллигенции, уважаемая, интересно работающая, но ведь она за редким исключением не делает погоду. Почему? В. Попов: Вернемся лет на двадцать-тридцать назад. Культурная среда не то что не создавалась, а исчезала, размывалась на глазах. В ход был пущен механизм, увы, нами не до конца изученный, и он заставлял нас забывать о балто-славянских культурных традициях, разъединил людей, оставив только за некоторыми право «нести культуру в массы». Культура как процесс была заменена на достижения отдельных п рофе ссиона лов. К несчастью, в БСО пока мало профессиональных работников культуры. То ли они считают, что мы посягаем на какие-то их права, то ли считают себя выше... В. Стешенко: В конце конце® это их дело, да в чемто их можно и понять. Я о проблеме реализации творческих способностей. Ведь не секрет, что многие деятели культуры, добившись высокого уровня, вынуждены были уезжать, скажем, в Москву. Мы теряли немногие взращенные кадры. И продолжаем терять... Вспомним фестиваль «Балтика». Среди всеобщего песнопения мы услышали голос только одного русского хора. Да и тот приехал из-под Архангельска... В. Стешенко: Если нет профессиональных кадров, откуда появятся хоры, оркестры, танцоры? О. Ильенков: С введением законов о гражданстве и миграции' ситуация усугубится. Раньше хоть из союзных вузов нам что-то перепадало... А в республике для «русскоязычного населения» специалистов почти не готовят. Тревожно? А вот еще повод для беспокойства. Отделы домов пионеров, занимающиеся эстетическим воспитанием, ориентированы в основном на латышские школы. Что это нежелание детей или позиция руководства? В. Стешенко: Когда я был одним из руководителей клу
ба «Аллегро», там был великолепнейший ансамбль, он занял первое место на конкурсе памяти Виктора Хара. В республике мы не могли его вывести на профессиональную сцену, причем один из чиновников Министерства культуры сказал прямо: у них «нелатышский»
Владимир СТЕШЕНКО,
Олег ИЛЬЕНКОВ,
Александр КАЗАКОВ и Виктор ПОПОВ.
репертуар... Ансамбль распался. Кто-то сейчас выступает в Москве профессионально, кто-то за границей... О. Ильенков: Основное внимание наших органов культуры до сих пор шло на развитие латышской культуры. Это и правильно, и неправильно. Культура такое же социальное благо, как и все остальные. Люди, которые создают материальные ценности, формируют бюджет республики, платят профвзносы, должны иметь равные возможности в получении этих благ. В. Стешенко: Я большие надежды возлагаю на форум народов Латвии. Кстати, в Эстонии в декларации такого форума уже записано, что республика берет на себя материальное обеспечение развития всех культур. О. Ильенков: Вспомним недавнюю пресс-конференцию по окончании съезда НФЛ. На ней председатель комитета по культуре Кезберс говорил, как об одолжении, что он готов предоставить залы для выставок, концертов Бал то-славянского, еврейского и других культурных обществ. А помещения для «штаба», сказал председатель, обществам, мол, ни к чему... Позвольте, но где тогда мы сможем постоянно встречаться с людьми, где разместим свою библиотеку, где будут заниматься кружки, студии, творческие объединения? Хотя, может быть, комитету по культуре самому не нужно собственное помещение для его «штаба»? Что ж, мы согласны это здание занять... А если серьезно, то культура не милостыня для нас, и мы не нищие ее выпрашивать. Чтобы общество развивалось гармонично, всем народам, проживающим в нем, должны быть предоставлены равные права, в том числе и в культуре. Каковы взаимоотношения Балто-славянского общества с фронтами Народным и Интернациональным? В.: Стешенко: Нам сейчас часто задают этот вопрос, притом в форме довольно категоричной с кем вы? Сам я в Думе Народного фронта, в него вступили некоторые члены нашего общества, с другой стороны, в координационном совете
БСО есть и члены Интерфронта. Мы приветствовали идею создания Народного фронта, но ход его Учредительного съезда нас обеспокоил. Он не способствовал консолидации. Мое мнение: между фронтами нет непреодолимого противоречия, убежден, возникнет необходимость сесть «за стол переговоров». В своем обращении к жителям республики мы предложили создавать комитеты в защиту перестройки, в которые вошли бы все существующие, включенные в политическую систему республики организации: и Компартия, и комсомол, и профсоюзы, и фронты, и балтославяне, и другие организации... Да, мы знаем, что первые три сейчас подвергаются критике, но ведь нельзя отрицать и то, что именно партия начала нашу перестройку, значит, есть в ней здоровые силы и крепкая основа. Нам нельзя допустить, чтобы возникла трещина между сторонниками Народного фронта и Интерфронта, надо консолидировать все перестроечные силы. Да, ВСО не политическая организация, но заниматься только проблемами культуры сегодня мы не можем, тем более что наша программа это в основе своей именно консолидация... Расскажите, пожалуйста, о конкретных делах, акциях, которыми занята сегодня ваша организация. Программа программой, а дела делами... В. Попов: Мы существуем чуть больше двух месяцев, а для того, чтобы раскачать людей после долгой спячки, нужно, безусловно, время. Но в БСО масса подвижников, которые организуют благотворительные концерты, создают хоры, ансамбли, делают все для возрождения нашей культуры... , В. Стешенко: ...Секция охраны памятников БСО, объединившись с другими формированиями, работает по сохранению больших кладбищ, и в частности Покровского кладбища, спасая его от «перестройщиков», желающих сделать из него парк для прогулок. Наш комитет возрождения Балтийского моря борется за решение экологических проблем нашего взморья, Юрмалы и Балтики. Мы объявили сбор денег на фильм о Юрмале (у киностудии нет нужных для создания такой ленты 60 тысяч рублей), возродили общество «Улей», существовавшее здесь до 1940 года. Развернула работу и культурно-просветительная секция, создающая украинский и русский хоры, работающая с педагогами и детьми. Общество «Мемориал» (которое непонятно почему было представлено в газете «Ригас вильни» как общество «Память», хотя никакого отношения к этой организации балто-славяне не имеют) собирает мемуары, материалы, связанные с периодом сталинских репрессий. Одним словом, конкретных дел у БСО много, и, очевидно, впредь работы не убавится. В. Попов: В конце ноября хотим провести слет старых русских соберем на встречу тех, в чьей памяти сохранились так нужные нам сейчас (воспоминания о былом. Просим откликнуться всех, кто способен помочь в проведении слета, хотел бы в нем участвовать. В. Стешенко: Нам еще надо разобраться, почему приостановились работы по реставрации и восстановлению колонны Победы 1812 года. Нам говорят, и даже больше собирают подписи под мнением, что она якобы «памятник царизму». Странная логика. Что же, и Рундальский дворец «памятник царизму»? А Сигулдский замок немецким рыцарям? Это чистейшей воды софизм, здравый смысл должен победить. Колонна Победы это исторический памятник, установленный на народные пожертвсвания. Это одна из черточек Старой Риги. Медный всадник в Ленинграде это памятник царизму? Произведение искусства? Грань истории? В. Стешенко: Кстати, о Петре. Я считаю, что в истории Российского государства он сыграл неблаговидную роль. Это только моя личная точка зрения. Но отказываясь установить памятник Петру I в Риге, мы обедняем историю своего города. И создаем очередную «белую страницу». К тому же памятнин Петру I поднимался в 30-е годы с глубин моря на пожертвования рижан, на пожертвования и устанавливался. Так или иначе, в отношении к культурному наследию проверяется наша сегодняшняя нравственность. Да и не только к культурному. История знает немало примеров вандализма. Мы сегодня рискуем их умножить. Все видели по телевизору, как< бросали в Даугаву мемориальную доску Аренду Пельше, снятую со стен РПИ. Сам факт снятия имени не вызывает возражений. Но сегодня, как на одной из пресс-конференций сказал священнослужитель Юрис Рубенис, важно уже не столько тс, ЧТО мы делаем, сколько то. КАК мы делаем. Для нашей нравственности важно. Вот предложено: требовать возвращения проживающим в Латвии народам культурных зданий, которые построены на средства, пожертвованные народом. Нынешний театр имени Андрея Упита бывший Русский театр, он существовал на пожертвования. Но вряд ли стоит поднимать вопрос о его возвращении. Все дело в нашей нравственности и трезвом подходе к новейшей истории. Ее не пустишь вспять. О. Ильенков: Беспокоит тенденция: та принудительная русификация сталинского режима, которую ощутила на себе Латвия, сегодня вызывает обратную, крайне негативную реакцию. К примеру, в виде отношения к памятникам славянской культуры. А ведь это общечеловеческие ценности. Они не делятся по национальным признакам. Скажите, БСО не боится обвинений в шовинизме? В. Попов: Приходилось слышать и такое. Особенно после того, как по телевидению была зачитана листовка сомнительного содержания за подписью «Славяне». Никакого отношения к этим «славянам» наше общество не имеет. К тому же БСО никогда не пользовалось и не собирается прибегать к подпрльным видам пропаганды своей деятельности. Все, что мы хотим сказать, мы доводим через средства массовой информации, главным образом через «СМ», и подписываем «Балто-славянское общество».
О латышском языке. Общество помогает людям изучить его? О. Ильенков: Естественно, помогаем. И это одна из самых важных задач. Мы сформировали две пятимесячные группы это, безусловно, мало. Проблема прежняя кадры. Те преподаватели, которые первоначально дали свое согласие для работы с нами, после съезда НФЛ вдруг передумали или запросили непомерно высокую плату. Педагоги, если они действительно заинтересованы в улучшении микроклимата в республике, должнытаки пойти нам навстречу. И все же самодеятельный подход к обучению языку похож на латанье дыр. Государство обязано взять на себя все заботы. Это требование к цивилизованному правовому государству. В. Стешенко: Тем более, что латышский язык, по всей вероятности, станет государственным. Я за это. Но надо учесть ситуацию в республике, где у половины жителей родной язык латышский, у другой русский. И находятся такие «умники», которые требуют немедленно, с сегодняшнего дня, от нелатышей знания и употребления латышского языка. Ставят даже ультиматум: до Нового года не выучишь язык уволим с работы! Отказываются говорить по-русски там, где обязательно двуязычие. Действия таких «умников» открытая провокация, которая неминуемо приводит к конфликтам. Значит, при государственном латвийском языке должен быть тщательно разработан законопроект, защищающий все другие языки, употребляемые в республике. Государство не имеет права ломать человеческие судь
бы. Ни одна жертва не может быть оправдана перестройкой и демократией. Наша республика, на мой взгляд, в большом долгу перед теми людьми, кто в силу объективных причин (а не субъективных) не выучил язык коренной нации. Наше отношение к тем, кто не учит латышский «из принципа» однозначное. Это все та же провокация. Мы очень ждем в Балтославянское общество латышей: кто лучше них расскажет русским, полякам, украинцам, белорусам о своей культуре? Кто поможет понять, что означают для латышского человека творчество Райниса, Судрабкална, дайны, праздник Лиго? Кто доведет до славянской души весь трагизм и надежду эпоса «Лачплесис»? БСО за диалог? О. Ильенков: Безусловно. Наше общество выступает за плюрализм мнений. Понять значит простить. Нельзя прибегать к силовым методам воздействия на «инакомыслящих». Крайняя нетерпимость к чьим-то взглядам это все тот же сталинизм. Давить, к примеру, на «Советскую Латвию» за ее точку зрения использовать все тот же багаж застойного времени. Выдавить из себя «хоть каплю раба» гораздо легче, чем изгнать из себя маленького Сталина... МНЕНИЕ ПОСЛЕ БЕСЕДЫ. Люди знают, чего они хотят для себя и что хотят дать другим. Естественно, что взгляды членов БСО, программа общества имеют как сторонников, так и противников. И те., и другие смогут задать свои вопросы 25 октября в клубе вагоностроительного завода (ул. Ленина, 201). где в 18 часов Балтославянское общество организует очерёдную встречу. А мы ждем ваших предложений на беседы в комнате 1108. В ней дежурили
Ирина ЛИТВИНОВА,
Евгений ОРЛОВ. 

ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
СКОЛЬКО СЛУЖИТЬ СОЛДАТУ ?
Академик А. Сахаров, выступая на конференции Пагуошского движения в Дагомысе, предложил сократить в одностороннем порядке срок службы в Советских Вооруженных Силах и их численность приблизительно вдвое. Свое предложение он мотивировал тем, что в настоящее время нет ни одного государства, которое угрожало бы СССР напа
дением. Такое сокращение, по мнению академика, имело бы колоссальное международное значение. Идеи академика А. Сахарова о переменах в советском военном строительстве встречены с интересом как в СССР, так и за рубежом. У нас в стране к его предложению отнеслись поразному. И это вполне естественно. Думаю, что официальную точку зрения на сей счет должны изложить компетентные эксперты Министерства обороны СССР. Не подменяя
их, хотелось бы высказать свои личные суждения по этому вопросу, хотя, быть может, и далеко не бесспорные. Начнем с главного. Собираются ли Соединенные Штаты нападать на СССР? Думаю, что нет. В равной степени убежден и в том, что у Советского Союза нет агрессивных намерений ни в отношении США, ни в отношении какой-либо другой страны. Стало быть, нет никакой угрозы? Отнюдь. Реальность такова. что обе стороны . располагают многомиллионными группировками войск, оснащенных тысячами ракет в ядерном сна
ряжении. И ракеты эти потенциально представляют огромную опасность. В этом один из парадоксов: признавая пагубность войны с политической и военной точек зрения, обе стороны продолжают содержать способные не только к оборонительным действиям, но и к проведению крупных наступательных операций вооруженные силы. Хотя обнародованная в 1987 году новая советская военная доктрина, каи и военная доктрина государств участников Варшавского Договора, предлагает перейти и принципу только оборонительной достаточности. Одна из причин такого парадокса заключается, по-видимому, в том, что армии комплектуются и оснащаются, как правило, по принципу не столько разумной достаточности, сколько необходимой избыточности. Такова уж психология национальной безопасности: для ее обеспечения избыток предпочитается недостатку. Поэтому у каждой из сторон в результате цепной реакции гонки вооружений образовался «излишек» все то, что накоплено сверх нормы разумной оборонной достаточности. Вот этот «излишек» а он может составлять весьма значительный процент, и его должны установить эксперты с учетом .военного потенциала противной стороны действительно необходимо сократить. Но чего можно ожидать, если такое сокращение проводить в одностороннем порядке? Из преимуществ несомненный моральный выигрыш в глазах миролюбивой зарубежной общественности и выгодную пропагандистскую позицию для давления на другую сторону? А недостатки? Это нарушение признанного обеими сторонами паритета со всеми его «излишками», дисбалансами и асимметриями в вооружениях и численности личного состава. Следует вспомнить, видимо, и о том, что сокращение в одностороннем порядке наших Вооруженных Сил в начале 60-х годов на 1.2 млн. человек не нашло поддержки и адекватных действий со стороны Запада. Поэтому наиболее безопасный путь разоружения
двусторонний. То есть такой, когда не нарушается паритет и у каждой из сторон не возникает обоснованных опасений и чувства уязвимости, пусть даже временной. На мой взгляд, сокращение численности вооруженных сил может сопровождаться двумя изменениями в сроках службы: либо увеличением, либо уменьшением. В первом случае возникают проблемы экономического и демографического характера. Поэтому переход армии и флота соответственно на 3- и 4-годичные сроки службы, о чем так упорно распространяются слухи, маловероятен, если не сказать более нецелесообразен. Сокращение одновременно сроков службы и численности, по мнению специалистов, может резко подорвать боеспособность вооруженных сил. Признаемся честно и в другом: постоянно усложняющаяся техника и вооружение, а также слабая предвойсковая подготовка пока еще- не позволяют нашим призывникам служить «за себя и за того парня». Наиболее реальный путь это сокращение численности вооруженных сил при сохранении на ближайшие годы прежних сроков службы. Кстати, небезынтересно узнать, а как обстоит дело со сроками службы в армиях НАТО? Напомним, что в подавляющем большинстве армии НАТО наемные. Это означает, что солдат заключает первоначальный контракт на 3—4 года службы, а потом может его продлевать. Мыслимо ли представить у нас, скажем, водителя танка, который в течение 4 лет совершенствует свое профессиональное мастерство? Далее: у натовского солдата выше, чем у нашего, средний возраст 23—24 года. Если взять у них сержантский корпус а это костяк любой армии, то при среднем возрасте 26—28 лет средняя выслуга составляет B—lo лет. Копировать натовские армии нам, конечно же, нецелесообразно. Но- цад предложением академика А. Сахарова стоит серьезно подумать. Валерий. ПОГРЕБЕН КОВ, военный обозреватель АПН.
Валерий ПОГРЕБЕНКОВ, 

МНЕНИЕ СПЕЦИАЛИСТА
«ВО ИМЯ ЛЮБВИ»
Так Называется книга известного латышского сексопатолога Яниса Залитиса, изданная в 1981 году. Сейчас готовится к выходу новая книга Я. Залитиса «Еще раз про любовь». Она выйдет на латышском и русском языках. Мы беседуем с доктором Залитисом в его кабинете на девятом этаже больничного комплекса «Гайльэзерс». На стенах небольшой уютной комнаты афиши лекций, которые Залитис читает в разных городах страны... Янис Петрович, известно, что в Латвии распадается каждый второй брак. В чем, по-вашему, причина этой вызывающей тревогу ситуации? То, что определение «семья ячейка общества» потеряло свой ценный смысл, девальвировалось, сегодня очевидно. Человек с момента появления на свет оказывается в коллективе людей семья, ясли, детский сад, школа, институт, работа... Меня, как специалиста по психотерапии, учили, что коллектив формирует человека как личность, лечит его от социальных недугов. А' тот тип коллектива, который возник в нашем обществе, командно-административного, нажимного характера, разрушает человека как личность, делает его одиноким. Наш жестокий век нацеливает людей на эгоизм, умение пробиться, урвать, схватить. Все это не могло не повлиять и на семью, на отношения в половой сфере. Когда я писал свою книгу, в педологии (науке о ребенке) меня интересовало, как зарождается в ребенке половое влечение, любовь. Ведь человек не рождается со способностью любить, это высшее из человеческих чувств приобретается, и в первую очередь в семье. Все отношения внутри «ячейки общества» влияют на ребенка. Социализировать его могут только социализированные родители это как бы эстафета из поколения в поколение. Это объективный закон
половой социализации. Для объяснения приведу пример. Если в семье мама тайно изменяет папе, то дочь, даже не зная об этом, уже сама будучи женой, будет открыто изменять мужу. Не говорю уже о том, какая десоциализация ждет последующие поколения этой семьи. Чтобы меня не обвинили в категоричности, скажу, что и здесь, как во всех правилах: есть исключения. Например, у пьющих родителей могут быть дети, отрицательно относящиеся к алкоголю. Стала почти анекдотом фраза, сказанная советской женщиной на одном из телемостов: «У нас в стране нет секса». В этих словах есть доля горькой правды. Помню, например, как в школе на уроке анатомии учительница, осторожно подбирая слова, пыталась ответить на вопрос: «Откуда берутся дети?». А мы, ученики, сидели и хихикали над ее примерами со скрещиванием кроликов или пестиков и тычинок, зная от старших «просвещенных» товарищей, что детей не аист в клюве приносит... Да, к сожалению, секс у нас что-то вроде запретного плода. Когда я писал книгу «Во имя любви», мне довелось побывать в Амстердаме и беседовать о половом воспитании с голландскими школьниками. Оказалось, что у них почти отсутствует интерес (чего не скажешь о наших) к порнографии, которую там можно-' встретить на каждом шагу. Конечно, мы против порнографии, но мы не должны усматривать ее тйм, где ее нет. А что касается практики вырезать эротические сцены из художественных фильмов, то это только способствует дезориентации в половых отношениях. Удивительно, почему этим «цензорам» не стыдно идти по цветущему лугу или нюхать розу: ведь цветы это тоже по
ловые органы растений. Ясно , что никто, нюхая цветы, об этом не думает, и все мы подсознательно связываем это со своими святыми чувствами с любовью. Поэтому научить ребенка увидеть красоту в природе, беречь ее это тоске часть полового воспитания. Нельзя не напомнить о современном стиле жизни, для которого характерно постоянное преувеличение сексуальной проблемы. Ясно, что акцентирование и рекламирование этой проблемы с помощью порнографии не раскрывает тайны, а только усложняет положение. Родители и воспитатели; напуганные всем этим, усиливают запреты и ограничения, только усугубляя ситуацию. Получается заколдованный круг, в котором причина становится следствием, и наоборот. Спасибо за беседу. Ее вела Г. НУГУМАНОВА, студентка. МГУ им. М. В. Ломоносова. В Республиканском Доме медицинских работников доктор Янис Залитис читает цикл лекций «Во имя любви». 9 ноября. Половая социализация и причины проституции. 23 ноября. Закон «биологических ножниц». 14 декабря. Отклонения в половом влечении. 11 января. Новая функция семьи. 8 февраля. Эротизация брачной жизни. 22 марта. Нарушение половой способности. 12 апреля. Профилактика и лечение нарушений в половой функции. 10 мая. Предохранение от нежелательной беременности. Желающие могут приобрести абонемент (цена 7 руб.) в бухгалтерии РДМР с 10 до 19 часов. 

ЭХО «АРСЕНАЛА»
«И ЭТО НЕ СМЕШНО...»
Посмотрела в информационной программе молодого советского кино «От оттепели до гласности», показанной в Меллужн, вашу комедию «Фонтан». Хочется от души поздравить вас с завоеванием одесского «Золотого Дюка». Не помню такого гротеска, такой фантасмагории, другой, так концентрированно, точно и хлестко бьющей по нелепостям нашей частной и общественной жизни, ленты. Все одновременно трещина пошла через стену многоэтажного дома, крыша вот-вот обрушится, отопление средь самых холодов отключили, электричество вырубили. А инженер участка жилконторы со своим помощником все пытаются подпорками обойтись, используя красные щиты со знакомыми лозунгами о том,
что вся власть в стране принадлежит народу, что экономика должна быть экономной... А «пойманную с поличным» блюстителями порядка за торговлей цветами в метро молодую женщину показывают по телевидению. И она совершенно натурально (кадры воспринимаются как документальные), размазывая тушь и слезы, кричит в кино- (или видео-) камеру. Кричит о том, что ей, актрисе, надо быть молодой и красивой, а тут не живешь, а сидишь на голове друг у друга. И где же взять деньги на кооператив, ведь пока дождешься очереди на государственную, н жизнь пройдет. Что же, что, скажите, делать?!. Ты смеешься, конечно, смеешься, но и плакать хочется. И стыд за все эти нелепости жжет, будто именно ты их сотворил. Куда-то тянет бежать, немедленно все переделывать... Должен сказать, смешного в нашей жизни действительно очень много. Она так абсурдна, так много дарит несоответствий, даже идиотизма, каких-то ведомственных амбиций, безумных установлений, лишенных всякого смысла... Смеяться человек, наделенный чувством юмора, может сколько угодно. Поэтому придумывать ничего не надо. Я убежден, что смешное как материал может быть взято только из жизни и только в расчете на узнавание. Правда, не все, к сожалению, в состоянии отнестись к нашим реалиям с юмором... Да, многие воспринимают их достаточно трагично. Вообще человек, который находится в определенной среде, допустим, в воде, и тонет, не может посмотреть на себя со стороны. Слишком много он барахтается, много усилий тратит на то, чтобы как-то вписаться в эту среду, хоть как-то в ней просуществовать и выплыть, выжить. Для того, чтобы он мог отстраниться, нужны особые условия. Искусство
дает такие условия. В этом как раз и заключается возможность комического эффекта. Смех необходим. Даже чернобыльская трагедия (пусть не покажется пример кощунственным) доказывает это. На Украине после нее родилась масса смешных анекдотов. Когда мы пытаемся даже в такой ситуации находить смешные стороны это только естественная внутренняя терапия, способ самосохранения. И люди, которые могут оставаться веселыми и остроумными даже в самых тяжелых условиях, всегда на вес золота. Такие светлые личности, излучающие на нас оздоравливающие положительные эмоции, очень нужны. Но вернемся к «Фоттану». Зрители узнают в нем жизненные ситуации, н
в зале раздается смех... Причем, заметьте, в разных залах по-разному смеются, по разным поводам. Естественно в фильме масса «точек», нащупав которые, все наши проблемы слой за слоем зритель может «дофантазировать» в полном нх объеме. Цстория одного дома, предложенная сценаристом Вардунасом, была сумбурно, быстренько записана, как некая матрица или хромосома, которая должна была дать новые клетки. Мы надеялись, что жизнь обогатит наше знание, которое будет двигаться вдоль сценария и разовьет его. Конечно, это позволяло нам чувствовать себя очень свободно, находить бездну ассоциаций. Любая конструкция, жилой это дом или учреждение, всегда является моделью общества с его достоинствами и недостатками. Чем больше фильм соответствует действительности и твоим представлениям о жизни, обществе, в котором живешь, тем с большим энтузиазмом будет «читаться» залом, находить отклик. Зал сам в таком случае начинает участвовать в творчестве, сам обобщать, сам рождать реакцию. Но это узнавание таит и другое горькие выводы. И в результате становится не смешно. Отсмеявшись, человек понимает, что все это правда, мы живем в таких условиях. Но и очищение наступает: если человек смог посмотреть на себя со стороны и посмеяться над собой он немного вырос, шагнул на ступеньку вверх в самооценке, стал умнее, трезвее. Это очень важно. Жизнь дает много поводов для смеха. Но единственное, над чем нельзя смеяться, это когда мы выясняем, что мы, в общем, несчастливы. Мы живем несчастливо. У нас пока довольно эфемерные перспективы для того, чтобы стать счастливыми в нашей самой счастливой, как пелось в песнях, стране. Вроде бы самой справедливой, где строй был рассчитан из
начально именно на обеспечение максимального счастья на земле. К сожалению, оказывается, все не так просто, декларации не всегда воплощаются в жизнь. И это не смешно. Именно эти драматические нотки н звучат в монологе актрисы. Некоторые считают этот эпизод чужеродным для вашей ленты. Действительно, если говорить о чистом жанре, я делал комедию. И вроде бы тогда не должен был включать в нее этот монолог и другие вещи, перехлестывающие через условность смешного. Но я занимаюсь комедией не потому, что просто выбрал такой жанр (как ту грибную полянку, на которой растут белые, и никто, кроме тебя,' о ней не знает). А потому, что это соответствует моему внутреннему ощущению. Я человек веселый. Всегда спасаю себя тем, что нахожу достаточно смешного в ситуациях
самых драматичных. И своих соавторов-друзей выбирал по этому принципу. Вардунас и Лейкин люди достаточно остроумные, могут взглянуть на себя и свое окружение со стороны. И раз это соответствует нашей личности, почему бы нам не позволить себе выявить то, что нам кажется смешным, не дать возможность и другим посмеяться над этим же? Но есть вещи, которые нам не смешны. И не стану я ради чистоты жанра отказываться от того, что для меня по-настоящему важно. Монолог актрисы, мне кажется, на эмоциональном уровнё редкое приобретение. Ее играет актриса, произносящая монолог, можно сказать, от себя, так как ее биография, ее реальность совпадают с судьбой героини ленты. Конечно, монолог вызывает острую реакцию зала, потому что это правда. Элемент правды и сочувствия, сопереживания и есть главное в искусстве. И я не могу лишать себя возможности вызвать ответную реакцию зрителей, как бы она ни была грустна, трагична, сентиментальна. Если есть узнаваемость, есть элемент правды картина получает общественное звучание, значимость. Убежден, что моя лента важна именно сегодня. В Одессе мне задали вопрос как я думаю, сколько проживет мой «Фонтан». Не знаю. Считаю, что кино вообще вещь достаточно современная и временная, оно существует, как мода, сегодня, а завтра устаревает. Потому что кино единственное из искусств в полной мере соответствует вкусам сегодняшнего человека, его представлениям о среде, об окружении. И вместе со вкусами и с динамикой восприятия, которая меняется непрерывно, устаревает и кино. Если, разумеется, не содержит какой-то шарады, иероглифа, который не будет разгадан и через десять лет. Мое кино посвящено сегодняшнему дню, рождается в сегодняшней горячей среде. И меня не заботит ничто
другое. Дай бог, чтобы эти проблемы отпали вместе с этим фильмом. Я бы не пожалел, если бы он оказался несовременным даже через год, это было бы очень хорошо! А могли бы вы сформулировать главную идею вашего творчества, всей вашей работы? Поиски счастья. Как быть счастливым? Хотя это вопрос вечный. Но ради счастья, в конце концов, и существует человек, все революции совершаются, все реформы и изменения ради этой простой «частной» цели. Только путь, которым к ней идет человечество, так непрост и так запутан, что иногда забывается, ради чего все происходит. Вот-вот будет запущен в производство мой фильм по сценарию ленинградского поэта Вячеслава Лейкина «Бакенбарды», посвященный проблемам молодежного движения, вождизма, молодежного экстремизма, проблеме отцов и детей, проблеме сохранения идеалов... Кстати, Вячеслав был и автором моей получасовой дипломной картины «Желаю вам!» (которую обещают показать по телевидению до Нового года). С ним мы когда-.то вели студенческий театр «Подорожник», достаточно известный и получивший немало премий. С Володей Вардунасом мы сде
лали «Праздник Нептуна» и «Фонтан». А в перспективе работа по его сценарию «Голова Халдея», где основное конфликт между духовным и материальным. Главный герой официант. Причем, так сказать, герой нашего времени: человек одаренный, молодой предприниматель. Он сталкивается вдруг с миром истинной духовности, о котором и не подозревал. И это заставляет его отказаться от каких-то старых своих идеалов и представлений. Но, отказавшись от них, он не приходит к новым, он на распутье. В этот момент, когда в человеке начался процесс самопознания, мы его и застаем. Так начинали вы с театра? Я поступил в театральный институт после школы, в 70-м его окончил. Потом была попытка устроиться в театр, работа на эстраде... Наконец, полная бесполезность усилий создать новый
театр или хотя бы устроиться куда-нибудь, чтобы получить возможность проявить себя как «самостоятельное художественное лицо». Поворот в своей судьбе я совершил в 76-м, придя на «Ленфильм». Там была большая школа в качестве второго режиссера работал со многими. В результате поступил на Высшие режиссерские курсы в комедийную мастерскую Эльдара Рязанова и в 82-м ее окончил дипломной картиной «Желаю вамl». Она была очень плохо принята у нас на студии, и я не работал четыре тяжелых года. С трудом удалось добиться запуска «Праздника Нептуна», не без помощи Рязанова, надавившего на студию «Дебют». Производство фильма совпало с XXVII съездом партии и с V съездом Союза кинематографистов. Это была первая остросовременная картина после начала перестройки. Она была принята с чрезвычайно большим энтузиазмом. И мгновенно сделала меня известным не только в стране, но и за рубежом. А впервые вы ее широко показали в Риге, на «Арсенале» 1986 года? Да, именно здесь. Я потому сейчас и приехал, что у меня самые хорошие впечатления связаны с «Арсеналом». Здесь впервые стали говорить о многих именах, появилось понятие
нового советского кино. Сейчас оно стабилизировалось, все эти «молодые» получили возможность делать большие ленты и как-то рассортировались. Стало понятно, кто представляет движение авангарда наименее зрительского кино, кто пошел в кино коммерческое, кто пытается заниматься большими общественными проблемами. Правда, мы слишком долго были лишены возможности пробовать. Кинематограф только в собственной голове это для наших режиссеров типичное дело. Когда ты «предлагаешь», «придумываешь», «снимаешь» и отказываешься от идеи, так и не воплотив ее, не сделав достоянием зрителей. Сплошная теория, до практики так и не доходит. Поэтому иногда пробуют классифицировать режиссера, записать в какое-то направление, стиль, а на самом-то деле он совершенно к другому стремится.
А если сравнить сегодняшние «Арсенал» и одесский «Золотой Дюк»? В Одессе особых открытий не ждали, там были новые фильмы, уже прошедшие через всесоюзный показ. Единственное, что было неизвестно, это фильм «Фонтан», взятый вслепую, наверное, с оглядкой на авторитет, завоеванный комедией «Праздник Нептуна». Да и чистых комедий, как оказалось, больше не было представлено. В Меллужи просто смотр, а в Одессе именно конкурс, и авторы там стремились получить признание; не только коллег-кинематографистов. Одесса обращена как раз к широкой публике. Уровень жюри был очень высок, судите сами: Эльдар Рязанов, Михаил Жванецкий, Виталий Коротич, Илья Глазунов, представители французской и западногерманской кинематографий... К оценкам такого жюри, конечно, прислушаются наши зрители. Вот почему для меня был |важен этот фестиваль. Картины мои направлены именно на внутренние нужды. Я озабоченный человек своей страны, болеющий ее болью. И для меня самое главное не мое признание в мире как режиссера, который после сорокалетия выбился наконец-то в люди. Главное взбудоражить умы. Сделать мои человеческие и гражданские переживания предметом обсуждения как можно большего количества людей. «Арсенал» замечательное дело. Единственный спорный момент. Форум на этот раз организован с учетом внутриполитических тенденций республики, которые не имеют прямого отношения к его гостям, приехавшим с разных концов страны. Недовольство положением внутри региона в связи с переосмыслением истории, соответствующей перестройкой сознания не должно отражаться на нашем общем деле. Интеллигенция, люди, близкие по убеждениям, занимающие так или иначе позицию воспитателей народа, должны быть солидарны. Мы, гости, довольно неловко и неуютно себя чувствовали, например, на сцене; кинотеатра «Рига» во время церемонии открытия форума. Организаторы не позаботились о переводе с латышского, хотя бы на уровне переводчика, поставленного рядом. Это немножечко удивило. А фестиваль нужен! Интервью вела
Юрий Мамин:
Наталия МОРОЗОВА. 

Говорят участники кинофорума
БОРИС ЛЕМАН, кинорежиссер К Бельгия): В Советском Союзе я впервые. Поэтому этот форум для меня очень важен. И как возможность познакомиться с неизвестной страной, и как возможность для знакомства со многими советскими фильмами, и в частности с творчеством режиссеров прибалтийских республик. Наконец-то посмотрел фильмы Г. Франка и Ю. Подниекса «Высшей суд» и «Легко ли быть молодым?». Для меня это нечто новое, неофициозное, не то, что мы привыкли ожидать от режиссеров этой страны. Из всех просмотренных картин я выделил бы также фильмы А. Сокурова, особенно его «Дни затмения» очень тонкая картина и по мысли и по форме. Очень важной для меня была встреча со зрителями в рижском планетарии. В Доме творчества «Меллужи» собрались кинематографисты
профессионалы. А мне было очень важно видеть обыкновенных зрителей, увидеть их реакцию на мои фильмы. Хотелось, чтобы картины были поняты. Судя по тому, какой интерес вызвали просмотры картин форума у рижских зрителей, с какой доброжелательностью они принимались, можно надеяться, что мышление зрителей работало в желаемом для меня направлении. Я привез сюда две свои картины: «Портрет художника в мастерской» документальный фильм 1985 года о художнике А. Манде льбауме, и «Нем, как рыба» документальную ленту 1987 года, этнографический фильм. Все, что я делаю, имеет очень сильные автобиографические мотивировки. Для меня главное и в жщани, и в
искусстве поиск собственной идентичности: кто я как человек, как личность, откуда? Мне очень важно установить тождественность себя и окружающего меня мира. Все, что делаю, это в сущности автопортреты, несмотря на то, что каждый фильм как будто отражает только окружающую меня объективную реальность. Так же, как и герой первого фильма, я чувствую себя очень одиноким, так же, как он, я рано потерял родителей... Интерес к прошлому, к своим корням очень многое определяет в моем ТВОРЧГУШIАР ВЕРГДАЛ, председатель отборочной комиссия кинофестиваля в г. Гетеборге (Швеция): Мне приходилось бывать на многих фестивалях
в Канне, Венеции, Лондоне, Пезаро, Западном Берлине, совсем недавно на фестивале в небольшом городке Финляндии Соданкюла. В общем, сравнить есть с чем. Хотя бы даже с нашим фестивалем в Гетеборге. У каждого из этих кинематографических мероприятий свое лицо. Форум в Риге проводится впервые, но уже сейчас, как мне кажется, определились черты, которые должны сохраниться в будущем смесь серьезных, полусерьезных и развлекательных картин, ретроспектива отдельных режиссеров. Экран «Арсенала» очень разнообразен, и в то же время нельзя сказать, чтобы какойлибо из фильмов не принадлежал бы к оппозиции коммерческому кино. Они представляют кинематографию,
далекую от каких-либо клише. Кроме того, фестиваль в Риге хорошее место для встреч профессионалов, обмена мнениями и, возможно, идеями. Для своего фестиваля в Гетеборге я рекомендую фильмы ленинградских режиссеров «Рок» А. Учителя, «Марию», «Жертву вечернюю» и «Дни затмения» А. Сокурова. Остальные фильмы еще отбираются. Возможно, что это будут и латвийские неигровые картины. У ленинградцев мне понравился необычный, новый способ подачи материала, свободный и поэтический взгляд на вещи, с одной стороны; внушающий глубокое доверие к авторам, чувство уважения к себе как человеку с другой. Знаю, что в творчестве А. Сокурова спе
циалисты видят родство с тем, что делал Андрей Тарковский. Может быть, в каких-то аспектах так оно и есть. Мне посчастливилось видеть, как работал Андрей Тарковский на острове Готланд, когда он снимал фильм «Жертвоприношение». Был там всего один день, но успел почувствовать, как этот человек умеет убеждать других в своей правоте, вести за собой всю группу, подчинять всех своим замыслам. На этой неделе в Швеции выходит в прокат документальный фильм М. Ледищева «Снято А. Тарковским» он работал вместе с великим режиссером над «Жертвоприношением». Надеюсь, что отобранные нами на «Арсенале» фильмы понравятся нашим зрителям. Фестиваль в Гетеборге
это самое большое и самое важное кинособытие в Скандинавии. Он предназначен в основном для зрителей и призван знаномить их с теми картинами, которые так иш. иначе остались вне главных каналов прок&тй.' Когда-нибудь, возможно, настанет день, когда фильмы с «громкими» именами будут показываться в кинотеатрах и клубах круглый год, тогда, вероятно, необходимость в таком фестивале, как наш, отпадет. В конце января начале февраля этого года мы отметили десятилетие нашего фестиваля, и, похоже, нам предстоит еще долгая жизнь. Хочу выразитк благодарность организаторам форума «Арсенал» и надеюсь, что наше сотрудничество продолжится и в будущем... Записала Л и лита АЛЕКСЕЕВА, кинокритик.
Лилнта АЛЕКСЕЕВА,
НА СНИМКАХ: ф Акция открытия форума у кинотеатра «Рига».
Режиссер Ян Шванкмайер (ЧССР).
Импровизация художника И. Майлиша по мотивам фильма Л. Бунюэля и С. Дали «Андалузский пес» (фрагмент акции в памятнике архитектуры церкви Петра).
Фото В. КЛЕЙНСА. 

КОНКУРС
ЗАГЛЯНУТЬ В ЗАВТРАШНИЙ ДЕНЬ
ХОРОВОЕ искусство име-| гт богатое достижениями" прошлое, а его будущее во! иногом зависит от того, кто! придет на смену признанным! сегодня мастерам дири-| нкерам и руководителям хо-" ров. И вот всем поклонни-1 кам этого жанра предостав-1 пяется редкая возможность I заглянуть в завтрашний I день. | С 22 по 28 ОКТЯБРЯ В РИГЕ проводится межву-| зовский конкурс студентов I отделений хорового дирижи-| рования. Он посвящен 125-1 летию со дня рождения I классика латышской музыки, ■ основателя Латвийской госу-1 царственной консерватории I Язепа Витола. Мы попросили! рассказать о конкурсе пред-| седателя его жюри народного артиста СССР, лау-1 реата Государственной пре-1 мии СССР, ректора Латвий-| :кой государственной консер-| затории им. Яз. Витола, про-1 рессора Иманта КОКАРСА. I Преподаватели и студен-I ты нашей консерватории в те-| чение многих лет чувствовали! необходимость выхода хор.овых| дирижеров на конкурсный уро-| вень, как это уже происходит, у пианистов, скрипачей, вио-1 лончелнстов, духовиков и т. д. I Началом этому послужил про-1 веденный почти десять лет то-1 му назад - республиканскийl конкурс. Следующей, ступенью! стал конкурс 1986 года в Ле-. нинг радекой государственной консерватории имени Н. А. Римского-Корсакова, в котором приннмалн участие студент»* шести вузов северо-западного региона. Выступление наших! дирижеров там увенчалось ус-, пехом: двое из трех лауреатов воспитанники нашей консерватории. Было решено устраивать подобные соревнования каждые два года. Рижский конкурс | продолжает традицию. Необычным в этом году будет то, ч-но, кроме студентов консерватррмй Прибалтики, Ленинграда Минска к нам впервые лриеН дут молодые дирижеры из I Москвы. Мы надеемся, что гео-1 графил конкурса еще больше1 расширится и вскоре состоит- ■ ся всесоюзный. Конкурс будет проходить в| три тура. Первый и второй I в концертном зале консервато-1 рии, третий в большом зале! ЛГУ им. П. Стучки. В конкурсе! примут участие учебный хо_р . отделения хорового дирижиро-1 вания нашей консерватории и I межвузовский сводный хор, в| который войдут по девять че-1 ловек от каждой консервато-1 рии. Межвузовский хор будет! исполнять произведения, дорти-. туры которых участники при-1 везут с собой, студенты нашей I консерватории латышскую! музыку. В программу входят обяэа-1 тельные сочинения для хора| Язепа Витола («Замок оаета», «Праздник солнца», «Беверин-1 ский бард», кантаты «Северное! сияние» и «Песня»). Главное требование жюри I участник должен показать се-1 бя личностью, музыкантом,! способным интерпретировать. произведения различных сти-1 лей и художественных направ-] лений. ‘ Конечно, необходимо продемонстрировать практические навыки работы с хором. '№а~ третьем туре задача услож-| няется: к хору присоединяется оркестр. Так что стать лауреатами (вероятно, их будет трое) не таи легко. Мы надеемся, что конкурс будет способствовать творческому становлению молодых | дирижеров, станет стимулом к совершенствованию их профес-1 сионализма. Конкурс связан с именем нашего прославленного мастера Язепа Витола. Хочется. чтобы его творчество, это подлинное достояние латышеиой национальной куль-1 туры, стало известно как можно большему количеству музыкантов, чтобы его произведения вошли в репертуар многих хоровых' коллективов Советского Союза. Желаем удачи веем, кон-1 курсантам и приглашаем! всех, кто интересуется хоровым пением, посетить конкурс. Лариса НИКИТИНА, студентка Латвийской государственной консерватории нм. Яз. Витола.
Лариса НИКИТИНА, 

ПОД ЗЕМЛЕЙ, НА ДНЕ ОЗЕРА, В ОРХИВАХ
БУДЕТ ВЕСТИ В БЛИЖАЙШЕЕ ВРЕМЯ ПОИСК ЭКСПЕДИЦИЯ «СМ»
СО ВРЕМЕНИ последних публикаций в «СМ» о ее экспедиции по поиску Янтарной комнаты и других исторических и художественных ценностей прошло около четырех месяцев. Причем, как помнят внимательно следившие за перипетиями экспедиции читатели, завершалась она отнюдь не на мажорных нотах. И дело было вовсе не в том, что экспедиция не принесла сногсшибательных результатов; в смысле итогов участникам первой пробной «вылазки» вешать носы в общем-то не пришлось. Концовку экспедиции омрачило выступление «Калининградской правды», в котором авторы этой газеты весьма нелестно отозвались н о рижанах, и о своих земляках, помогавших энтузиастам из Латвии. Многие читатели «СМ», узнавшие об этом из выступлений своей газеты (а поначалу и сами участники экспедиции), приняли позицию калининградской газеты за официальную позицию областных властей. Но, к счастью, поводов считать ситуацию, в которой оказалась экспедиция, критической почти не было. Несколько поездок в Калининград членов штаба экспедиции вполне разрядили напряженность, создавшуюся там вокруг нее. Сейчас можно с почти стопроцентной уверенностью сказать, что угрозы над будущей работой экспедиции «СМ» в Калининградской области не существует. И вообще экспедиция живет и работает. Расширяет, как говорится, сферу своей деятельности, своих интересов. Все это в общем. Вступление. Тех, кто интересуется работой экспедиции, ее штаб приглашает с помощью газе!ты побывать на одном из своих заседаний. Оно состоялось недавно, и его проведение подразумевало публикацию в «СМ» отчета о разговоре, который на нем велся. Итак, в одной из комнат «СМ» собрались члены штаба экспедиции Валерий ПАРАМОНОВ, Владимир БЕЛЯТКО, Виктор КОРШУНОВ, Сергей ФОМЕНКО, Геннадий ЭБЕРЕНЦ и Владимир ШУЛАКОВ. Именной принадлежности реплик и «выступлений» не даем, поскольку, думается, важно не кто сказал, а ч т о. Читайте почти стенограмму: Кстати, давайте-ка оговоримся сразу: все, что мы здесь обсуждаем, вовсе не является тайной для всех остальных членов экспедиции. Штаб штабом, но нас все-таки не шестеро, а шестьдесят, ну и плюс около сорока кандидатов. Реплика, как говорится, в сторону для зрителя. Принимается. Давайте обсудим для начала, как прошла поездка нашей делегации в Калининград 23 сентября по приглашению тамошнего Фонда культуры. Не зря ведь и не случайно нас туда пригласили. Конечно. Отношения наши с калининградским Фондом культуры все время были хорошими, деловыми, даже в непродолжительный отрезок «холодной войны» с некоторыми его земляками. Сейчас, судя по всему, Фонд крепко взялся за работу. В частности, по тому, чтобы общественное' мнение области повернулось, наконец, лицом к прошлому той земли, на которой сейчас живут калининградцы. Ведь не случайно же долгие годы бытует среди тамошней интеллигенции довольно-таки печальная сентенция, которая звучит примерно так: «На этой земле в прошлом был мезозой, палеозой, неолит... а потом Со
ветская власть с 1945 года...». Эта неумная идеологическая доктрина, к счастью, недавно начала отмирать, уступая место изучению той истории, той культуры, которая действительно была прежде на нынешней калининградской земле: истории и культуры части Германии Восточной Пруссии. А поскольку изыскания нашей экспедиции тесно связаны с этим направлением работы калининградского Фонда культуры... Ну и потому еще, что калининградцы и сами ищут Янтарную комнату и другие исчезнувшие в годы войны культурные ценности. Ведь сейчас они создали свою группу, которая, как и мы, занялась практической деятельностью взяла, как мы любим говорить, лопаты в руки. Этим летом группа немного поработала по версии «Понарт», о которой недавно несколько раз писали «Известия». Первое мероприятие, организованное их Фондом культуры под девизом «История экология культура», состоялось в Калининграде 28 июня. Несколько наших там тоже были по приглашению Фонда, и для нас та встреча была важна тем, что в присутствии почти четырехсот человек (и не просто зевак, а людей, интересующихся историей, культурой) состоялась, так сказать, первая публичная реабилитация нашей экспедиции. На этой встрече мы поняли, что очень многие в Калининграде неодобрительно отнеслись к «антирижской» публикации местной газеты и считают, что нужны не распри, а сотрудничество. Впервые калининградцы в тот день услышали правду о нашей экспедиции. Стена непонимания и предвзятости начала рушиться большими кусками... Этому очень помогли председатель местного отделения Фонда культуры писатель Юрий Иванов и руководитель калининградской группы «Поиск», член президиума ФК, полковник Авенир Овсяное. Авенир Петрович резко выступил в нашу защиту в «Калининградской правде»: последняя, правда, снабдила его статью своими (соответствующими...) ком
ментариями, и все же авторитет Овсянова, его аргументы, как и устные выступления наших калининградских союзников, сделали свое дело. Это нам окончательно стало ясно на второй встрече, организованной Фондом культуры в Калининграде 23 сентября. Встреча называлась «Янтарная комната? Тайна века!», получилась она очень представительной и, конечно, интересной. Нам, естественно, тоже
предоставили слово, слушали доброжелательно, задавали много вопросов. Наши оппоненты, кстати, предпочли на это мероприятие не являться... Мы рассказали не только о майской экспедиции, но и о том, как работали позже, что делаем сейчас. Помните, как «Калининградская правда» писала, что, мол, наши эмиссары рыскают по всей области, ищут новые объекты для «разорения»?.. В общем, в самом факте они не ошибались. Мы же действительно провели разведку десятка перспективных версий на территории Калининградской области но только не тайно, а во взаимодействии и с группой «Поиск», и с Фондом культуры; они, кстати, и поделились с нами версия* ми. Десяток наших ребят, оставшись там после окончания основной экспедиции «в поселке К.», внимательно изучили несколько интересных объектов, опрашивали местных жителей, собирали картографический материал, встречались с представителями предприятий и организаций, на территории которых эти объекты находятся... Одну-две наиболее перспективные версии в следующем году мы должны проверить. Это кроме продолжения работ на нашем старом месте...
...которое дало нам весьма обильный материал для дальнейшей разработки и этой версии, и вообще поисков на территории бывшей Восточной Пруссии... (Далее следует подробный разбор того, как сейчас ведется обработка собранного материала. В чисто архивную, «теоретическую» работу в этот период поискового межсезонья включилось более десятка человек. Серьезный поиск это когда «копают»
и глубоко, и широко, не гнушаясь любой информацией, даже косвенно, на первый взгляд, связанной с объектом поиска. А информации целые Гималаи. Без компьютера не обойтись. Надеемся, он у нас будет. Как и музей экспедиции для него мы сейчас готовим экспозицию. Пока она будет основана на материалах первых наших поисков. Потом, надеемся, пополнится тем, что мы отыщем в экспедициях по республике.) ...Что у нас с Латвийским фондом культуры? Вопрос, кстати, не праздный еще и потому, что многие справедливо спрашивают нас: вот вы ездите едва ли не за тридевять земель, а неужели в республике «нечего искать», не к чему силы экспедиции приложить? Конечно, есть и «что», и «к чему». «Дипломатические» отношения с ЛФК уже установлены, и, в общем, давно. Да и деловые отношения уже существуют: ведь ЛФК частично финансировал официально находящуюся под его эгидой экспедицию. Сейчас же наше сотрудничество и крепнет, и расширяется. На деловых началах: мы поможем Фонду в реализации некоторых его программ (он богат, но с рабочими руками у Фонда, кажется, не густо), а ЛФК ежегодно будет перечислять на наш счет какуюто сумму денег. И спасибо Фонду за помещения для штаб-квартиры. Там, правда, придется ещё поработать, чтобы привести все в божеский вид, но зато в центре города... Правда, этих помещений мало. Ведь нам еще надо будет разместить гдето и склады, и музей, какието рабочие и вспомогательные помещения... да мало ли что ведь уже сейчас растем. Пусть читатель «СМ» поймет это как обращение к нему за помощью... И давайте напомним наш счет в Рижском городском операционном управлении Латвийского жилсоцбанка 000702902 «Экспедиция «СМ».
Нам нё помешают ни маленькие взносы, ни большие спонсоры. Ведь экспедиции предстоит еще многим обзавестись, многое приобрести, отправить (и может, еще не дожидаясь следующего лета) на поиски несколько групп. Например, нам, вполне возможно, придется приобрести геофизические приборы для подземного поиска. Правда, мы пока точно не знаем, где и какие. Но ищем. Может быть, кто-то из читателей посоветует? Коли мы обратились к читателям «СМ», то давайте сразу скажем и о том, что экспедиции по-прежнему требуются специалисты многих профессий, а особенно: археологи, геологи, буровые мастера, горные проходчики, геофизики, наладчики электронного оборудования, саперы, аквалангисты, а также переводчики, юристы, дизайнерыоформители. Можно присылать заявки в редакцию «СМ» с пометкой «Экспедиция «СМ»... ...потому что слухи о нашей «смерти» оказались несколько преувеличенными. Мы тут обмолвились о том, что, возможно, снарядим одну-две экспедиции еще до начала следующего летнего сезона. Это звучит интригующе... Есть версии, они «внутриреспубликанские» (есть даже кое-что и в самой Риге). Одна из них звучит примерно так. 1945-й год, «Курляндский котел». Фашисты окружены, отступать некуда, грохочет артиллерийская канонада. К лесному озеру, свернув от основных дорог, подъезжают несколько легковых автомашин. С трудом пробравшись сквозь снежные заносы, легковушки съезжают на лед озера. Немецкие солдаты, подгоняемые отрывистыми командами, делают посреди ледовой глади большую прорубь, разгоняют одну из легковушек и топят её со всем содержимым. Затем спешно садятся в оставшиеся машины и уезжают... Вопрос: что было в затопленной автомашине? Ведь чтобы уничтожить ее, вовсе не обязательно было тратить столько времени и сил... Технические: детали проверки этой версии мы обговорим на следующих заседаниях штаба, на общих собраниях экспедиции. В следующий раз надо будет утвердить и окончательный текст договоров о сотрудничестве с Центром технического творчества, выставок и отдыха «Межциемс» и Клубом антикварных автомобилей Латвийской ССР. А сейчас пора закругляться. Да, кто-нибудь связывался с Москвой: когда в «Клубе путешественников» должна выйти передача о поисках Янтарной комнаты?.. ...в том числе и о нашей экспедиции? Звонил на ЦТ режиссеру, тот сказал, что, возможно, уже в конце октября в ноябре. На этом, выражаясь протокольным языком, заседание наше объявляется закрытым. А о разговоре, который на нем велся, пусть читателям «СМ» расскажет один из присутствовавших здесь. Что и сделал
Владимир ШУЛАКОВ.
* Янтарная комната тайна века. Будет ли она разгадана? 

Гильгамеш ищет владельца
«В городе Уре, зубцы стен которого окованы медью, правил грозный царь Гильгамеш, и буйствовал он плотью днем и ночью, и не знали пощады ни подданные, ни побежденные...» Так можно передать содержание графического цикла «Гильгамеш». Одиннадцать листов созданы Николаем Уваровым по мотивам литературного памятника 111 в. до н. э. В свое время художник разработал для газеты «Советская молодежь» систему знаковой информации. В сфере его интересов и экслибрис. Увлекается он научной фантастикой: на выставке есть несколько работ, обязанных своим появлением сюжетам рассказов Р. Брэдбери. Представлены также циклы «Шуты» и «Песни севера», написанные акварелью сатирические миниатюры. Выставка-продажа работ Н. Уварова открыта ДО 28 ОКТЯБРЯ в театре-студии «АЬ оуо» (ст. Булдури, Виеннбас, 4 напротив кинотеатра «Байга»). А 27 ОКТЯБРЯ В 16 ЧАСОВ состоится встреча с художником. Е. БАЛТИНА, нешт. корр.
Е. БАЛТИНА, 

АНОНС!
БАЛТО-СЛАВЯНСКОЕ ОБЩЕСТВО Педагогическая секция БСО приглашает педагогов рижских школ на дискуссию «ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЯЗЫК И ШКОЛА». Дискуссия будет проходить в ВОСКРЕСЕНЬЕ, 23 ОКТЯБРЯ, в 12 часов в Доме культуры Рижского опытного судомеханического завода (ул. Гороховецкая, 5 рядом с гостиницей «Даугава»). С 24 октября по 5 ноября проводится выставка работ художественного объединения БСО. Время работы выставки с 11 до 18 часов, в субботу с 11 до 15 часов, в воскресенье выходной. С экспозицией можно познакомиться в фойе демонстрационного зала П/О «Ригас модес» (ул. Ленина, 49/53). По многочисленным просьбам в воскресенье, 23 октября, в 14 часов в клубе РВЗ (ул. Ленина, 201) состоится дополнительный благотворительный концерт БСО. С 13 часов будет работать фотовыставка «Юбилейные торжества». Билеты можно приобрести в клубе РВЗ. 