АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
БУДЕМ УЧИТЬСЯ ДЕМОКРАТИИ, ГЛАСНОСТИ
Какие же самые яркие впечатления о конференции? с этого вопроса начался наш разговор с делегатом XIX партконференции, первым секретарем ЦК ЛКСМ Латвии ИВАРОМ ПРИЕДИТИСОМ.
— У меня есть возможность сравнивать конференцию с XXVII съездом партии. И если на съезде чувствовалось, что мы стоим на пороге грандиозных перемен, то ныне ощущались результаты этих перемен. Они отражены в принятых на конференции резолюциях. Которая из них, на твой взгляд, наиболее важна? Все резолюции значимы, однако итоговая стала ключом ко всем документам. В ней определено, что менее чем за год необходимо сформировать новую структуру политической системы, обсудить ее с народом. Каждому, кто внимательно прочитает итоговую резолюцию, сразу станет ясно, что перемены затронут и первичные парторганизации, и городские, районные комитеты, центральные комитеты, а также все звенья Советов народных депутатов. Это означает, что даже в области выдвижения кадров могут произойти труднопрогнозируемые, в лучшем смысле этого слова, перемены. Это может означать, что наконец во главу угла будут поставлены политические, деловые и моральные качества. До сих пор мы об этом все время говорили, но «побеждала» анкета... Сегодня очень важно создать такой механизм, при котором выразителей воли народа выдвигал бы сам народ, чтобы ими были люди известные, уже проверенные делами, те, на кого можно безусловно положиться. Хочу еще раз обратиться к мысли, которая неоднократно звучала на конференции, от каждого из нас зависит, кого мы будем выдвигать и выбирать. Мягкого и вежливого человека, но не способного внести в нашу жизнь изменения, или же твердого и даже жесткого, но горящего в деле, и такие раздумья еще, несомненно, появятся. В нашу жизнь реально, а не в порядке эксперимента или иеключения, должны войти такие элементы настоящей демократии, как альтернативные кандидатуры, тайное голосование, конкурс. Поэтому наиважнейшей считаю резолюцию «О демократизации советского общества и реформе политической системы». Особо значимыми будут те условия, которые четко отделят исполнительную власть от законодательной. Чтобы не случилось так, что депутат, принимающий решения, затем как должностное лицо их же и исполнял. Будет конкретизирован и порядок отзыва избирателями не оправдавшего доверия депутата. Думаю, что жителей нашей республики заинтересуют те места резолюции, в которых идет речь об укреплении юридической и экономической власти Советов народных депутатов, о введении принципов самоуправления, самофинансирования и самоокупаемости, о том, что подавляющее большинство вопросов будет отдано на рассмотрение местных Советов в целях обеспечения максимальной инициативности и самостоятельности, развития советской социалистической федерации, о чем столь часто говорили в последнее время. Думаю, что многих читателей заинтересуют и другие резолюции. Я сам с интересом жду, когда будут опубликованы резолюции. Мне кажется, что сами собой эти документы ничего не решают. В заключительной речи Михаил Сергеевич Горбачев сказал, что до тех пор, пока не будут созданы соответствующие нормативные акты, пока съезд не введет все новое в Устав, эти резолюции должны служить нам в качестве установок, руководства для творческих действий. Не буду пересказывать содержа,ние резолюций, замечу только одно: если мы серьезно не встряхнемся, не начнем работать по-новому, результатов может и не быть. Есть еще целый ряд людей, которые не хотели бы многого менять, считая, что сегодня им и так хорошо. Но дух конференции убеждает все обстоит далеко не так) хорошо, раз государство с' мощным экономическим по-1 тенциалом оказалось в предкризисной ситуации. Перед принятием каждого решения нужно все серьезно взвесить. Например, * мне кажется, что было бы неплохо, если бы с разработчиками решения вступила в] дискуссию, скажем, «группа I скептиков». В таком случае! разработчикам пришлось бы] доказывать необходимость подобного решения, а прини-| мающим почувствовать иной уровень ответственности. Я бы предложил свой вариант, который, кстати, широко признан в мировой практике. При решении какой-либо серьезной пробле мы готовятся несколько вариантов, которые обсуждает | народ. В этом случае у. правительства есть возможность для оптимального выбора. В этой связи мы, в ЦК I комсомола, хотим создать не сколько групп, которые вы-1 работали бы один из вариантов улучшения экономиче-1 ской, правовой, социальной! ситуации в республике. Воз-1 можно, среди читателей молодежных газет найдутся энтузиасты, приглашаем их к совместной работе. На конференции много говорили о прессе. В. Афанасьев высказался об этом вполне определенно. | Каково твое отношение? По-моему, критика прессы была одним из ярчайших проявлений консерватизма. Стоит учесть, что делегатами конференции были выбраны только 43 работника прессы, в том числе двое из нашей республики. Думаю, что многие критики прессы забыли, что пресса всего лишь отражает положение (я здесь не говорю о других функциях прессы, а также о ее ошибках, неудачах, недоразумениях). Мне показалось, кое у кого щемит еще сердце от того, что пресса сняла розовые очки, что ее больше нельзя держать в I административно - безоговор очном подчинении. Не один] был' страшно разочарован I пояснением В. Коротича... I Как ты ощущаешь себя в качестве Комсомольского лидера республики? Хорошо. Придется много и серьезно работать. комсомолу в особенности. I Ему нужно превратиться из1 школы бюрократизма и ад-1 министрирования, каким он нередко бывает, в школу демократии и гласности. Но необходимо, чтобы наши цели и желания поддержива-1 ли партийные организации I и партийные органы, о чем! мы и говорили в обращении! последнего пленума ЦК« комсомола. Нужно искать новые, нетрадиционные решения... Интервью вел Андрей ЦИРУЛИС.
Андрей ЦИРУЛИС 

Я ПРЕДЛАГАЮ
ЧТОБЫ ЗАГОВОРИЛИ «МОЛЧУНЫ»
Я - преподаватель русского языка и литературы. После окончания ЛГУ вот уже больше 20 лет работаю с латышскими ребятами (теперь последние годы со студентами техникума культпросветработников). В 1987/88 уч. году волею случая впервые занялась «противоположным» делом: стала вести курсы латышского языка для сотрудников аппарата МВД республики. Считаю, что проблема преподавания и изучения обоих языков не только и не столько педа готическая, но еще больше нравственно-политическая. Заниматься на курсы пришли 50 добровольцев. Сразу столкнулась с полным отсутствием методического обеспечения занятий. Уже не раз справедливо критиковался самоучитель латышского языка Б. Векслера и В. Юрика (излишне грамматирован, с совершенно произвольно от обранным лексическим материалом). Поэтому идем в
занятиях методом «проб и ошибок». Используем статьи из «Работу )аипа!пе» и «Кl#аз Ьаlзз», учебник «Ьаl- уаlоба уакагзкоШт аг кг!еуи тасИэи уаlоби» там много материала для диалогов, упражнений по закреплению окончаний, схем, рисунков. Принесли мне курсанты и учебник латышского языка Паэгле, изданный в Риге в 1945-м и переизданный в 1946 году (!). Составляем диалоги по русско-латышскому разговорнику (в котором немало ошибок, скажем, главу о посещении магазинов и покупке продуктов рижане вполне могут использовать для пародий и «капустников»), поскольку считаю, что изучение и, знание языка не самоцель, а средство для постижения культуры, традиций, духа латышского народа, стараемся находить, читать и пересказывать тексты о писателях, Днях поэзии, праздниках песни, выда ющихся деятелях Латвии. Были в Художественном театре им. Райниса. Конспективно изучили биографии деятелей Латвии, именами
которых названы улицы нашего города. Читаем на занятиях стихотворения Райниса, дайны. За полгода мои курсанты, многие из которых в Латвии недавно, занимаясь 2 раза в неделю по полтора часа, замотанные командиров нами, ненормированным рабочим днем, заговорили! Это главное преодолен барьер, перестали стесняться. А ведь большая часть солидные, взрослые люди, отцы семейств. Конечно, из 50 начинавших половина не выдержала нагрузки, но остальные, я уверена, уже не бросят занятий, почувствовали «вкус» к языку. Так вот, все это длинное предисловие я написала, чтобы предложить следующее: 1. В Риге, насколько мне известно, создано сейчас очень много курсов латышского языка. Как идут занятия, с какими трудностями встречаются преподаватели? Надо дать возможность руководителям курсов встречаться, обмениваться опытом работы (чтобы не «изобретать велосипед») с начинающими и «продвинутыми»
учащимися, с людьми различных профессий и т. д. 2. Может быть, есть смысл создать некий консультативный пункт при ЛГУ или при создавшемся комитете по народному образованию пункт, который помог бы с помощью педагогов-практиков выработать методики, создать словари профессиональных терминов и т. д. Возможно, нужны не только консультации, но и краткосрочные курсы для преподающих латышский язык взрослым (разных категорий). 3. Предлагаю включить в переаттестацию и аттестацию педагогов (особенно работающих в двуязычных школах), торговых работников и вообще лиц, работающих в сфере обслуживания и культуры, экзамен по ла* тышскому языку (включающий в себя, прежде всего, основы разговорного языка и знание профессиональной лексики). А. МОКЕРОВА, методист по русскому языку и литературе методкабинета Министерства культуры Латв. ССР.
А. МОКЕРОВА 

В отчем доме
К звучанию своей новой фамилии она привыкла не сразу, а потом даже понравилось. Бирута Рахматулина.... Без недоуменных вопросов не обходилось «Муж-то кто по национальности? Татарин? А сама латышка? Вот, значит, как в жизни бывает» Было, что скрывать, и удивление родных. Но, право же, какие все это пустяки в сравнении с тем настоящим, неразрывным, что объединяет Бируту и Рифа вот уже двадцать лет. Дети свободно говорят и по-русски, и на латышском. Среди восьми детских имен и татарские, и латышские. ...Закюмуйжа Рижского района. Три комнаты, веранда окнами в сад. Простая и только жизненно необходимая мебель шкаф, кровати, секция, стол, который превращается то в обеденный, то в письменный. О мире в даме говорит чистота, букеты цветов тут и там, кувшин на столе, из которо-. го четырехлетняя Жанетта и шестилетний Асхат то и дело наливают в стаканы густое, как городские сливки, молоко. А старшие разошлись по делам. Андрей, обув высоченные резиновые сапоги, отправился на речку. Восьмилетка позади, впереди учеба в техникуме, а пока каникулы. Марите с Диной, как и многие школьники в Закюмуйже, пропалывают свеклу. Сдёвятнадцатилетней Рутой некогда было словом перемолвиться торопилась в училище при «Рцгас апгербс», а опаздывать у Рахматулиных не принято. В альбоме на почетном месте свадебные фотографии старшего сына Рифа. Он живет сейчас в Таганроге, а познакомился с будущей женой Инной во время службы в армии. Да так и огорошил родителей всегда неожиданным известием: «Женюсь, приезжайте на свадьбу». Новая родня понравилась, и взаимно. Вирута знает, Рифу сейчас хорошо, но разве можно быть спокойной.
если ребенка нет на глазах? Рахматулины готовы, как сына, принять в семью Павла, жениха Руты. Ведь так и их Риф вошел недавно в незнакомый дом и обрел там родных. Дом на матери держится? Но стоит отцу появиться в дверях, тут же центр тяжести смещается дети ходят за ним. А впрочем, стоит ли выяснять, кто глава семьи? Куда важнее, что под деревьями, окнами в сад, есть отчий дом один на
всех. И там для тебя всегда налит до краев стакан молока. К. кэт.
К. КЭТ
НА СНИМКАХ: С отцом никакая работа не страшна. Музыкальная пауза. ...При матери добро (Бирута с младшей дочкой Жанеттой). Вместе.
Фоторепортаж Ю. Жагарса. 

ОБЩЕСТВЕННАЯ ИНИЦИАТИВА
НЕЛЬЗЯ ЗАТЯГИВАТЬ!
ПРОЦЕСС перестройки в нашей стране идет, но идет с трудом, проблем множество. На словах необходимость перестройки признают все, а как только дело доходит до реального вклада каждого из нас, особенно руководителей различного ранга, то здесь картина часто прямо противоположная. Поэтому совершенно естественно возрастание активности населения, расширение т. н. неформальных объединений. Необходимость общественной организации в поддержку перестройки в нашей республике очевидна, и я бы предложил назвать ее НАРОДНЫМ ФРОНТОМ. Каким я представляю себе Народный фронт? Во-первых, это должна быть не только общественная, но общественно-политическая организация, объединяющая все слои нашего общества вне
зависимости от национальности и партийной принадлежности, а также отношения к религии. Во-вторых, основным законом Народного фронта должны быть полная демократия и гласность. Только это предохранит его от заорганизованности, формальности и позволит привлечь самые широкие слои населения. В-третьих, Народный фронт должен иметь право проводить народные референдумы по основным проблемам республики, например, по проблеме поиска альтернативных решений проекту АЭС. Народный фронт должен иметь право оценивать деятельность
отдельных хозяйственников, думающих только о себе и о своем производстве. Народный фронт должен иметь право выдвигать своих кандидатов в местные Советы. При создании Народного фронта очень важно ознакомиться с опытом подобных организаций в Венгрии и Болгарии, а устав подобной организации наших северных соседей-эстонцев было бы целесообразно опубликовать на страницах республиканских газет. Народный фронт должен иметь четкую программу действий, а в основу такой программы я бы предложил положить положения резолюции пленума Союза писателей Латвийской ССР, документа, отражающего интересы и проблемы всех народов, проживающих на территории нашей республики. И главное создание Народного фронта нельзя затягивать противники перестройки не бездействуют и не дремлют! Я. К. ШТРАУХМАНИС, доцент Латвийского госуниверситета им. П. Стучки.
Я. К. ШТРАУХМАНИС 

ЭСТАФЕТА
Центр НТТМ: выходим на связь
ЕЩЕ ГОД тому назад |идея' создания такого Цент ра в системе ОПТУ была только на бумаге. Помню, как Саша Васильев, заведующий сектором ЦК ком |сомола республики по работе с учащимися профтехучилищ, вычерчивал всевозможные структурные схемы такого Центра, помню, как не раз и не два «обкатывал» он эту |идею на встречах с ребятами... Идея понравилась всем: и мастерам, и учащимся, и работникам Госпрофобра Латв. ССР. И вот... ...Я иду по коридорам нового общежития нового учи|лища Центр пока получил прописку здесь, в помещении СПТУ-74. На столе директора ворох бумаг, документация. Знакомимся: Янис МАЕ-IНИЕКС. Это его первое интервью республиканской прессе. Действительно, о том, что мы уже работаем, пока |мало кто знает каникулы... А хотелось бы побыст рее впрячься в работу, встать на ноги. Мы организация хозрасчетная, должны сами себя кормить. |Для чего же создан это! Центр? Задач у него не сколько. Во-первых, над: помочь училищам «состыко ваться», организовать взаим ное сотрудничество, помоч |в решении внутренних фг нансовых вопросов. Во-втс рых, надо дать возможност учащимся заработать деньгг и не где-нибудь на стороне а прямо здесь, в мастерски: IСПТУ, чтобы ребята могл! работать по выбранной им! специальности, совершенство вать свое мастерство и прь этом приносить людям ре альную пользу. В третьих, Центр призван стимулиро|вать развитие научно техниI ческого творчества учащихI ся... I Как всего этого добиться? I Что ж, давайте «прокрутим» I несколько возможных моде лей работы Центра. Представьте: строительному училищу требуется про извести ремонт в нескольких помещениях. Парадоксально, но для этого прежде I приходилось или приглашать строителей, или заставлять работать своих учащихся. Заставлять, потому что ЗА ПЛАТИТЬ им за работу не было возможности. Сегодня |же стоит только пожелать и администрация может заключить с помощью Центра договор с группой своих ребят и мастеров, а те в свое свободное время произведут ремонт. Выгодно всем. |Так же любое другое учили ще может пригласить через Центр группу учащихсястроителей и быть уверенным, что ремонт будет произведен качественно. Следующая модель: учили щу, скажем, пищевиков нужна новая мебель. Но та, что стоит в магазинах по пере численно, его не устраивает... Что делать? Обратиться с заказом в Центр, а уж он возьмет на себя все хлопо ты: и договорится с училищем мебельщиков, и достанет необходимые материалы, и оформит заказы... Мы хотим, рассказывает Янис Маениекс, чтобы в С ПТУ создавались клубы технического творчества, которые в перспективе могли бы стать нашими постоянными клиентами. Мы бы подыскивали им заказы, помогали с сырьем, давали бы рекомендации, искали бы возможность сбыта произведенной ими продукции. К тому же действительно обидно, что сегодня про стаивает такая огромная материальная база системы профтехобразования это с одной стороны, столько молодых талантливых рабочих рук ищет, где бы подработать, с другой. Итак, Центр сведет казчиков и исполнителей заказов, но все это внутри системы профтехобразования. А как выйти за ее пределы?
Об этом следующая модель. Вы —* художник и ищете: где бы купить рамки для своих картин? Не утруждайте себя поисками, а сделайте заказ через Центр, и через некоторое время ребята из ОПТУ-18, к примеру, предоставят вам рамки любого формата. Вы хотите справить овой юбилей? Обратитесь в Центр, и вас отлично обслужат официанты из торгово-кулинарного училища. Хотите, чтобы вам сделали прическу на дому? Звоните в Центр и ждите учащихся (скептики ухмыльнутся: «Эти подстригут...» А вы попробуйте!). Таких
вариантов масса, ведь нет практически в сфере услуг такого дела, которое не могли бы взять на себя наши учащиеся. Но модели моделями, это все будет в скором будущем. А что делает Центр сейчас? Чем располагает? За что борется? В данный момент мы отправили в торговую сеть швейные изделия девочек из СПТУ-16 на общую сумму в 1300 рублей. Через нас заключается договор между преподавателем СПТУ-7 и училищем на разработку программы для станков с числовым программным управлением. Собираемся организовать коммерческую выстав
ку-продажу продукции ребят из С ПТУ-8 (молотки, тиски, другой инструмент). К августовским педсоветам готовим лекции о техническом творчестве молодежи... Дело движется, но есть вещи, которые тормозят работу. Во-первых, нам, чтобы побыстрее набрать обороты, необходима первоначальная сумма (тысяч пятьдесят рублей), которую руководство Госпрофобра республики нам дать согласно (видя, что Центр дело нужное), а финансисты отказываются, ссылаясь на то, что нет разрешения Минфина... Но Центр же отраслевая организация, он существует внутри системы профтехобразования, так при чем тут
Минфин? Межведомственнссть... Во-вторых, те помещения, в которых мы расположены сегодня, могут в любой момент понадобиться общежитию (выставка НТТМ располагается в помещении столовой, а кабинеты в запланированном месте для кафе). Это создает ощущение того, что мы можем оказаться на улице... Для того, чтобы не зависеть от торгующих организаций и сбывать свою продукцию самостоятельно, нам нужен свой магазин, где можно было бы выставлять и продавать товары, сделать небольшой кафетерий... Нам необходимо внимание специалистов, заказы на те изделия, которые в своей области не имеют явных аналогов. К примеру, руками ребят из СПТУ-72 сделано приспособление для скрепления жести, которое резко повысило бы производительность труда кровельщиков. «Спецы» видели его на недавней выставке, одобрили,
но... ни одного заказа на изготовление Центр пока не получил. Специалисты отмолчались, а ведь этот инструмент мог пригодиться кровельщикам из небольших строительных организаций и, я уверен, что они бы им заинтересовались. Но кровельщики о нем так ничего и не узнали... ...Я хочу на этом оборвать наш разговор. Центр НТТМ системы профтехобразования сегодня находится на пути своего становления. Ему нужна помощь реальная, действенная. Завтра (и я в этом убежден) Центр возвратит нам все сполна и товарами, и услугами, и передовой технической мыслью. С его помощью вполне по силам направить всю работу по научно-техническому творчеству учащихся в нужное обществу русло. Надо, надо выходить с Центром на связь. Тем более, что сделать это чрезвычайно просто. Наберите номер: 42-77-09... Евгений ОРЛОВ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ПОЛЬША. Агентство ПАП передает: С призывом к созданию в Польше союза партийных и беспартийных сторонников реформ, включая выступающую за реформы оппозицию так называемого антикризисного пакта, высказалась дискуссионная группа «Консенсус», в которую входят представители ннтел лигенции, научных кругов, придерживающиеся самых различных взглядов. Ответственность за судьбы страны требует последовательной готовности' к диалогу всех сторон, говорится в опубликованной декларации группы. Уполномоченный правительства ПНР по печати Е. Урбан на пресс-конференции сказал, что под антикризисным пактом правительство понимает как можно более широкое общественное, а не кабинетное соглашение в поддержку реформ. Власти готовы вести -диалог со всеми лицами или группами, которые даже не имеют более широкой поддержки в обществе или в отдельных его слоях, но хотят интеллектуально взаи модействовать на платформе экономического или политического сотрудничества во имя успеха реформ в Польше. Условием такого сотрудничества является ува жение законов и конституции. * КИТАИ. В Китае введены «временные положения о частных предприятиях КНР». Частное хозяйство, подчеркивается в документе, является дополнением к экономике, базирующейся на социалистической общенародной собственности. Государство охраняет за конные права и интересы частных предприятий, а те, в свою очередь, должны заниматься хозяйственной деятельностью в соответствии с законом. Частным предприятием, говорится в положениях называется «хозяйственная организация, имущество кото рои является частной собственностью и на котором занято свыше восьми наемных работников». Их могут основывать сельские жители, безработные горожане, индивидуальные предприниматели и пенсионеры в таких сферах, как строительство, связь, торговля общественное питание, бытовое обслуживание населения. Частникам предоставлено право передавать свою собственность по наследству, а наемным работникам создавать профсоюзные организации. Разрешено также заключать контракты с иностранными предпринимателями о создании совместных предприятий или кооперативов. В этом случае частные предприятия могут пользоваться государственными кредитами. За нарушение законных прав работников,, предоставление фиктивной документации, наем подростков, не достигших 16-летнего возраста, другие противозаконные действия положениями предусматриваются такие меры, как штрафы, предупреждения, конфискация незаконных доходов, закрытие. Центральная газета «Жэнминь жибао», комментируя новый документ, отмечает его большое значение для роста производительных сил страны, в настоящее время в Китае насчитывается уже 225 тыс частных предприятий, на которых трудится более 3,5 млн. наемных работников. Вместе с тем газета указывает, что в этой сфере еще множество возможностей и резервов, которые пока не используются. На частное хозяйство приходится всего лишь 1 проц. от валового промышленного производства КНР.
КОРОТКО
КАБУЛ. За последние пять дней июня мятежники осуществили 67 обстрелов населенных пунктов, жертвами которых стали более 40 мирных жителей. БЕЙРУТ. Не менее шестидесяти человек убито и ранено в палестинском лагере Бурдж Аль-Баражна на южной окраине Бейрута за сутки боев. Перестрелки между соперничающими группировками организации фатх продолжаются с незначительными перерывами. НЬЮ-ЙОРК. Корабль многоразового использования «Дискавери» доставлен в понедельник на стартовую площадку космодрома на мысе Канаверал (штат Флорида) для проведения заключительной серии испытаний перед запуском, который запланирован на 4 сентября. АДДИС-АБЕБА. Тре тья революционная армия Эфиопии, продолжая преследование отрядов сепаратистов из так называемого Народного фронта освобождения Тигре, очистила от них еще три города в провинции Тыграй. ДЕЛИ. В результате вылазок тамильских и сингальских экстремистов вновь обострилась обстановка в Шри-Ланке. В Северной и Восточной провинциях погибли шесть индийских военнослужащих. Уничтожено трое террористов.
ОПЫТ НА ЗАМЕТКУ!
ОЧЕРЕДИ ПО-ФИНСКИ
ДА ЕСТЬ ЛИ ОНИ в Финляндии вообще, спросит иной наш соотечественник. Верно, по приезде никаких очередей долго не обнаруживаешь. Таково первое впечатление. Оглядевшись, однако, замечаешь, что и финну порой приходится тратить время на ожидание, прежде чем чтолибо купить или сделать. И это несмотря на гораздо более благополучное состояние торговли и сферы обслуживания, чем у нас. Но очередь очереди рознь. В Финляндии они лишены стихийности. Там, где может образоваться скопление хотя бы нескольких человек, всегда предусмотрена четкая система очередности обслуживания. Люди и так теряют время, нельзя же вдобавок портить им нервы, рассуждают при этом финны. Меры
по реализации этого принципа, как правило, на удивление просты и столь же эффективны. Ситуация первая. Кабинет дежурного врача в поликлинике. Прием идет без предварительной записи в порядке, так сказать, «живой» очереди. На столике у двери стоит нечто похожее на детскую пирамидку из нанизанных на стержень пронумерованных деревянных кружков. Каждому новому посетителю нужно лишь снять верхний кружок ц спокойно дожидаться, когда врач через громкоговоритель объявит его номер. Проще вроде не придумаешь. Тем не менее игрушечная на вид пирамидка пресекает саму возможность возникновения путаницы и конфликтов. Ситуация типа «а вы тут не стояли» или «а я раньше занимала» с хорошо знакомыми всем нам обличительными диалогами здесь исключены даже теоретически.
Ситуация вторая, более сложная, ибо речь пойдет не о тихой поликлинике, а об одном из самых бойких мест в Хельсинки городском вокзале. Десятки поездов от правляются* отсюда ежедневно в самых различных направлениях. Увы, обеспечить всех пассажиров билетами без очереди не удается. Не выручает даже полная компьютеризация их продажи, включая рабочие места нас сиров. И здесь на помощь
■ приходит тот же принцип детской пирамидки, но в бо' лее современном техниче ском исполнении. При входе в кассовый зал вокзала установлен специальный автомат. Нажимаешь на кнопку и получаешь бумажный талон, на нотором, опятьтаки проставлен номер очереди, а кроме того время выдачи и фраза: «Срок ожидания 11 минут». Над кассами цифровые табло. Выдав билет, кассир нажимает клавишу на пульте, и компьютер зажигает на табло номер следующего пассажира. В субботний, выходной для Финляндии, день работали только три кассы. В просторном зале сидели, прохаживались, тихо разговаривали, просматривали газеты несколько десятков человек. Это и была очередь. Все желающие купить билеты находились в совершенно равных условиях. Не было нужды прикидывать, у какого окошка меньше народа, или сетовать, будто соседний кассир проворнее. Нужно было лишь следить за меняющимися на трех табло цифрами. Мне достался талон с номером 180. Поскольку у окошек стояли люди, опережавшие меня почти на полсотни номеров, я приготовился к длительному ожиданию. Но мелодичный звон, под который менялись цифры на кассовых табло, практически не смолкал, и билет до Тампере оказался в моем кармане ровно через десять минут, то есть даже' чуть раньше гарантированного железной дорогой срока. Скорость обслуживания, конечно, приятно удивила. Но гораздо важнее то, что в организованной таким образом очереди человек остает ся человеком, а не ощущает себя частицей раздраженной, плохо управляемой толпы. Легче и кассирам, ведь над ними не нависают одновременно сразу по нескольку разгоряченных лиц, как это сплошь и рядом бывает у наших билетных касс. Не пора ли всерьез поду мать, как лучше организовать и наши очереди, дабы перестали они наконец быть стихийным бедствием? Система, аналогичная финской, право, не потребовала бы больших затрат, сложных технических разработок и на московских вокзалах. Было бы желание. А расходы с лихвой окупятся. Эффективной работой, и главное хорошим настроением, благодарностью миллионов людей. Александр СУРИКОВ. Хельсинки.
Александр СУРИКОВ
АНГОЛА
В Народной Республике Анголе тысячи крестьян, студентов, школьников выходят на уборку кофе. Эта сельскохозяйственная культура один из важнейших источников валютных поступлений НРА. За последние годы правительство Анголы приняло ряд мер, направленных на дальнейшее повышение продуктивности этой отрасли. Созданы крупные фермы, сельскохозяйственные кооперативы, крестьянские ассоциации, которым государство оказывает большую помощь.
НА СНИМКЕ: сушка кофе в одном из кооперативов в провинции Уиже.
УЗАКОНИТЬ НАРКОТИКИ?
ПОЯВИЛИСЬ новые веяния в подходе к наркомании одной из самых больных проблем Америки. Стали раздаваться голоса в пользу легализации продажи и потребления наркотиков. Фотографии в «Нью-Йорк тайме» опиумокурильня в нью-йоркском районе Чайнатаун, двухэтажные нары, люди с трубками. Снимки столетней давности, запрета на наркотики в то время не было, и они распространялись, множа жертвы. Приобретя опыт, поумнев, общество начало ставить барьеры отраве, запретило наркотики. Неужто все возвращается на круги своя? В том же номере «НьюЙорк тайме» читаю: «Официальные лица настолько измучены бесконечными смертями, преступлениями и коррупцией, вызванными незаконной продажей наркотиков, что. все большее их число в последние недели стало призывать к тому, чтобы узаконить наркотики». Американцы напуганы накрывающей страну наркотической волной. Они не только требуют от правительства принять меры, но и добровольно помогают сотням организаций, борющихся с наркоманией. Одни поступают так из душевного порыва, сострадания, другие из трезвого осознания опасности материального урона, наносимого обществу. В той или иной мере наркомания бьет по карману всех. Ежегодно она обходится Америке более чем в 60 миллиардов долларов. Из них 24 миллиарда идет на содержание полиции, судов, тюрем. В 33 миллиарда долларов обходится вызванное потреблением наркотиков снижение производительности труда. В Бруклине я видел бульдозер, как танк идущий на таран дома, в одной из квартир которого засела банда торговцев наркотиками. Полиция предлагала им сдаться, но получила отказ. Тогда бульдозер пробил брешь в стене дома, и полицейские с автоматами бросились на штурм. Не проходит и дня, чтобы в Майами, Сан-Франциско, Лос-Анджелесе или еще где-нибудь не предпринимались подобные рейды. Это настоящая война. С убитыми, ранеными, пленными. И все же, когда бы я ни оказался у перекрестка Восьмой авеню и 42-й улицы, там неизменно маячат парни, не очень-то скрывающие свой бизнес. Стоит замедлить возле них шаг, как услышишь: «Мистер, могу предложить...» Что движет ими? Деньги. Наркотики сверхприбыльный бизнес. В прошлом году, рассказывал мне лейтенант Джозеф Лиси из подразделения нью-йоркской полиции, занимающегося борьбой с наркотиками, мы арестовали 56 тысяч человек. Сре
ди них были такие, для которых торговля наркотиками стала наследственной профессией, дети 10—12 лет. Минимальная порция зелья стоит примерно 10 долларов. Где их взять? Чтобы добыть, наркоманы идут и на грабеж, и на убийствЪ. Полиция с величайшим трудом сдерживает эту плотину. Да и сдерживает ли? Кокаин и героин в США не производятся, их ввозят нелегально. Так вот на таможнях конфискуется лишь десять процентов этого зелья. Остальное поступает на рынок для пополнения армии наркоманов. В последнее время появились данные, уточняющие информацию лейтенанта Лиси, высокая технология позволила наладить в США производство искусственного героина. Делать его из химикатов дешевле, а обладает такой наркотик более длительным действием. Особенно драматичная сторона наркобизнеса участие в нем молодежи. У подростков, растущих в семьях без отцов или в семьях безработных, нет денег. Их предлагают им торговцы наркотиками в обмен на услуги транспортировку, продажу товара. В иные дни малолетние «дилеры» зарабатывают по 2—3 тысячи долларов. Они покупают машины, меха, золото, демонстрируют свое богатство в школах. Наркобизнес молодеет. В Детройте уже разрабатывается программа лечения от наркомании начиная с шестилетнего возраста. И вот в этой-то ситуации делается вывод: давайте снимем все запреты. От кого исходят эти призывы? От тех, кто должен с наркома
нией бороться мэров, чиновников, законодателей. Тоесть от американской бюрократии. Да, таковая существует. В первую очередь она обслуживает верхушку общества и саму себя, а выходы из трудных ситуаций ищут, запрещая что-то или снимая с себя ответственность. Итак, терпящие поражение в схватке с наркоманией чиновники родили довод если с наркотиков снять все запреты, то ворочающий десятками миллиардов долларов черный рынок умрет, наркоманы перестанут убивать и грабить, а суды, полиция, тюрьмы избавятся от проблем, которые на них свалились. Мэр Балтимора Курт Чмоук сказал на днях на конференции мэров американских городов: «Неужто мы не способны извлечь уроки из эпохи «сухого закона»? Наступило время бороться с подпольными империями поставщиков наркотиков оружием, которое они только и уважают, деньгами. Давайте заработаем на этом деле». Присутствующие, как пишут, были шокированы. Обращение к истории с «сухим законом» один из г главных и, на их взгляд, убедительных примеров, к которому прибегают сторонник» отмены запрета на наркотики. В солидном журнале «Форин полней» эксперт из Пристонского университета Этен Неделманн пишет: «Легализация рынка наркотиков, так же как легализация рынка алкоголя в начале 30-х годов, смела бы продавцов наркотиков с улиц, его стали бы продавать в' разрешенных законом, находящихся под контролем государства, обла
гаемых налогом заведениях». Звучит вроде бы заманчиво. Получается, что отмена «сухого закона» в США «упорядочила» атмосферу в стране. Так ли это? Да, бутлегеры нелегальные продавцы виски и прочих крепких напитков здесь перевелись, доллары на алкоголе никто незаконно не зарабатывает. Но вот подсчеты северокаролинской организации «Рисерч трайангл инститьют» показывают, что употребление алкоголя ежегодно стоит Соединенным Штатам 117 миллиардов долларов. Из них только 2,6 * миллиарда связано с покрытием расходов на «пьяные» преступления. «Остальное, говорится в докладе, относится к снижению производительности труда, увеличению смертности, заболеваниям раком и циррозом печени». Малоизвестным уроком «эпохи сухого закона» называют в прессе «скрытую, но жестокую» расплату за его отмену. Недавние исследования показали, что в начале 20-х годов, когда «сухой закон» уже действовал, в клиниках штата Нью-Йорк не стало ни одного больного с диагнозом «алкогольный психоз». Сразу же после отмены закона больные появились вновь. Итак, еще недавно это было бесспорной истиной свободная продажа наркотиков, падение цен на них, а значит, и большая доступность увеличит число наркоманов. И как следствие этого подскочит уровень преступности, больше будет распадаться семей, больше придется тратить на лечение, полицию, суды. Сегодня же Питер Рейтер, ученый из «Рэнд корпорейшн», говорит: «Неожиданно мне каждый день стали звонить члены конгресса США, исследователи. Их интересует проблема легализации наркотиков». Мэра Балтимора К. Чмоука, которого я уже цитировал, поддержали мэр Миннеаполиса Д. Фрэзер, мэр Вашингтона М. Бэрри, члены палаты представителей Ф. Старк и С. Хойер. Сомневаюсь, однако, чтобы им удалось убедить общественность избавить их и прочий чиновный люд от участия в борьбе с наркоманией. Здравый смысл, чувство самосохранения американцев, мне кажется, воспрепятствуют этому. Эдгар ЧЕПОРОВ. Нью-Йорк.
Эдгар ЧЕПОРОВ
ФОТОФАКТ |
НАРКОМАФИЯ НАСТУПАЕТ
Правительство США проигрывает войну с наркоманией, о начале которой оно объявило в октябре 1986 года. Проблема наркомании поистине превратилась в настоящую угрозу для американского общества. Наиболее активным поставщиком «белой смерти» на наркорынок США является латиноамериканская наркомафия. Основными «плацдармами» преступных синдикатов в регионе являются Боливия и Колумбия. Власти этих стран ведут непримиримую борьбу с наркобизнесом. И хотя цифровые успехи впечатляют, поток «белой смерти» из этих стран не только не уменьшился, а значительно увеличился. Как отметила венесуэльская газета «Насиональ», контрабанда наркотиками вышла за рамки уголовного преступления, она стала политическим бизнесом, в нотором замешаны ЦРУ, другие спецслужбы США, а также владельцы крупных банков. Не исключается возможность того, что наркодоллары предоставляются в качестве кредитов компаниям, входящим в военно-промышленный комплекс США. Не исключено также, что значительная часть их идет на финансирование и организацию террористических акций во многих странах мира.
НА СНИМКЕ: колумбийская наркомафия, пытаясь замести следы, прибегает к испытанному средству террору.
ТОЧКА ЗРЕНИЯ
ИСТОРИЯ МОГЛА БЫТЬ ИНОЙ
I СТАТЬЯ | ПЕРВАЯ | ВРЕМЯ революционной I перестройки безотлагательно I требует объективного анализа развития советского общества с 1917 года, восстановления исторической справедливости по отношению ко всем действующим лицам I истории Советского государства, и в первую очередь к тем, кто был во главе народных масс в Октябрьской ре|волюции и в период построения основ нового общества. Безусловно, это требование относится к И. В. Сталину, его деятельности и наследию. В этой статье речь пойдет о тяжелейшем уроне, который он нанес коммунистическому и демократическому движению за полтора десятилетия после смерти В. И. Ленина. |В тот период, когда Ленин из-за болезни еще не отошел от всех дел в партии и государстве, Сталин прак|тически не пытался, в отличие от Троцкого и Бухарина, Зиновьева или Радека, оказывать влияние на созданный в 1919 году 111 Коммунистический Интернационал (Коминтерн) или егр ■ отдельные секции.
Но догматичность взглядов Сталина, его сектантский подход к проблемам мирового революционного движения начали проявляться уже в последние месяцы жизни Ленина, который как раз боролся . с подобными взглядами и подходами. Так, на Пленуме ЦК партии 15 января 1924 года Сталин со свойственной ему лаконичностью
заявил, что за последнее время произошла «передвижка мелкобуржуазных социалдемократических сил в сторону контрреволюции, в лагерь фашизма. Вывод: не коалиция с социал-демократией, а смертельный бой с ней, как с опорой нынешней фашизированной власти». В том же году в статье «К международному положению» Сталин дал сектантскую, представляющую собой прямой отход от ленинизма оценку фашизма и социал-демократии: «Фашизм есть боевая организация буржуазии, опирающаяся на активную поддержку социалдемократии. Социал-демократия есть объективно умеренное крыло фашизма...
Эти организации не отрицают, а дополняют друг друга. Это не антиподы, а близнецы. Фашизм есть неоформленный политический блок этих двух основных организаций, возникший в обстановке послевоенного кризиса империализма и рассчитанный на борьбу с пролетарской революцией». Вплоть до VII конгресса Коминтерна, состоявшегося в 1935 году, Сталин неуклонно придерживался взгляда,
что фашизм и социал-демократия (которую он стал именовать социал-фашизмом) равноценны. Этим он не только очернял социал-демократию, но и в той же мере обелял фашизм. Справедливости ради необходимо сказать, что вначале подобные сектантские позиции занимал и председатель Исполкома Коминтерна Зиновьев. Уже после отстранения Зиновьева Сталин начнет обвинять в «правом уклоне» тех коммунистов, как советских, так и зарубежных, которые откажутся признать главным врагом наиболее близких по взглядам к коммунистам левых социал-демократов. (Заметим здесь же, что в 20— 30-е годы многие лидеры
правой социал-демократии своими действиями объективно способствовали расколу демократических сил.) Сталин препятствовал сближению коммунистов и социал-демократов даже накануне VII конгресса Коминтерна, когда, например, во Франции единство рабочего класса становилось уже реальностью. Да, это было так: во многих европейских странах фашизм рос как на дрожжах,
а в пролетарских кварталах, на заводах рабочие единственная сила, способная преградить путь грозной опасности, вели между собой яростную полемику: кто является главным врагом «левые» социал-фашисты или сторонники «красной диктатуры» коммунисты. Сегодня ясно, что история была бы иной, если бы рабочий класс с середины 20-х годов объединился в первую очередь в Германии и преградил путь фашизму. Уже после прихода Гитлера к власти в докладе на XVII съезде партии в 1934 году Сталин подчеркнул, что
для Советского Союза неважно, в какой форме буржуазия будет осуществлять господство в той или иной стране, в том числе в Германии. «Дело здесь не в фашизме, заявил он, хотя бы потому, что фашизм, например, в Италии не помешал СССР установить наилучшие отношения с этой страной». Сколько горя принесла народам мира сталинская уверенность в том, что в случае начала войны «многочислен
ные друзья рабочего класса СССР в Европе и Азии» постараются ударить в тыл своим угнетателям, в результате чего падет любое правительство, посмевшее начать войну против Советского Союза. . Для 20—30-х годов характерны упрощенный подход, неверные оценки Сталиным проблем развития империализма, преувеличение им тех тенденций, которые ведут к «расшатыванию», упадку, распаду и гибели капиталистического строя. И, наоборот, недооценка, отрицание факторов, способствовавших стабилизации, укреплению капиталистических порядков. Отсюда и проявлявшееся Сталиным и его
окружением сектантство, догматизм в вопросах стратегии и тактики коммунистических партий в капиталистических странах. Отсюда и оторванный от реальности революционный оптимизм, схематизм в определении цели, главного врага, возможных союзников за пределами рабочего класса, пренебрежение к его частичным требованиям, недооценка общедемократического процесса развития, переходных форм
в борьбе за пролетарскую власть, забегание вперед в оценках перспектив революции. Огромный урон мировому коммунистическому движению принесла деятельность Сталина накануне второй мировой войны. Заключение договора о ненападении между СССР и гитлеровской Германией 23 августа 1939 года оказалось отчасти вынужденной мерой. Но следует признать, что та вакханалия произвола и беззакония, которая развернулась в стране в 1936—1939 годах, оттолкнула от союза с коммунистами, от поддержки переговоров своих правительств в СССР влиятельные либерально-буржуазные
круги Англии, Франции и других стран. Обстановка в стране была такой, что часть друзей СССР на Западе поверили, что большинство руководителей ленинской партии и Советского государства, командного состава Красной Армии немецкие и японские шпионы. Этой ситуацией, безусловно, воспользовались правые силы, ориентировавшиеся на нацистскую Германию, подталкивавшие свои правительства к мюнхенской сделке, а фашистские державы к нападению на Советский Союз. Сталинский догматизм проявился после заключения договора о ненападении с гитлеровской Германией и в том, что в советской прессе, печати Коминтерна вообще исчезло слово «фашизм», а главным врагом был объявлен англо-французский империализм. Безусловна вина Сталина в отождествлении после заключения советско-германского договора внешней политики КПСС и деятельности Коминтерна. Жесткие требования к западным партиям отказаться от антифашизма дискредитировали последних в глазах их потенциальных союзников. Поиск «врагов народа» внутри страны в 30-е годы вылился в аналогичные акции и по отношению к руководителям коммунистических партий секций Ко
минтерна. Причем даже к| тем, кто ранее трагически! погиб в борьбе с контрреволюцией. Например, Сталин мнимы-1 ми ошибками выдающейся I революционерки, крупного! теоретика марксизма Розы. Люксембург, самим терми-| ном «люксембургианство»! пытался прикрыть действи-1 тельные просчеты коммуни-| стов, в которых была и его вина. Здесь проявился один! из методов Сталина об-1 винять в близости к троц-| кизму любого неугодного I ему коммуниста вне зависи-1 мости от его действительной позиции. Конечно, все эти негативные моменты нельзя сводить исключительно к деятельности одного Сталина. Свою долю вины несут и многие I другие руководящие деяте-1 ли Коминтерна, хотя левац-| кие концепции порождались и объективными причинами. Но именно развитие культа Сталина, его авторитарное вмешательство в дела других партий вели к нарушению демократических принципов в деятельности Коминтерна. О том, к каким последствиям это привело, пойдет речь в следующей статье. Анатолий ЛАТЫШЕВ, кандидат исторических на-1 ук, руководитель кафедры! Московской высшей пар-1 тийной школы. I АПН.
Анатолий ЛАТЫШЕВ 

ФОРМУЛА ТВОРЧЕСТВА
что МОЖЕТ ИГРА...
ПРОВАЛ школьной реформы принес и несомненную пользу стал катализатором новых идей в педагогике. И вот в Риге проходит первая организационнообучающая игра на тему «Педагогическое мастерство». Провел ее кандидат психологических наук Анатолий Александрович Тюков, разработавший методологию этих игр. Вот его мнение: «Сейчас образование в довольно глубоком кризисе. Так хорошо еще со средневековья послужившее искусство дидактики изжило себя. Нужно менять формы и содержание обучения. Способ активизации перемен в образовании организационно-обучающие игры». Представление о педагогическом мастерстве, с точки зрения управленца, может отличаться от мнения преподавателя, обучаемого, методиста. В игре каждый мог выбрать свою позицию. Так набралось пять групп участников. Игра шла три дня и стала своеобразным социологическим зондажом: кто есть кто. Далеко не каждого устраивала цель вывести подавляющее большинство игроков за пределы их знаний. Стало ясно, что нельзя ничему новому научиться, не сняв «погон», не выйдя из привычной роли всезнайки. Так, управленцы долго держались позиции «а нам виднее», «погон» не снимали. Одной из идей была огромная пирамида, где на нижнем ярусе учителя, на следующем, чуть выше, ученые, а на вершине управленцы.. К самой теме игры многие отнеслись с изумлением, «в книгах же все сформулировано: одна, из задач педагогического мастерства это воспитание всесторонне развитой, гармоничной личности». Игротехники не отставали: «Что у вас стоит за этими словами? Что такое всесторонняя, что гармонично развитая, и кто вообще личность?» Пожимали плечами и, к изумлению проводивших игру, на следующий день принесли справочники и педжурналы. Привыкли апеллировать к чужой опубликованной мысли, брать готовенькое как истину в последней инстанции и транслировать дальше. Так и не сдвинулись со своего плацдарма: «задача педагогического мастерства дать знания, умения, навыки». У А. Тюкова концепция иная: привести к развитию мышления, творчества, мастерст ва. Бронислав Александрович Зельцерман, один из организаторов игры: «Оказалось, само понятие педмастерства не так просто, как зазубренное. Другого инструмента, кроме ОД И, не вижу, чтобы менять процесс обучения. В игре участвовали преподаватели вузов, учителя, директора школ, студенты. У каждого своя точка зрения, и только на столкновении мнений в коллективном обсуждении можно получить что-то новое». Есть письма с оценкой происходившего: «Что я получила от игры, пишет педагог с 38-летним стажем1, стимулирует мышление, учит высказывать свои мысли вслух, показывает, что мало кто умеет убеждать собеседника. Игра открывает некомпетентность многих участников в вопросах педагогической науки, психологии, философии. Игры могут быть использованы на всех Уровнях обучения». Да, могут. И есть уже проект проведения серий организационно-обу.чающих и организационно - деятельностных игр по проблемам перестройки образования и процесса обучения.
Р. ЛАРИЧЕВА 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
В СЛУЖЕБНОЙ КВАРТИРЕ
«Очень бы хотелось получить консультацию адвоката товарища Розенталя. Мы работники ЖЭРа, и нас очень волнует жилищный вопрос. Девять лет назад, работая дворниками, мы получили служебные квартиры в новом доме. Отработав по десять лет, по состоянию здоровья мы бы хотели поменять работу, все-таки это тяжелый сЬизический труд. Но нам сказали, что после ухода выселят из квартир по решению суда. И придется перебраться в квартиры без удобств. Неужели за свой труд мы не заслужили крыши над головой, а только сарай? В таком положении (на птичьих правах) живут очень многие дворники. А ведь у нас дети, и здоровье уже не то. На что же нам рассчитывать? ЕРЖАНИНА, РЕККЕ. г. Рига». Вам отвечает адвокат Л. РОЗЕНТАЛЬ: Работники, проживаю
щие в служебных жилых помещениях, в случае прекращения трудовых отношений подлежат выселению без предоставления другого жилого помещения. (Ст. 123 Жилищного кодекса Латвийской ССР.) Однако, для ряда работников, в том числе для проработавших в данной организации не менее 10 лет, предусмотрена льгота они могут быть выселены только с предоставлением другого жилого помещения (ст. 124 Жилищного кодекса). Это относится и к вам. Вы опасаетесь, что можете быть вселены в «квартиру, похожую на сарай». Это не совсем так, поскольку предоставляемая в таких слу
чаях квартира, хотя и необязательно со всеми удобствами, но должна соответствовать санитарным и техническим требованиям. Кроме того, такая квартира не должна быть однокомнатной, если в семье выселяемого есть лица равного пола старше 9 лет (кроме супругов), и по размеру не должна быть меньше нормы, установленной для приема на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий. Необходимость выселения в таком случае основана на требовании закона, обусловленного тем, что служебное жилое помещение должны занимать только такие граждане, которые по характеру их работы должны проживать по месту работы или вблизи от него. Если такой работник увольняется, служебное жилое помещение должно освободиться для другого работника, который будет исполнять эту работу. Если оставлять в служеб,ных квартирах уволившихся работников, не будет возможности обеспечить выполнение работы другими лицами.
Перед сменой
Фото В. СМОТРОВА. 

КОМАНДИРОВКА ПО ТРЕВОЖНОМУ ПИСЬМУ
Жилье получили, но...
«Уважаемая редакция! Мы, молодые специалисты, работаем в Довельской центральной районной больнице. Работой своей были заинтересованы, но постепенно наш энтузиазм пропадает. Это связано с жилищными условиями, которые нам предоставили. Несколько раз обращались к главному врачу тов. МатУлису за помощью, но безрезультатно. О комнатах, в которых мы живем, писать стыдно. Даже не верится, что в конце XX века можно жить в таких условиях. в комнатах холодно, едим стоя нет стульев. Тумбочки и кровати списанные из больницы. Мы забыли, как выглядит телевизор. На нашу зарплату всего этого в магазинах не приобрести. Медсестры Н. КОВТУН, М. БРУЦКАЯ, С. ГАВРИШ*. * * * Это письмо пришло в редакцию, когда самое страшное было позади зима. В августе прошлого года медицинские сестры Наташа Ковтун, Света Гавриш и Марина Бруцкая после окончания рижских медучилищ приехали по распределению в Добеле. Город им понравился, быстро освоились в больнице, где предстояло работать. Получили, как обещано, и жилье просторные, светлые комнаты в доме отнюдь не барачного типа. Но на этом хорошее кончилось. Уже первые заморозки показали, что жить в таком помещении невыносимо холодно. Поленья для растопки, сваленные в кучу во дворе, смерзлись. Ежедневно их приходилось отдирать друг от друга и топить вот такими сырыми, мерзлыми. Тепла от
них, понятно, практически не было никакого. В комнатах тоже не слишком уютно списанные из больницы железные кровати, тумбочки, на три комнаты ни одного стула. Правда, привезли холодильник, шкафы, столы. Мы все так начинали, с голых стен, говорит зав. отделом кадров больницы В. Костан. Хотя насчет зимы их упреки совершенно справедливы. Заместитель главного врача по лечебной части Р. Бредзене добавляет: За последний год у нас уже третий раз меняется завхоз. Именно от него во многом зависит благополучие всех нас. Может быть, теперь дело сдвинется с мертвой точки... А по соседству заканчивается строительство новой больницы. Красивое высокое здание с черепичными скатами, фигурным фронтоном. Открыто уже инфекционное отделение, со специальными входами в каждый бокс с улицы, с просторными крыльями, здания детского и взрослого отделений. В августе к открытию больницы в Добеле будут
приглашены из учебных заведений республики еще 33 медсестры и девять фельдшеров. Горисполком обещал предоставить жилье для них, говорит В. Костан. Но с мебелью мы, конечно, решить вопрос не в состоянии. Выделим что-то списанное из старой больницы. Весь денежный лимит на мебель мы можем использовать только на новую больницу. На обстановку медсестринских общежитий не отведено ни рубля. Сейчас трудно приходится трем девушкам. Каково же будет приехавшим еще тридцати трем? Им с 90 рублями зарплаты в месяц нелегко будет освоиться в пустых стенах старых домов. Печное отопление, колодезная вода к этому в сельской местности не привыкать, но хотя бы элементарный быт должен быть налажен. Представляете, каково было девушкам после двухчасовой борьбы с промороженными поленьями делать больным инъекции?.. Зимой, когда мы все попростывали и затемпературили, стали чаще проситься на круглосуточные дежурства. На работе могли хоть согреться,
рассказывает Светлана Гавриш. Сейчас, конечно, жить стало легче на дворе потеплело. И чему только жизнь не заставит научиться осенью даже электропроводку сами себе ремонтировали. Но телевизор взять в прокате невозможно, нет даже радиоприемников. От мира как отрезаны. Все вечера сидим дома или ходим в кино. Дискотека местная не привлекает. Да и вообще, молодежь и в больнице, и в городе вся сама по себе. Мы уже немного понимаем, когда больные обращаются к нам по-латышски, добавляет Наташа Ковтун. Но нигде в городе нет курсов этого языка. А мы с удовольствием пошли бы на них. А то сидишь в больнице на комсомольских собраниях все говорят полатышски, а тебя словно нет. Судя по словам девушек, они к городу очень привыкли, уезжать отсюда им пока не хочется. Но надолго ли их хватит?... Город растет, облагораживается. Центральная площадь обретает новый вид. Скоро вокруг больницы газон закроет глубокие колеи от строительных машин, войдут в строй современные, хорошо оснащенные лечебные отделения. Тем разительнее будет контраст между местом работы и местом жилья у медсестер.
Ольга НОВИКЕВИЧ 

ЖИВОТНОВОДСТВО ФРОНТ УДАРНЫЙ НА СВЕЖЕЙ ТРАВЕ
НА ТО, как пасти коров, есть вполне авторитетные взгляды специалистов-теоIретиков, но есть что расска|зать и практикам. Таким, как пастух Латгальской опытной станции животноводства Иосиф Виноградов. Видите пастбище вокруг фермы? Гектаров восемьдесят будет. Когда-то были они разделены на загоны каждый гектаров на пять. Запускали в загон стадо, пасли там 3—5 дней, потом перегоняли в другой. Но и в первом травы оставалось процентов пятьдесят, только уже в первый день притоптанной. Сейчас все по-другому. Вначале делаю выгородку величиной с гектар, запускаю туда утром стадо. Часам к одиннадцати переношу электропастух на 10—15 метров дальше, то есть увеличиваю выгородку на полгектара. То же делаю после обеда и вечером. Получается, что коровы все время пасутся на свежей траве. А это большое дело, это как с человеком: посади его за стол, где уже все блюда початы, свежий вид потеряли, есть не захочется. Скармливание пастбищной травы порциями для молока хорошо. И пастбищам тоже. Площади нужно меньше, трава не вытаптывается, и после выпаса травостой быстрее восстанавливается. Но работать стало сложнее? Просто нужно работать. Раньше как было запускаешь стадо в капитальную выгородку и можешь спать. Сейчас я свою I зарплату честно зарабатываю. Колья развожу, чтобы отгородить следующую пор- цию травы, проверяю площади, куда стадо придет через день-два, чтобы комьев удобрений не было, проволоки, разного хлама. Да, сначала мы неохотно приняли идею нашего зоотехника И. Ласковской и бригадира У. Громовой об этой порционной пастьбе. Сейчас думаем, что по-другому пасти только траву переводить, молоко терять. Расскажите о себе. Я местный, живу рядом с фермой Римши. Уже 20 лет летом пасу скот, зимой кормлю на ферме. Старший сын Андрей тоже скот пасет, жена Анна и старшая дочь Лариса доят коров на этой ферме, сын Николай окончил 10 классов. Все мы животноводы... Спасибо за рассказ и хорошего вам лета! На пастбищах в Латгальской опытной станции побывала М. НИЗИНСКАЯ, корр. ЛАТИНФОРМа.
М. НИЗИНСКАЯ 

ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
КАК ПОТУШИТЬ АЛКОГОЛЬНЫЙ ПОЖАР?
ПРОШЛО уже достаточно много времени, чтобы оценить плюсы и минусы Указа о борьбе с пьянством и алкоголизмом. Напуганные мощным взрывом общественного возмущения, спрятались по щелям и закоулкам пьяницы; легко и свободно гулялось по городу, никто не дышал в трамвае в лицо смрадным запахом перегара. Прекратили пить на работе заядлые «синьки», налево и направо сыпались штрафы. Общая сумма убытков, понесенная от однократного принятия 100 граммов водки на рабочем месте, лишала человека не только первой очереди на квартиру, но и до 1000— 1500 руб. в общей сложности (премия+l3 и 14 зарплаты 4-|Штраф). Но рассеялся дым от первых дружных залпов, и мы стали замечать длиннющие очереди возле винных магазинов. Словно тараканы, забегали спекулянты, поднимая цены на бутылку еще быстрее, чем это делали заинтересованные организации 20—30 рублей за штуку ну не чудесный ли бизнес? Появилось знаменитое выражение «пойти на точ
ку». В лучших традициях западного сервиса «точка» всегда открыта покупай не хочу! И ведь ни один работник торговли не откроет секрета: как в наши тяжелые времена борьбы за безалкогольную жизнь мож- • но иметь в запасе 20—40— 100 бутылок различных напитков. Точки засекречены от всех, и только сотни пьяниц знают туда дорогу. Правда, имея знакомства как среди потребителей, так и среди «предпринимателей», я совершенно точно знаю, что значение имеет математическая формула П+,l, где П это количество бутылок, а 1 это 1 рубль, добавляемый к каждой купленной бутылке. Пружина продолжает разжиматься, и в геометрической прогрессии растет число взятых в плен самогонщиков. Исчисляются они по Советскому Союзу уже сотнями тысяч. И сколько же их еще осталось, и в каких масштабах они развили свою индивидуально-трудовую деятельность, если им удалось нанести ответный нокаутирующий удар вернуть весь Советский Союз на уровень давно забытой карточной системы. Но есть данные, что маленькая спокойная Финляндия расправилась с самогоноварением моментально: штраф был равен примерно 1000 рублей, а половину этих денег получал сообщивший. А то ведь страшно подумать, если озверевшие самогонщики начнут гнать самогон не только из сахара, томатной пасты и гуталина, но и из конфет, фруктов, риса ит. д. Где взять столько бумаги на талоны? Не знаю, как соотнести такое «финское доносительство» с правилами морали, но ведь и в советском законе есть статья за «недоносительство» о готовящемся преступлении. Может быть, рискнем? Но зато будем с сахаром. И без самогона. Мне также кажется, что нельзя было рубить сук так резко, как это было сделано в отношении всей основной малопьющей массы. Введенные ограничения лишили доступа к алкоголю именно эту категорию. Практика же показала, что страдающие алкоголизмом и близкие к алкоголизму люди как доставали алкоголь ранее, так достают сегодня, причем всегда, сколько нужно, были бы деньги. Неужели кто-нибудь сомневается в том, что все очереди процентов на 80 состоят из боль-, ных алкоголизмом, неработающих, ушедших с работы и «алкогольной мафии»? Мне кажется, что именно ограничения и приводят к передержкам в этой области. Не говоря уже о том, что многие тысячи квадратных метров полезной площади магазинов пустуют с утра до 14 часов, а затем с 19 до 21 опять же убытки, немалые, а ведь время учит считать и копейку, а тут пахнет миллионами, протекающими между пальцами. Так вот, «если бы я был директором», то сделал бы эти магазины специализированными в одном только водка, в другом только шампанское, в третьем сухое вино. И пусть простят меня сторонники академика Углова, но я разрешил бы торговлю слабым пивом повсеместно, а более крепкое пиво продавал только в ресторанах. Зато возрастной ценз на
покупку алкоголя я бы поднял до 23 лет. КАК ЖЕ складываются дела на производстве? Оказывается, никому не выгодно обнаружить пьяного. Мастеру невыгодно, т. к. он лишается рабочих рук, затруднен в выполнении задания и портит отношения со своим подчиненным, а иногда и одновременнно приятелем. Невыгодно и начальнику .цеха. Как только в райкоме или исполкоме узнают, что кривая выявляемости пьяных на заводе растет, то в очень скором времени администрация данного завода будет получать тычки и затрещины на любом заседании любого уровня. На многих заводах и фабриках, несмотря на парадоксальность ситуации, все же не щадят ни себя, ни пьяниц. А на других заводах уже торгуют пивом. В США после проведения общенациональной конференции была создана и принята программа по борьбе с алкоголизмом среди рабочих и служащих. Чиновник программы состоит на работе в организации, отвечающей за здоровье населения. В штатах и крупных городах эту работу возглавляют администраторы программы. Они работают в
муниципалитетах. Чаще всего это врачи. На предприятиях конкретной работой занимаются инспекторы программы, состоящие на службе у предприятия. Они выполняют примерно ту же работу, что и наши фельдшеры-наркологи. Назначают их руководители предприятия. Коренные различия у нас и у них чрезвычайно любопытны. Предприятие занимается лечением только тех лиц, которые по различным причинам интересуют производство (высокая квалификация, большие инженерные способности и т. д.). Проработавшие менее года увольняются без оказания помощи. Как только работник снижает эффективность работы, инспектор программы получает об этом сигнал и впервые беседует с работником либо наблюдает за ним и устанавливает ряд признаков, характеризующих скрытый алкоголизм. После повторного сигнала об ухудшении качества работы сотрудник предупреждается с возможном увольнении, либ< даже увольняется «профилак тически* на 10 30 дней. При дальнейшем нарушени! решают судьбу человека вра1 предприятия, руководится предприятия, администрато] программы. Решений тольк два увольнение либо лече ние. Попытка отрицать пьяь ство приведет к безоговороному увольнению. Амбулатор ное лечение может быть пре ведено в профилактории пред приятия. Стационарное лече ние проводится только в счеотпуска, но может быть про длено по ходатайству врачей Оплачивает свое лечение сам пациент. В этой же статье Б. И. Гарбуза «Зарубежные программы борьбы с алкоголизмом» (ЭКО, № 10, 1985 г.) приводятся данные об экономии 1,5 млн. долларов в компании «Нью-Йорк транзит» (метро, автобусы) при затрате только 64 тыс. долларов. Всего в компании служит 34 тыс. человек. Конечно, мы понимаем, что явно страдающие алкоголизмом по данной системе отсеиваются в течение года. В новых условиях работы и у нас внедрение данной или похожей системы поможет остановить пьянство молодых рабочих, тех, кто еще не стал алкоголиком и очень не хочет быть уволенным. Представляет интерес и создание «переходных домов». Речь идет об учреждениях, где люди, не имеющие работы, прописки, общежития, могли бы провести некоторое время перед устройством на работу. Да, необходимо оплачивать проживание и питание. Особый интерес представляют добровольные колонии лиц, желающих излечения от алкоголизма и наркомании. Они ведут совместные хозяйства, в которых есть и животноводство, и парники, и клубы, и т. д. Люди, имеющие редкие специальности, выезжают на работу в другие города, оплачивая свое проживание. Управляет всеми делами совет больных. Замеченного в употреблении алкоголя выписывают немедленно. Только первые три месяца ведется строгий надзор. В комнатах гостиничного типа разрешено жить с семьями. Уйти можно в любое время. Вся колония работает на самообслуживании, и любой человек обязан отработать какое-то количество часов и по своей специальности, если он музыкант, учитель, врач и т. д. Медикаментозные способы лечения отсутствуют, основное «игра в откровенность». МНЕ КАЖЕТСЯ, что одной из самых важных задач борьбы за трезвость было бы отделение всей 5-миллионной массы больных алкоголизмом от свободной и даже преимущественной покупки алкоголя, как это есть
сегодня. Ведь именно эта группа дает нам и смертность, и количество потребления на душу населения, и прогулы, и порчу оборудования, аварии и самоубийства. Как ограничить вот вопрос. В конце концов мы же не даем наркоманам возможности получать свободно наркотики. Мы и алкоголиков лишаем частично дееспособности, не давая им свободно получать зарплату, если имеется соответствующее постановление суда. Особо хочется остановиться на борьбе с пьянством за рулеу. Из практики известно, часто дают рецидивы этой болезни все лихие ковбои, подогревающие свою кровь употреблением алкоголя за рулем своего.личного и общественного транспорта. Я знаю одного, которого за рулем пьяным задерживали 6 раз. В одной из южноамериканских стран в правилах дорожного движения написано: водитель может быть за рулем в состоянии опьянения, но в случае совершения преступления мера наказания одна расстрел. Не будем кровожадными. Но если ввести в закон статью о том, что у пьяного водителя автомобиль изымается и продается через автомагазин, а владелец получает за него только деньги это было бы гуманно и справедливо. Штраф необходимо повысить до 1000 рублей. • Что же касается прав, то лишать их ухаря нужно только один раз, но на всю жизнь. Эти меры, мне кажется, могли бы обеспечить определенное спокойствие на дорогах республики и страны. Например, в Болгарии автомобиль конфискуется, если его владелец заправил машину краденым бензином. Абстрактный портрет подростка, попадающего в состоянии опьянения в объятия милиции и нарколога, выглядит так: около 16—17 лет, почти всегда нет одного или двух родителей, один из родителей страдает алкоголизмом. Сам подросток не комсомолец, часто не учится и не работает, деньги на выпивку достает нечестным путем, на учете в ИДН, уже совершал какие-то правонарушения. А мы только регистрируем все это и действенной помощи оказать не можем, так как не имеем четкой программы помощи. Один из таких мальчишек, довольно симпатичный, прошедший и спецшколу, и милицию, не работающий, внезапно разговорился. «А почему меня на работу не берут? У меня ведь разрешение есть». И правда, на работу их не берут. Чаще бывает наоборот, сначала мама найдет работу, а затем исполком дает разрешение. Побегает-побегает такой подросток, у которого и так нарушены контакты с обществом, и вновь приходит туда, где его принимают тепло и неформально, но со стаканом. МЫ НАЧАЛИ трудный путь, в котором есть спуски и подъемы, но есть и тупики, и неосвоенные дороги. И если время учит гибкости, то нужно иметь мужество проявить его перед лицом сделанных ошибок, таких, например, как создание «Общества «борьбы за трезвость» в той форме, в которой оно существует сегодня. И если мы не хотим, чтобы алкогольный пожар распространился подобно пожару в саванне, то нужно искать пути в решении вопроса, не боясь признания в сделанных ошибках. А то если приплюсовать к цифрам государственной продажи алкоголя еще и самогон на душу населения, то окажется, что мы снова впереди «планеты всей». А этого ой как не хочется! Но ведь государство обязано предвидеть развитие событий, приведение к очередному дефициту. Очень не хочется думать, что кто-то очень правильно все рассчитал, поднимая на немыслимую высоту цены на алкоголь, вырубая сотни тысяч гектаров виноградных плантаций, создавая ставшей притчей во языцех тысячные очереди, именно этого и добивался. По некоторым данным, в прошлом году на самогон переведено около 1,5 млн. тонн сахара. А сколько других продуктов? А ведь это значит, что маятник, качнувшийся было в сторону снижения потребления на душу населения, в сторону уменьшения психозов, смертей и несчастных случаев, вот-вот потеряет скорость, начнет двигаться в противоположную сторону. Растет потребление, растет, как бы мы ни тешили свое самолюбие, показывая цифры госторговли, это ведь опять попытка закопать голову в песок. А все остальное опять на виду. Если явление становится массовым и постоянным, то случайным оно быть не может. Б. ЦЯЦКИС, кандидат медицинских наук. г. Рига.
Б. ЦЯЦКИС 

ПИСАТЕЛЬ И ВРЕМЯ
НАМ ЕСТЬ С ЧЕМ СРАВНИВАТЬ
(Окончание. Начало в № 127 от 5 июля). НАД ЭТИМ невольно задумываешься, читая «Люди в лодках». Более того, этим, может быть, и интересен роман. Это искреннее, честное, умное произведение. Но вот что любопытно: мне кажется, рядом с «Бессонницей» он проигрывает. Такое впечатление, будто они написаны не только в разной время, а вообще разными авторами. Совершенно другое отношение прежде всего к себе как к автору, своему назначению в литературе, а там уже и ко всему остальному. И причиной тому время, эпоха, свежий ветер начала шестидесятых, заставляющий нас думать широко и масштабно, сминая любые предрассудки. Для художника в ту пору главный враг был не условия, а условность, и это дает себя знать в «Бессоннице». «Люди в лодках» это уже другая литература. В ос
нове ее лежит принцип общественной пользы. Это литература, пережившая двадцать лет застоя, двадцать лет апатии и административного произвола, когда из нее целенаправленно и небезуспешно вытравливалось все личностное, независимое, бунтарское. И естественно, что это отражалось на персонажах литературных произведений. Психологически они все больше закабалялись, становясь «винтиками и колесиками» развитого государственного механизма. И терпели поражение точно так же, как терпит поражение Куронис, потому что лично он сделать уже ничего не может. В отличие от «Бессонницы» роман «Люди в лодках» интерпретирует действительность, определенным образом толкуя ее, но не стремится хоть как-то изменить. В «Бессоннице» Бэл эту действительность взрывает, создает ее заново, коллажируя, насмехаясь. Тема двух
женщин, Дины и Ульрики, пронизывая насквозь биографию героя, раскручивается сразу в двух плоскостях: далекое прошлое, XIII век, смыкается с нашей современностью двадцатилетней давности. Что же происходит в романе? В том-то и дело, что в смысле реального действия и трехмерного пространства, в котором существует Эдуард, ровным счетом ничего. И в то же время происходит многое. Ночью герой впускает в дом напуганную кем-то женщину и дает ей ночлег. А на другой день надолго или нет, мы не знаем соединяет ее судьбу со своей. Между первым эпизодом и вторым проходит целая жизнь героя в трех ипостасях. Вот он сегодня, проводивший в поездку свою невесту Ульрику. Вот он в сороковые годы, когда Латвия была оккупирована немцами и приходилось выбирать, с кем ты и против кого. А вот тоже он, но уже в XIII веке, когда немецкий орден меченосцев поработил латышей, и наш герой испытывает искушение властью, обрекающей на предательство. Тема предательства варьируется по сути дела во всех трех вариантах. Предательства, которого герой не совершил,
Советская Молодежь
но мог совершить. И страшнее всего эта тема звучит не в эпизодах с юной язычницей (тоже Ульрикой), которую должны замуровать в стене строящегося храма, а в связи с соседями Эдуарда Астером, «наследившим» в своей биографии при немцах, и Живоглотисом. ЕСЛИ бы «Бессонницу» опубликовали двадцать лет назад, пожалуй, немногие читатели обратили бы внимание, что страшенного живоглотисова пса зовут Коба. Сегодня эта кличка играет роль сигнального знака осторожно, здесь что-то связано со Сталиным. Насколько умышленно это сделано автором, можно, конечно, спорить, но я убежден, что, вводя в роман дога по кличке Коба и странного человека Живоглотиса с покрытым мраком прошлым, автор хотел направить нашу мысль в определенное русло. Впрочем, сегодня роман привлекает внимание другим своими художественными особенностями. Сделан он очень своеобразно, в нетрадиционной для латышской
прозы манере. Это роман-перевертыш. роман-размышление, роман-версия. Прежде всего, никакую женщину Эдуард к себе ночью не впускал. Дины не было в природе вещей точно так же, как кондитерша в кинофильме Т. Абуладзе «Покаиние» никогда не выкапывала из могилы Варлаама. Хотела, это дело другое. Вот и Эдуард хочет что-то изжить в себе.. Но об этом потом. О том, что было, а чего не было, мы узнаем уже в самом конце романа, перевернув последнюю страницу и прочитав, что герой, как и в первой главке, сидит в глубоком старом кресле и... фантазирует. Стук каблучков и скрип калитки рождает в воспаленном бессонницей мозгу цепь ассоциаций, картин, мыслей. Из них Эдуард для каждого из соседей разрабатывает свою «легенду», версию его личной жизни. Отсюда раскованный, непринужденный стиль рома
на, произвольное сочетание композиционных блоков. «Я вошел в господина Дарзиня», пишет автор, а Дарзиней у него целых три, на разных временных уровнях. Различные версии нанизываются на нить размышлений героя о себе, о жизни, о том, что он собой представляет. И возникают вопросы. Не пустые вопросы, особенно для нас, сегодня, когда мы оглядываемся назад на шестидесятые годы и стараемся понять, что мы тогда натворили такого, из-за чего все наши, связанные с «оттепелью» намерения и надежды обернулись двадцатилетним угаром и распадом... Кто же этот Эдуард, провозгласивший своей позицией невмешательство? Холодный наблюдатель? Эгоцентрист? Тогда все ясно. Стою в сторонке, наблюдаю, жду, что у вас получится. Только это не так. Вернее, совсем не так, как в романе, имеющем свойство перевертываться. Бэлу удалось в «Бессоннице» сделать «историческую хронику» составной частью действительности, более того, характера, натуры своего героя. Действительность в романе раздвигается, как стереоскопическая труба: в одном открывается другое, третье. Поэтому_ совсем не случайно Ульрикой зовут и невесту героя, и языческую девушку, которую, если он ее предаст, замуруют в стене. Вот это «если предаст» очень важно в рассуждениях героя. Это «если-если»» является нравствен
ным движком характера Эдуарда. Нет, он все же не равнодушный наблюдатель. Для него истина заключается не в знании, а в действии. Он скептик, а это совсем другое. Единственный его недостаток он всегда недооценивал обстоятельства. Он не разглядел противника. «Больше всего я ненавижу толпу, говорит герой Бэла, а толпой я полагаю любое скопление людей, у которых нет своей инициативы, своей мысли». Но тогда, двадцать лет назад, мы еще не знали, что толпа аккумулирует отрицательную энергию, которая все разлагает и подавляет, нас же, пытающихся подняться над толпой, пытающихся быть выше, чище, одухотвореннее. Вот она ошибка, которая дорого стоит. Песчаная гора пошла, и остановить ее будет неимоверно трудно... Но мыслить иначе мы, наверное, тогда не могли. Другое было время, и мы были другими. Дуновения ветерка было достаточно, чтобы принять его за начинающуюся бурю. Казалось, начинается шторм, а на самом деле нас укачивало легкой волной и вконец укачало. Сегодня, оглядываясь назад, мы это понимаем, а тогда... ГЕРОЙ «Бессонницы» как будто предвидит, что нас захлестнет практицизмом (действие происходит в 60-е годы). Он наблюдает, как на смену идеям и философским системам приходят вещи, «вещи превращаются во владельцев, владельцы превращаются в вещи, потом они опять люди, краткий миг радуются самим се
бе, краткий миг ужасаются, глядя на других, решают быть людьми, но как-то не получается...» Как этому противостоять? И можно ли? Оказывается, можно. Но только при одном условии если ты способен себя проявить как яркая индивидуальность, как творческая личность, выступающая против зла как такового, против разлагающих каждого из нас и общество в целом апатии, произвола и раболепия. А для этого главное не позволить превратить себя в винтик огромного механизма и бороться не только с условиями, но и с условностями. КАЖДЫЙ читатель прочтет «Бессонницу» по-своему, как роман-перевертыш. Но, несмотря на возможность по-разному толковать роман, неизменным будет одно чувство раскованности, свободы, независимости от условностей окружающего мира, переполнявшего автора и передававшегося его герою, и, конечно же, ощутимое сегодня нами, читателями. Этим чувством и определялось двадцать лет назад отношение автора к реальности, к жизни и к литературе. Гарри ГАИЛИТ.
Гарри ГАЙЛИТ 

УГОЛОК РЫБОЛОВА
ЗА ОКУНЕМ
Окунь это наша первая добыча. А сколько переживаний, радости испытает юный рыболов только за один день, проведенный на водоеме! Особенно хороша рыбалка после нереста. Я сам похаживаю на охоту за окунями уже в течение 50 лет. Вот поэтому мне и
хочется поделиться секретами окуневой ловли. Где искать окуня? Его излюбленные места около подводных каменных гряд, на лудах, около водной растительности, около свалившихся в воду деревьев... Чаще всего я люблю ловить окуней на поплавочную удочку с червяком на крючке. Однако летом временами окунь охотнее берет на малька, а осенью на мелкого лягушонка. В летнее время для окуня хороши личинки стрекозы, ручейника и короеда, мясо рака, кусочки свежей рыбы, ее глазки и плавнички...
Поклевка окуня чаще всего решительная, и надо вовремя подсекать. Вываживая его, надо постоянно сохранять натяжение лески, иначе будут сходы. Иногда окунь собирается около островка водной растительности и охотится за мальками, Ловя а таких местах, я одинарный крючок заменяю маленькой блесенкой в форме рыбки, которая имитирует малька. Насадка глаз рыбки. На снасти (0,18 мм) цветная леска. Блесенку с насадкой осторожно подкидываю к краю травы и начинаю тянуть к лодке. Клюет бойко. Если клев на этом месте прекратился, то окуней ищу недалеко от старого места. Тут и чайки, и всплески самих же хищников помогут
отыскать новую стоянку полосатиков. А от рыболова требуется проворность и абсолютная тишина. Иногда, охотясь за крупными окунями, применяю крупную мормышку колечком в хвостовой части для привязки лески. Лучшая форма это мормышка, похожая на букашку с «усиками» из черных ниток. Люблю ловить окуней и на спиннинг, применяя небольшие блесенки типа «Байкал» или «Московская». Пожалуй, уловистее их самодельная «плотвичка» с красными поплавками по бокам. А маленькие тройнички на этих блесенках я обязательно замаскирую красными шерстинками.
Вас. ИВАНОВ 

На пути к «Музыкальному Олимпу»
СВЫШЕ 50 групп, исполнителей, танцевальных коллективов прошли конкурсный отбор и примут участие в фестивале популярной музыки, который состоится 16—17 июля 1988 года в Центральном парке культуры и отдыха им. Горького в Москве. Организаторы фестиваля центр студенческой молодежи МГК ВЛКСМ, Телеграфное агентство Советского Союза (ТАСС), Всесоюзная фирма грамзаписи «Мелодия» и дирекция парка культуры. Торжественное открытие праздника популярной музыки «Штурмуем «Музыкальный Олимп» 16 июля в 14.00. Вслед за этим вступят в соревнование танцевальные коллективы, группы и исполнители, диск-жокеи. Лауреаты и победители кон
курса выступят в гала-концертах 16 и 17 июля совместно со звездами «Музыкального Олимпа» национального хит-парада, который проводит ТАСС: группами «Браво», «Электроклуб», «Наутилус помпилиус», «Август», «Тяжелый день», В. Пресянковым, В. Кузьминым и другими. Победителей и лауреатов конкурса молодых исполнителей ожидают ценные призы, среди которых право записать пластинку на фирме «Мелодия», видеоролик выступления и другие. Срок подачи заявок на участие в конкурсе истекает 8 июля 1988 года. Все вопросы адресуйте в оргкомитет фестиваля по адресу: г. Москва, Крымский вал, 9. Дирекция ЦПКиО им. Горького. 