4 САМООКУПАЕМОСТЬ САМОФИНАНСИРОВАНИЕ
СЛУЖБА СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО ЗОНДИРОВАНИЯ
СЕГОДНЯ эта формула известна всем. Академик Аганбегян описал хозрасчет так: самоокупаемость, самофинансирование, самоуправление и самостоятельность. Коротко <4 «С*. Это кирпичи, из которых состоит фVндамент новой экономической политики. Вынь один из них. и в зданий хозрасчета вмиг возникает трещина. Хозрасчет нынче для многих предприятий суровая реальность. Оказалось, что несмотря на долгий подготовительный процесс промышленность к переходу на новые условия хозяйствования не готова. Не было сделано азбучного, элементарного: большинство рабочих до сих пор не знают, что такое хозрасчет. Не говоря уже о своих новых правах и обязанностях. А главное, в их сознании не закрепилось новое экономическое мышление. Самоокупаемость, самофинансирование. По расчетам промышленных предприятий, работающих в условиях полного хозрасчета, в январе-феврале 1988 Года, получено прибыли на 4,4 Миллиона рублей меньше запланированного. А план двух месяцев не выполнили 42 предприятия. Общий объем недопоставленной продукции составил 6,1 миллиона рублей. Самостоятельность. План, вал, госзаказы по-прежнему крепкие путы для инициативы. Самоуправление. Ежедневно в редакцию приходит сигналы о конфликтных ситуациях между рабочими и администрацией. Кто должен быть хозяином? Как сочетать коллективную ответственность с элементарной
централизацией? Какова роль у совета трудового коллектива в управлении предприятием? Вопросов сотни. Хозрасчет обнажил все болячки, язвы нашей экономики, внес новую мораль в производственные отношения, когда нельзя быть для всех добренькими. Идею создания службы нам подсказали читатели. Де
сятки людей обращаются в редакцию как в последнюю инстанцию с просьбой разобраться. Молодые специалисты, уволенные по сокращению штатов, комсомольские работники, обеспокоенные состоянием общественной работы на хозрасчетных предприятиях, рабочие, не нашедшие общий язык с администрацией и, наконец, представители администрации, директора заводов, объединений, встревоженные сегодняшним положением дел. По адресам, подсказанным нашими читателями, мы провели первые социальные замеры. «ХОЗРАСЧЕТ ДЛЯ НАС КАТАСТРОФА» сказали молодые работники фабрики «Больше
вичка» нашему внештатному корреспонденту Галине Светловой^ Работники нашей смены при переходе на хозрасчет потеряли от 30 до 60 рублей. Что ж, на ткачах экономить? Мы обращались к администрации только с одной просьбой объяснить, из-за чего мы теряем зарплату.
Что такое эффективное хозяйствование, рентабельность, снижение себестоимости на нашем предприятии, к сожалению, не знают, говорит В. Виноградов, бригадир хозрасчетной бригады ткачей. А ведь наша фабрика не один месяц на хозрасчете. По-прежнему идет брак. По-прежнему каждую смену простаивает около 20 станков. Как и раньше, держит за горло дефицит запчастей. У рабочих создается впечатление, что администрации это даже выгодно. Иначе как объяснить требования администрации из пряжи пятогошестого сорта делать первосортную ткань. А вот что сказал В. Д. Головлев, начальник ткацкого цеха:
Нас-то хозрасчет поставил в жесткие условия. А поставщиков? Ведь из плохой пряжи хорошую ткань не сделаешь. Попробовали применить жесткие санкции остались вообще без сырья. Второй адрес головное предприятие РПШО «I?игас текстиле», которое тоже с первого января 1987 года работает в новых условиях хозяйствования. На днях там побывала внештатный Корреспондент «СМ» Наталья Богданова. Рассказывает бригадир Ю. Торбане: Простои и авралы нас лихорадят, как и прежде. Уже сейчас я знаю, что моя бригада должна отработать четыре дополнительные смены, чтобы выполнить месячный план. А до конца марта еще набежит несколько. Так что придется людям работать в выходные. Причина не хватает сырья. Хотя поставляет его нам филиал нашего же объединения. Там не хватает рабочих, а мы простаиваем целыми днями. Не улучшились у нас и условия труда. Не сегоднязавтра уйдут на пенсию большинство ткачих. Кто их заменит? Молодежь ведь не привлечешь красивыми обещаниями и словами. Да и высокие заработки тоже порой не главное. Необходимо труд рабочих организовать действительно по-научному. В конце концов этого требует хозрасчет. Администрации необходимо начать думать о перспективе нашего объединения. Иначе мы можем остаться без работников, грубо 'говоря вылететь в трубу.
НЕКРАСИВАЯ ИСТОРИЯ произошла в одном из цехов производственного объединения «Электроне». Она показалась нам типичной приметой сегодняшнего дня. Рабочие вступили в затяжной конфликт с начальником цеха Э. Янковичем. Скажем сразу: у этого цеха неплохие производственные показатели. Новые условия хозяйствования заставили начальника цеха, как говорится, закручивать гайки. Но время голого администрирования прошло, атмосфера в цехе накалилась. Мы не будем описывать подробности этой темной и, пожалуй, склочной истории, гдё заявления в ОБХСС сочетались с распусканием слухов и сплетен. Появлялись анонимки, раздавались телефонные звонки с угрозами. Пйсались и исчезали официальные бумаги. Обе стороны вели себя, мягко говоря, не самым корректным образом. Решить все должно было собрание трудового коллектива. Собрание, на котором присутствовал и корреспондент «СМ» А. Дозорцев, длилось четыре с половиной часа. Надо отдать должное начальнику цеха й его сторонникам они сражались до конца. Но надо отдать должное и коллективу. Свое мнение люди отстаивали упорно. Большинством голосов было решено рекомендовать администрации освободись начальника цеха от занимаемой должности.
Объективно оценивая ситуацию, можно Сделать вывод, что и рабочие, и начальник были по-своему правы. Но вот что странно почти никто из героев этой истории, в сущности, не знал, какие права есть сегодня у трудового коллектива. Сначала спорили, нужно ли давать оценку работы начальника цеха после его доклада. Потом долго обсуждали, как голосовать тайно или открыто, по какому закону принимать решения: по Закону о трудовых коллективах или по Закону о государственном предприятии. Потом волновались, будет ли иметь их решение вес, или администрация оставит его без внимания. Выход из сложившейся ситуации нашелся элементарно. Выступил генеральный ди
ректор объединения и обстоятельно и подробно разъяснил коллективу его права. Странно другое почему этого не было сделано раньше, и почему администрация объединения, прекрасно осведомленная о назревшем конфликте, сразу не приняла никаких мер. Новые экономические ус ловия, недавно принятый Закон о государственном предприятии резко подняли социальную активность рабочих. Это отрадный факт. То,
что руководитель сегодня должен быть в то же время и дипломатом, уже ясно. Но хозрасчет так или иначе ужесточает отношения на производстве. А значит, руководитель, проявляя требовательность к другим, должен быть абсолютно чистоплотен в своих действиях. Первый опыт социально-экономического зондирования нашей службы показал: одна из причин медленного внедрения нового экономического сознания отсутствие гласности на предприятиях. Встречаясь с естественными трудностями, рабочие не понимают их подоплеки. Это рождает у них недоверие, раздражение. Они не могут почувствовать себя хозяевами на предприятии. Создается психологический барьер между администрацией и коллективом.
СЕГОДНЯ мы высветили лишь несколько проблем хозрасчетного предприятия. Служба «Четыре «С» продолжает работу. Наш телефон 46-77-68. Мы ждем ваших проблемных звонков, рассказов о конфликтных ситуациях, о примерах положительного опыта. Обещаем оперативное использование каждого сигнала. 

ТОЧКА ЗРЕНИЯ
МЖК: КАКИМ БУДЕТ ЗАВТРАШНИЙ ДЕНЬ
ЛИЧНЫЕ ЗАМЕТКИ ОБ ОБЩЕСТВЕННОЙ РАБОТЕ
II ГОВОРЯ о трудовой программе КМСО МЖК, нельзя не сказать следующего. Парадоксальность ситуации заключается в том, что значительное повышение «квартирной отдачи» отрядов МЖК возможно! Для этого надо сделать очевидную, казалось бы, вещь: использовать бойцов КМСО в тех областях, где они являются специалистами! Так, только в КМСО-1 работали трое сотрудников ЛатНИИ строительства (руководитель группы, математик кандидат наук и инженер-экспериментатор), работал член Союза архитекторов, работали инженеры-механики, технологи, экономисты, программисты. Все они были приняты на работу подсобными рабочими 2-го разряда. По-хозяйски ли это? Но ведь такое использование квалифицированных специалистов отнюдь не является необходимым условием развития МЖК! Это не что иное, как уродливая форма реализации прогрессивной идеи. Почему нельзя предложить победителям соцсоревнования на выбор «узкие места» темы научно-технических, технологических, внедренческих работ, результаты которых окажут непосредственное влияние на технологию, механизацию, организацию труда в стройиндустрии? Исходя из имеющегося набора специалистов, отряд выберет темы, которые ему «по зубам». Сформирует ВМТК. В трудовом договоре будут оговорены конкретные объемы, сроки, результаты, формы внедрения. То есть эти работы должны быть включены в трудовую программу КМСО наряду с объемом работ непосредственно на стройплощадке. Еще раз подчеркну: речь идет о работах, связанных с научно-техническим прогрессом именно в стройиндустрии. Что касается организационной стороны, то сегодня существуют формы (ВМТК, центр НТТМ и др.), позволяющие юридически корректна реализовать эти идеи.
При городском штабе МЖК работает научно-техническая комиссия, которая занимается именно этими вопросами и добилась чисто на общественных началах определенных результатов. Победители соцсоревнования, Прошедшие школу этой комиссии - готовые члены ВМТК, им и проблематика уже знакома. При подготовке к выходу КМСО-4 мы получили от нескольких предприятий стройиндустрии конкретные предложения по темам интересующих их разработок. Горком комсомола поддержал наши предложения о выполнении части трудовой программы силами ВМТК. Но выше эти предложений отвергли. Аргументация? ВМТК «не дают квартир»... Честно говоря, не знаешь, как и спорить с такой точкой зрения. Сейчас, когда руководители партии и государства, академики и министры откровенно пишут в центральных газетах о тупике, в который завели нашу экономику экстенсивные методы хозяйствования, недопустимо низкие темпы внедрения достижений научно-технического прогресса, когда всячески стимулируются всевозможные формы НТТМ, нам, «любителям», общественникам, приходится доказывать профессионалам, что резервы наши не руки, а головы! Что нехватка рабочих рук в той же стройиндустрии связана не столько с объективными причинами, сколько с субъективными: несовершенной органи* зацией, отсталой технологией, слабым \ обеспечением средствами малой механизации, дефицитом и низким качеством стройматериалов и т. д. Конечно, если сломался экскаватор, то можно привести сотню инженеров с лопатами, и они этот экскаватор вполне заменят. Но, может быть, лучше все-таки привести одного специалиста, чтобы он этот экскаватор починил?
В большинстве городов страны, где развивается движение МЖК, давно существуют такие формы отработки трудовой программы, как ВМТК для решения научнотехнических вопросов в стройиндустрии. А наши руководители и хозяйственники видят в КМСО МЖК только дешевую рабочую силу, которая должна работать там, куда пошлют, не требовать справедливой оплаты и нормальных условий труда словом, затыкать все дырки и исправлять все огрехи в планировании, организации, снабжении... Что же получается? Бойцы КМСО кровно заинтересованы в конечных результатах своего труда. Среди них немало людей вполне грамотных и в техническом, и в экономическом, и в организаторском плане. Они прекрасно видят все проявления некомпетентности, безответственности, неумения организовать работу со стороны начальства любого уровня. А им говорят: все потому, что вы плохо работаете! Яркий пример нынешняя ситуация с КМСО-3... Точку зрения на движение МЖК как на поставщика дешевой рабочей силы я бы назвал «классически вчерашней». Только ориентируясь на максимальную самостоятельность, на максимальное демократическое участие самих эмжековцев в решении касающихся их организационных вопросов на всех уровнях, на максимальное доверие, можно добиться максимальной отдачи от каждого бойца, максимальной реализации его творческих, профессиональных и гражданских потенций. Но это только одна грань более общей проблемы. Да и от вопроса о социальной справедливости движения МЖК мы, казалось бы, ушли. Чтобы копнуть глубже, давайте все же разберемся: а что же такое МЖК? Во всех официальных документах называются две основные цели движения МЖК: ускорение решения жилищной проблемы . и создание коллективов по месту жительства, способных решать социальные задачи. С первой из названных целей вроде бы все понятно: не сегодня и не вчера появились различные формы «самстроя» привлечение будущих жильцов к строительству своих квартир. Редкое строительство жилого дома за счет средств предприятия обходится без часов отработки на строительстве» каждой семьей будущих жителей. Прогрессивным считается метод, когда строители ставят «коробку», а все остальное доделывают сами жильцы. Широко практику
ется временный перевод рабочих и служащих в строительные цеха и участки. Так что ничего особо нового в этом смысле движение МЖК не внесло. Да и гордиться, честно говоря, особо нечем ведь широкое распространение «самстроя» говорит о том, что строители просто не справляются со своей работой. А вот относительно «коллектива по месту Жительства» все гораздо интереснее. По существу, речь идет о попытке новой, прогрессивной организации жилой среды, говоря формальным Языком, о создании добровольной общественной самоуправляемой организации по месту жительства, решающей культурно-воспитательные и социально-бытовые задачи. (Давайте не будем бояться этих чересчур официальных слов, все-таки нужны точные определения.) О каких конкретно задачах идет речь? Процитирую для примера устав рижского МЖК-2: «Основными задачами коллектива МЖК являются: поиск новых и совершенствование существующих форм социалистического общежития; создание условий для становления, развития и укрепления молодых семей; гармоничное развитие детей; повышение политической, социальной и трудовой активности членов МЖК; поиск новых форм интернационального воспитания и межнационального общения...» МЖК это попытка комплексного решения ряда так называемых молодежных проблем (которые на самом деле характерны не только для молодежи). Идея МЖК возникла не на пустом месте. Вспомним дома-коммуны, совсем недавнюю историю ДНБ (Дома нового быта) в Москве. Интересный опыт создания разнообразных коммун имеется за рубежом в США, ФРГ, Франции, социалистических странах. К тому же ряду, что и МЖК, принадлежат и различные формы межсемейной кооперации, семейные клубы (всем, кто интересуется этой проблематикой, очень рекомендую статью В. Хилтунена «Острова на горизонте» «Юность» № 9 за 1986 год). Общую идею, лежащую в основе всех этих начинаний, в том числе и МЖК, я бы сформулировал так: коллективными усилиями решать те проблемы, которые отдельной семье решить ие под силу. Так я объясняю понятие «новый образ жизни», обычно употребляемое ' в рассказах об МЖК. Что существенно в МЖК коллектив по месту жительства формируется в процессе совместной деятельности в конкретной работе по созданию комплекса. Борис ЦИЛЕВИЧ.
Борис ЦИЛЕВИЧ 

ПОСТАНОВЛЕНИЕ Президиума Верховного Совета Латвийской ССР
Трудящиеся Советской Латвии представители разных национальностей, верные традициям социалистического интернационализма, дружбы народов, высоким идеалам латвийского пролетариата, латышских красных стрелков, выражают глубокую тревогу и озабоченность в связи с событиями в Нагорном Карабахе, Азербайджанской ССР и Армянской ССР. То, что здесь происходит, наносит урон интернациональному сознанию людей, ведет к фактическому подрыву братства и единения народов основы могущества нашей многонациональной Родины, нашего общего дома СССР. Ни один советский человек не может быть равнодушным к попыткам посеятьнедоверие между народами, ослабить нашу дружбу. Она скреплена кровью наших отцов и дедов в совместной борьбе за лучшее будущее и никому не позволено покушаться на это святое наследие. Мы дети одной революции, Великого Октября, и наша священная обязанность неуклонно выполнять ленинский завет об укреплении дружбы всех народов великой Советской Родины. 2. Президиум Верховного Совета Латвийской ССР от имени населения республики обращается к Президиуму Верховного Совета Азербайджанской ССР, Президиуму Верховного Совета Армянской ССР с призывом активизировать здоровые силы общества для обеспечения должного правопорядка в республиках, соблюдения конституционных прав граждан Советского Союза во имя защиты подлинных завоеваний ленинской национальной политики, решения конкретных социально-экономических и духовных проблем. 3. Президиум Верховного Совета Латвийской ССР просит Президиум Верховного Совета СССР принять решительные и исчерпывающие меры по соблюдению Конституции СССР, укреплению интернациональной сплоченности советских народов во имя дружной и счастливой жизни нашей многонациональной Отчизны. Председатель Президиума! Верховного Совета Латвийской ССР Я. ВАГРИС. Секретарь Президиума Верховного Совета Лат-1 вийской ССР В. КЛИБИК. 22 марта 1988 г. 

Оркестр Мусашино марширует в ногу со временем
Надеюсь, что наши концерты помогут в развитии, углублении и укреплении взаимоотношений молодежи наших стран, это слова Казухико Такахаси, руководителя токийского колледжа Мусашино. МАРШИРУЮЩИЙ ОРКЕСТР ЭТОГО УЧЕБНОГО ЗАВЕДЕНИЯ ВЫСТУПАЛ ВЧЕРА ВЕЧЕРОМ В РИЖСКОМ ДОМЕ СПОРТА «ДАУГАВА». В Ригу приехали сто пятьдесят девушек (в Японии раздельное обучение, и в колледже Мусашино учатся только девушки). Всего же в оркестре 250 человек, и это самый большой марширующий оркестр в Японии. Такие оркестры есть в каждой японской школе. По традиции без них не обходится ни одно мероприятие. В коллектив, кроме музыкантов, входит еще три-чйтыре группы, выступающих с флагами, жезлами, огромными лохматыми бунчуками. Девушки в эти группы подбираются особенно тщательно, и этот отбор напоминает конкурс красоты, на котором из четырех тысяч учениц колледжа выбирается сто девушек, каждую из которых можно считать «мисс Мусашино». Затем отобранные участницы этих групп по'два часа ежедневно упражняются в построениях, перемещениях, упражнениях с Флагами, жезлами, бунчуками короче говоря, учатся всему тому, что вместе со специальной парадной формой оркестрантов короткие юбки, киверы и белые краги придает выступлению особую зрелищность. А для японских марширующих оркестров характерно еще и включение в программу особых, придающих национальный колорит, упражнений, восходящих к древним самурайским ритуалам.
Исполняются они девушками, одетыми в кимоно, а к медным трубам оркестра добавляются народные музыкальные инструменты. Ведь без них, наверное, нельзя исполнить, полностью передавая всю красоту звучания, такие народные мелодии, как «Отемоян* и «Ягибуши». Когда вместе с токийским отделением «Интуриста» мы готовили программу поездки, говорит г-н Тошиюки Огасавара, представляющий корпорацию «Майничи коммюникейшеи», которая организовала поездку, кроме Москвы и Ленинграда планировали побывать в таком городе, где музыка духовых оркестров пользуется особой любовью. Нам назвали Ригу. Первыми выступление японских школьниц в Риге увидели их сверстники ученики 39-й средней школы. Вчера марширующий оркестр Мусашино выступил в совместном концерте с танцевальной группой «Ритм» Дворца культуры и техники ПО ВЭФ и духовым оркестром «Феникс». Оркестр Мусашино постоян. ный победитель национальных соревнований школьных оркестров, последние три года девушки этого колледжа завоевывают и Гран-при. Для нас выступления марширующего оркестра непривычны и экзотичны. Но не это главное. Важно то, что молодые люди несут сегодня ответственность за мир будущего в обоих наших странах, говорит Казухико Такахаси. Необходимо взаимное знакомство с культурой наших народов, чтобы встречаться и укреплять дружбу между двумя странами. А это и будет нашим вкладом в борьбу за мир на земле. А. МИРЛИН. НА СНИМКАХ: выступает марширующий оркестр Мусашино. Фото ю. ЖИТЛУХИНА.
А. МИРЛИН
НА СНИМКАХ: выступает марширующий оркестр Мусашино. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

ПЯТЬ АДРЕСОВ. ВЫБОР ЗА ВАМИ
Начинается формирование комсомольско-молодежных отрядов, выезжающих на Всесоюзные ударные комсомольские стройки в 1988 году. Рассказывает Олег СТЕПАНЕНКО, заведующий сектором общественного призыва ЦК ЛКСМ Латвии:
Ежегодно в комитеты комсомола республики обращаются более 500 юношей и девушек с просьбой направить их по комсомольским путевкам на Всесоюзные ударные комсомольские стройки. Но пусть не удивляются ребята, подавшие заявление с просьбой уехать на ударную стройку, что им советуют подождать, обдумать свое решение, а самое главное подготовить себя профессионально. Повышенное внимание к профессиональным качествам добровольцев объясняется тем, что стройкам нужны прежде всего люди с опытом в строительном деле. Ведь строительство ведется высокопроизводительными методами с использованием новейшей отечественной и зарубежной техники, прогрессивных форм организации труда. Вот почему принцип подбора кандидатов в отряды в этом году будет таков: «Ты должен быть сразу полезен стройке, ехать туда, четко представляя, чем будешь заниматься». Для этого и комплектовать отряды мы будем в первую1 очередь добровольцами, уже владеющими необходимыми на стройках специальностями. Для желающих поехать на Всесоюзную ударную комсомольскую стройку, но не владеющих строительными специальностями, ЦК ЛКСМ Латвии совместно с Министерством строительства Латв. ССР предусмотрели производственную стажировку до трех месяцев на объектах строительства нашей республики. Ребята смогут не только получить необходимую строительную специальность, но и определить для себя готовы ли они психологически и физически работать на стройке. Учитывая запросы юношей и девушек, а также многолетний опыт работы ударных строек, ЦК ЛКСМ Латвии определил на 1988 год пять ударных комсомольских строек, на которые объявляется общественный призыв молодежи нашей республики это г. Апатиты, г. Ноябрьск, Калининградская область,
г. Саяногорск, поселок Чара на БАМе. Недавно я был в командировке по этим адресам. Н. ФЕДОРОВ, начальник штаба ЦК ВЛКСМ, г. Апатиты: Так или иначе Апатиты связаны с Заполярной экзотикой, горами Хибины и северным сиянием. Это определяется его географическим положением. Но помимо экзотики на Кольском полуострове находится гигантская кладовая ценнейшего для народного хозяйства страны химического сырья апатита. Трест «Апатитстрой» крупнейшая строительная организация Мурманской области ведет строительство самых разнообразных объектов от рудников и фабрик до жилья и аэропорта. Благодаря постоян- * ной целенаправленной работе наша стройка не имеет тех негативных перекосов, упущений в социальной и бытовой области, которые свойственны многим подобным крупным стройкам. В этом году перед трестом стоит очень большая задача ввод пускового комплекса по производству 2,8 миллиона тони апатитового концентрата, поэтому на ударную стройку треДуются строители, готовые к нелегким условиям Заполярья. A. КЕРАСЕЛИДЗЕ, зам. начальника штаба ЦК ВЛКСМ, п. Чара: «БАМ строит вся страна...» И только проехав по всей трассе, по-настояЩему ощущаешь масштабность этого лозунга. Эстония, Литва, Латвия, Белоруссия, Казахстан иногда безошибочно можно определить, какая республика строит станции. Национальная архитектура, язык, символика за один день можно побывать в нескольких республиках, и только 40-градусный мороз не дает забыть, где ты находишься. Обживать суровый край трудно, и не случайно II пленумом ЦК ВЛКСМ освоение зоны БАМа названо Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. А построить в кратчайшие сроки современные города в Сибири без квалифицированных строителей невозможно. Поэтому мы серьезно готовимся к приезду отрядов йз Латвии. Подготовка фронта работ, жилья, досуга вот чем занимается сейчас штаб стройки. B. ИВАНОВ, зам. управляющего трестом «Ноябрьскнефтегазстрой», г. Ноябрьск: Человека сюда привели нефть и газ. И прежде чем брать их, необходимо создать условия обустроить месторождения, построить города, дороги... В Ноябрьске для строителей работы непочатый край, одно перечисление профессий составляет более 20 наименований. А нужны прежде. всего опытные, закаленные люди. Ведь 40 —5O градусов мороза здесь обычное дело, хотя некоторым трудно представить.
как в такие морозы работают монтажники и строители. Голыми руками невозможно прикоснуться к холодному металлу и железобетону... А город все же строится и растет. Сегодня Ь нашей работе пишут многие. И это не дань моде. Ведь без Тюменского топливно-энергетического комплекса невозможно представить экономику страны. О. АШИРОВ, управляющий трестом «Саяналюминьстрой», 'г. Саяногорск. Саянский алюминиевый завод... СаАЗ эти четыре буквы! вместили в себя высокий трудовой подъем сибиряков, благодаря которому завод стал флагманам алюминиевой промышленности страны. Были времена звали на стройку романтиков. Но если говорить о сегодняшней ударной стройке, •*- тб нам нужны молодые, хозяйственные, профессионально подготовленные юноши и девушки. Ведь помимо завода строить придется жилые дома, клубы, кафе, спортивные комплексы. В. ГАЙДУЧЕНКО, зам. начальника объединения «КалининградмелиораЦия», Калининградская область: Прямо сейчас мы готовы принять отряд из Латвии. Чтобы успешно весТи строительство мелиоративных объектов, в 13 районах области нам Нужны экскаваторщики, трактористы, машинисты бульдозеров, скреперов, корчевателей, шоферы. Если есть рабочая специальность отлично! Если же ее нет не беда, в объединении «Калининградмелиорация» есть все необходимые условия для получения профессии, повышения квалификации, продолжения Для бойцов отряда подготовлены благоустроенные общежития. Мы занимаемся мелиорацией и гордимся этим, потому что поставить на службу человеку миллионы гектаров обновленных земель это й романтика, и трудовая закалка нашей молодежи. ИТАК, пять адресов. Один из них ваш. Желающие стать бойцами ударного комсомольского отряда могут обратиться в свои райкомы комсомола, а 23, 30 марта и 6, 13 апреля с 11.00 в 101-м кабинете ЦК ЛКСМ Латвии (ул. Кирова, 45/47) состоится собеседование с кандидатами в отряды (тел. для справок 332932).
Рассказывает Олег СТЕПАНЕНКО* заведующий сектором общественного призыва 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
КОРОТКО
МАНАГУА. После трехмесячного перерыва в Никарагуа возобновился национальный диалог между правительством республики и оппозиционными политическими партиями, который был прерван оппозицией в одностороннем порядке. НЬЮ-ЙОРК. Армия США произвела с космодрома на мысе Канаверал (штат Флорида) испытательный запуск пяти ракет «Першннг-2». Вооружения этого типа подле
жат уничтожению в соответствии с подписанным в ходе встречи высших руководителей СССР и США в Вашингтоне соглашением о ликвидации всех американских и советских ракет средней и меньшей дальности. КОЛОМБО. Подразделения регулярной армии ШрнЛанкн численностью 2.500 человек введены на территорию восточной провинции страны, чтобы оказать содействие индийским силам, ведущим боевые действия против тамильских повстанцев, и защитить сингальское население от кровавых вылазок террористов.
ТОКИО. Провалились попытки расколотой южнокорейской оппозиции объединиться накануне выборов в национальное собрание (парламент), намеченных на 26 апреля. Переговоры двух основных антиправительственных организаций Демократической партии за воссоединение (ДПВ) и Партин мира и демократии (ПМД) зашли в тупик. МАПУТУ. Сдался мозамбикским властям Пауло Оливейра один из наиболее известных деятелей так называемого «мозамбикского национального сопротивления».
У НАШИХ СОСЕДЕЙ: ШВЕЦИЯ
Пристрелка: цель Улоф Пальме
Следствие по делу об убийстве Улофа Пальме вот уже почти два года топчется на месте. Согласно опросам общественного мнения, большинство шведов не верит, что это преступление будет когда-либо раскрыто. Но шведская общественность не может примириться с безнаказанностью преступников. В Швеции вышла книга, написанная журналистами Л. Венандером и X. Херманссоном, «Улоф Пальме: ненависть, преследования, травля». В ней сделана попытка проследить истоки этого убийства в практике политической жизни Швеции.
ПЕРЕД ТЕМ как Пальме устранили физически, его долгие годы пытались уничтожить морально. Ему не могли простить ни активной миротворческой деятельности, ни выступлений в защиту бедных и бесправных, ни участия в демонстрациях солидарности с борющимся Вьетнамом. Достаточно сказать, что в шведском языке появилось особое слово «пальмехат». Оно означает «ненависть к Пальме». К нему настолько привыкли, что теперь употребляют без кавычек. Распространялись слухи, организовывались кампании травли, политической дискредитации. Вот лишь одна из них. Вы слышали потрясающую новость? Оказывается, что наш премьер-министр наркоман! Сам Пальме?! Кто бы мог подумать! Абсолютно верные сведения. Скажу вам по секрету: каждую неделю он по нескольку раз ездит в больницу и проходит там курс лечения от наркомании. Все это держат в строжайшей тайне. Представляете, какой разразится скандал, когда об этом узнают все! Какой ужас! Что за люди стоят у власти! Все это вам подтвердят в Бекомбергской больнице. Пальме вндели там много раз. Так или примерно так говорили на респектабельных частных приемах в Стокгольме. Тем временем в Бекомбергской больнице, специализирующейся на лечении нервно-психических заболеваний, умирала 82-летняя Элизабет Пальме. К нейГо и приезжал в больницу ее сын премьер-министр Швеции Улоф Пальме, не ведая о грязной сплетне, поползшей по шведской столице. Слух о «наркомане» Пальме пустила жена одного из высокопоставленных генералов хозяйка престижной гостиной. Среди враждебно настроенных к Пальме правых журналистов, буржуазных политиков, предпринимателей, офицеров «новость» разнеслась, как огонь по сухой стерне. День ото дня она обрастала «подробностями», кое-кто утверждал, будто дело вовсе не в наркотиках, а в психическом заболевании, от которого-де премьер-министр лечился электрошоком. Абсурдный слух жил недолго. Клеветники осрамились и вынуждены были принести публичные извинения. Но на смену шли другие, не менее вздорные сплетни. А Пальме-то, Пальме каков! Говорит о равенстве, а сам устроил своих сыновей в частную школу... А вы слышали, что у премьер-министра туберкулез? Он очень плох, и ему ищут замену... А я вам расскажу о его внебрачных детях... А я о любовницах... И так год за годом. После того, как сплетня расходилась достаточно широко в среде шведской «верхушки», она выпускалась в бульварную прессу. Для всенародного ознакомления, так сказать. Именно этим путем незадолго до трагической гибели Пальме была распространена ложь, будто бы он попытался тайно добиться назначения стипендии сыну Иоакиму, студенту Гарвардского университета. Этот прием был пущен в ход как раз накануне последних в жизни Пальме парламентских выборов. Но он не сработал. Авторитет Пальме среди
шведов был незыблем, и социал-демократы вновь пришли к власти. Запускались и другие «утки». В начале 80-х годов Пальме выступил с посреднической миссией, пытаясь примирить враждующие между собой Ирак и Иран. Правые организовали кампанию телефонных звонков и писем в редакции газет, в государственные, общественные и международные организации. Некие «частные лица» бурно выражали при этом свое «возмущение» «миллионными суммами», которые Пальме якобы получал за свои посреднические поездки. Фальшивка о «миллионах» также, разумеется, была быстро опровергнута. В начале 80-х годов Объединение шведских предпринимателй организовало кампанию противодействия «фондам трудящихся», создаваемым правительством Пальме. Влиятельная часть шведских предпринимателей усмотрела в них прямую угрозу своим прибылям. Одним из них был Я. Вахтмейстер из компании «Грэнгес». В узком кругу единомышленников он однажды заявил: «Молчаливое большинство, которое мы должны переубедить в ходе нашей кампании, состоит из невежественных людей. Так что же, у вас нет никаких пакостных аргументов, которые бы их убедили?» На том же совещании, свидетельствует газета «Арбетет», специалист по обработке общественного мнения Т. Флодбеккер отвел упреки Вахтмейстера. Он рассказал о специальном банке «компрометирующего материала» на деятелей, которых правые считали своими политическими противниками. Не отсюда ли, из мутного источника «пакостных аргументов», в изобилии шли сплетни о Пальме? ВЫСТРЕЛ, прозвучавший 28 февраля 1986 года, оборвал жизнь премьер-министра Швеции Улофа Пальме. Но закончилась ли политическая война против него? Не попытаются ли теперь очернить память о выдающемся шведском политическом и общественном деятеле? Уже после трагедии подброшена «версия» о том, что Пальме якобы был замешан в незаконной торговле оружием. К чести шведов, в этот вздор мало кто верит. С фактами и выводами, изложенными в «Арбетет», перекликается еще одно, весьма авторитетное мнение. Его высказал человек, который хорошо знает секреты пропагандистской кухни. Это бывший ч главный редактор крупной шведской газеты «Дагенс нюхетер» У. Лагеркранц. Убийство Улофа Пальме результат безумной ненависти, в разжигании которой участвовали определенные ” круги в средствах массовой информации противники его самого и его политики. Улофа Пальме ненавидели за то, что он выступал против «холодной войны», за то. что он прислушивался к голосам с Востока, за то, что он сохранял способность рассуждать в атмосфере. определяемой индустрией антикоммунистической пропаганды. Дмитрий ВОРОБЬЕВ.
Дмитрий ВОРОБЬЕВ
Рецепт космического хлеба
МАРК-АН-БАРЕЛЬ (французский департамент Нор). Рецепт нового, поистине уникального хлеба, предназначенного для рациона участников предстоящего осенью этого года советско-французского космического полета* разработали специалисты одной из крупнейших во Франции пищевых компаний «Лезаффр». Заказывая новый хлеб для космонавтов, Национальный центр космических исследований Франции (КНЕС) выдвинул ряд очень жестких требований, выполнение которых специалисты хлебопекарной промышленности до недавнего времени считали неразрешимой задачей, сказал в беседе с корр. ТАСС Бернар Пуатрено руководитель осуществленного компанией «Лезаффр» проекта «Кос
мический хлеб». До сих пор. насколько нам известно, отметил Б. Пуатрено, ни одно предприятие в мире не смогло изготовить хлеб, который не крошится. Что касается проблемы хранения свежего хлеба в синтетической или любой другой упаковке, то пока оптимальным сроком годности можно было считать две-три недели. Сегодня, после года работы, мы можем сказать, что нам впервые в мире удалось испечь хлеб, который не дает крошек. Срок хранения новых хлебцев, вес которых в упаковке составляет 23 грамма, мы довели до четырех месяцев. Недавно французские и советские эксперты, занимающиеся подготовкой к полету, одобрили нашу новинку.
В Эфиопии
В Эфиопии не менее 5,2 миллиона граждан нуждаются в экстренной продовольственной помощи вследствие засухи, поразившей густонаселенные северные районы страны, заявил руководитель комиссии по оказанию помощи и восстановлению (КОПВ) республики Берхану Джембере. Он сообщил, что обстановка в районах засухи, будучи напряженной, находится под чконтролем правительства. КОПВ отказалась от не оправдавшего себя опыта организации постоянных лагерей помощи, где скапливались десятки тысяч людей, и распределяет продовольствие в специальных пунктах, куда крестьяне являются раз в месяц.
НА СНИМКЕ: группа крестьян направляется на пункт распределения продовольствия. Фото Камера пресс.
ЯЗЫКОМ МУЗЫКИ
ПОЧЕМУ МОЛЯТСЯ НА МАДОННУ
Предлагаем вниманию читателей отрывок из главы, написанной американским музыкальным критиком Джимом БЭССМЕНОМ для сборника «Между нами, девушками», который выйдет в издательстве «Молодая гвардия» в 1989 году. Сборник будет обращен к прекрасной половине человечества и ответит на сотни вопросов, которые встают перед молодой девушкой. Глава, написанная Джимом БЭССМЕНОМ, расскажет о судьбе крупнейших рок-леди Соединенных Штатов. Итак, Мадонна.
Джимом БЭССМЕНОМ
НЕ ПРОХОДИТ И ДНЯ, чтобы та или иная американская газета не упомянула имя Мадонны. Нью-йоркская желтая пресса готова рассказывать даже о таких пустяках, как, скажем, ее утренняя пробежка по аллеям Центрального парка. Иногда, впрочем, появляются и более, если можно так выразиться, содержательные материалы. Например, отчет об очередной потасовке между Мадонной и ее вздорным мужем, актером Шоном Пенном, с которым они то и дело решают развестись только для того, чтобы помириться на следующей неделе. Пишут о том, что Мадонна обсуждает свое возможное участие в новом фильме, о ее предстоящем дебюте на Бродвее, в постановке пьесы Дэйвида Мамета. Поток информации о Мадонне не прекращается, как не иссякает и тот источник, который питает живейший интерес к ней, неизменно фигурирующие в хит-парадах пластинки. «Ла исла бонита», последний сингл Мадонны, стал одиннадцатым по счету, сразу, без промежуточных ступеней, вошедшим в пятерку самых популярных песен. Большего удавалось достичь лишь «Битлз» и Элвису Пресли. «Ла исла бонита» («Симпатичный остров») одна из песен из альбома «Тру блю» («Истинный»). Он стал третьим за всю историю попмузыки. Сразу пять песен из него попали в первую пятерку. Первым и вторым были соответственно «Триллер» Майкла Джексона и «Контрол» его сестры Джанет Джексон. Тем временем по радио постоянно крутят «Спотлайт». Это единственная новая песня с «Ю кэн дэнс» («Можно танцевать»), последней пластинки Мадонны. Все остальное на этом диске заново смикшированные в танцевальных ритмах прежние хиты. Ворвавшись на поп-сцену в 1982 году, Мадонна сумела с тех пор продать более сорока миллионов своих пластинок. Она звезда первой величины. Ее известность не ограничивается миром музыки. Она работает в кино, на видео, в театре, в области моды. Что позволило ей добиться всего этого? Четкое понимание собственных возможностей, неукротимое стремление к независимости, решимость и самодисциплина. Без этого Мадонна не сумела бы достичь того, чего хотела. Мадонна Луиза Цииионе родилась 16 августа 1958 года в Бей-сити, пригороде Детройта, штат Мичиган, в семье инженера компании «Крайслер». В семье, кроме нее, были еще пятеро мальчиков и две девочкк.
Между маленькой Мадонной и отцом установились теплые, дружеские отношения. Когда девочке исполнилось шесть лет, мать (в честь которой она и получила свое имя) умерла от рака. Два года спустя отец женился на их экономке. Мадонна восприняла этот шаг как отречение отца от нее. Она почувствовала себя опу
стошенной и покинутой. С тех пор и по сей день ею движет честолюбие. Учась в католической школе, Мадонна самовыражалась шумно и бурно. В восьмом классе снялась в школьном фильме, где у нее на животе жарилась яичница. Участвовала в постановках школьного театра, училась играть на фортепиано, танцевала под популярные песни в стиле соул, которые выпускала детройтская компания звукозаписи «Мотаун рекорд», увлеклась балетом. В 1978 году, окончив колледж, Мадонна приехала в Нью-Йорк с тридцатью пятью долларами в кармане. Вскоре она уже изучала технику танца в труппе Элвина Эйли, позировала, чтобы заработать на жизнь, и вела богемный образ жизни. Иногда Мадонна позировала обнаженной, что впоследствии позволило фотографам продать ее снимки за огромные деньги редакциям популярных журналов для мужчин. В те же годы Мадонна начала встречаться с музыкантами и учиться играть на различных инструментах. Как-то она сделала перерыв в своих занятиях, чтобы отправиться в Париж с группой диско-певца Патрика Фернандеса. Из поездки она вернулась с намерением полностью посвятить себя музыкальной карьере. Шаг за шагом Мадонна приближалась к славе и успеху, одновременно зарабатывая репутацию женщины, использующей мужчин в качестве ступенек на пути к цели. Никто из этих молодых людей не обладал таким умением видеть перспективу и такой энергией, как Мадонна, равно как никто не мог похвастаться подобной способностью приспосабливаться к постоянно меняющимся музыкальным течениям. Побывав в танцевальном рок-клубе, Мадонна сблизи
лась с его диск-жокеем, продюсером, известным в деловых музыкальных кругах своим умением отыскивать талантливых исполнителей. Он записал демонстрационную программу из четырех песен, которую Мадонна принесла ему, и предложил ленту вниманию компании звукозаписи «Сир рекорде». «Сир рекорде» тут же заключила с Мадонной контракт на запись альбома, вышедший в июле 1983 года. Всего было продано три миллиона экземпляров. Три вещи из альбома «Бордерлайн» («Граница»), «Холидей» («Праздник») и «Лаки стар» («Счастливая звезда»)
стали первыми хитами певицы. Успех пластинки и самой Мадонны можно объяснить двумя причинами. Во-первых, сами песни и их звучание удачно вписались в новое танцевальное направление в роке, сформировавшееся под воздействием негритянской музыки. Первых своих поклонников Мадонна завоевала именно в танц-клубах, где большим успехом пользовалась ее песня «Эврибоди» («Все»), сначала записанная в качестве демонстрационной, а затем выпущенная как специальный сингл для танц-клубов. Кстати, эта песня тоже вошла в первый альбом. Во-вторых, видеоклипы к синглам Мадонны представляли певицу совершенно нового типа, обладающую определенным . шармом невинности и в то же время нарцисстически влюбленную в собственную внешность. Весной 1984 года она начала работу над вторым альбомом, смело названным «Лайк э вер джин» («Как девственница»). Он разошелся семимиллионным тиражом. Тогда же Мадонна снялась в заглавной роли в эксцентричной комедии «Отчаянно ищущая Сьюзан». В фильме Мадонне пришлось играть, по существу, саму себя. Этой ролью она доказала многим скептикам, что обладает настоящим талантом. До тех пор от нее легко было отмахиваться как от очередной фигуры в нескончаемом ряду идолов коммерческой поп-музыки. Да,
первые пластинки певицы могли нравиться. Однако, судя по ним, трудно было предположить в Мадонне способность на истинное, глубокое творчество. В мае 1985 года влиятельный еженедельник «Тайм», как, впрочем, и почти все остальные журналы, поместил фото певицы на обложке, тем самым признав ее явлением культуры. Второй альбом Мадонны имел оглушительный успех. На экране она выглядела удивительно трогательной. Все это, вместе взятое, превратило певицу в крупнейшую среди женщин звезду в США.
В новом качестве она моментально превратилась в предмет обожания и подражания среди девочен-подростков и так же легко стала объектом язвительной критики. В ходе первого турне Мадонны по стране, совпавшего с кульминацией первоначального журналистского бума вокруг ее имени, отзывы критиков были смешанными. Одни играли словами, рассуждая, так ли уж хороши ее голос и песни, другие ругали певицу за то, что она пригласила для выступления в первом отделении своих концертов непристойную белую рэп-группу (рэп стиль, характеризующийся энергичным, довольно быстрым ритмом и «пулеметным», «скороговорочным» пением), и за то, что она излишне сексуально вела себя перед аудиторией, состоявшей преимущественно из девочекподростков. Она гордо демон-: стрировала свой булок. Для этого она носила черную юбку и верх, оставляя открытым мягкий соблазнительный живот. В августе 1985 года Мадонна вышла замуж за актера Шона Пенна. Свадьба была исключительно «для своих». Прессу туда не допустили. Репортерам ничего не оставалось делать, как зависнуть над местом торжества на вертолетах. Пенн, угрюмый молодой человек,
известен своим рукоприкладством, особенно по адресу фотографов. Несколько раз он оказывался в тюрьме за мелкое хулиганство. Вполне подходящий, казалось, партнер для Мадонны. По крайней мере, по части известности и темперамента. Они вместе снялись в «Шанхайском сюрпризе», продюсером которого был бывший участник группы «Битлз» Джордж Харрисон. Фильм потерпел полный провал. После «Шанхайского сюрприза» Мадонна снялась еще в одном филыйе, тоже потерпевшем неудачу, «Кто эта девчонка». Однако главная мелодия фильма стала хитом и послужила основой международного турне под тем же названием. Концерты проходили на стадионах и больших площадках. В отличие от первых гастролей это было грандиозное шоу. По ходу представления сцена претерпевала постоянные изменения, позволяя певице выгодно демонстрировать свои вокальные, хореографические и драматические достоинства. К первым двум альбомам и песням из кинофильмов она к тому времени добавила не менее добротный материал, из которого составилась пластинка «Тру блю». Три песни из этого альбома, а именно «Папа, доунт прич» («Папа, не читай нотаций»), «Лив ту телл» («Живи, чтобы говорить») и «Оупн е харт» («Открой свое сердце»), по очереди занимали первую строчку в хит-параде. ИТАК, що крайней мере на сегодняшний день ответ на вопрос о масштабах таланта Мадонны найден. Она и в самом деле чрезвычайно одарена и как автор, и как исполнитель. И все же кто эта девчонка? На этот вопрос пока удовлетворительного ответа не имеется. На видеороликах мы видим женщину, помешанную на собственной красоте. Это особенно заметно в «Материальной девчонке». Мадонна выступает там в качестве секс-бомбы, окруженной страстными поклонниками. Мадонна не скрывает своего увлечения Мэрилин Монро. Однако, как заявляет певица, если Монро можно считать жертвой шоу-бизнеса, то к ней это определение нй в коей мере не подходит. О Мадонне нельзя судить однозначно, в черно-белых тонах. Эта женщина умеет быть серьезной и привыкла думать. Иначе чем объяснить ее вегетарианство, благотворительный концерт в Мэдисон-гардене в Нью-Иорке, сборы от которого пошли на борьбу со СПИДом, участие в концерте «Лайв эйд», организованном с целью помочь голодающим Африки, роли в коммерческих антивоенных роликах? Одно несомненно: Мадонна способна добиться всего, чего только захочет. В том числе сделать свой имидж более мягким и гуманным.
Мадонна
ОБГОНЯЯ ВРЕМЯ
Суперкомпьютер, способный решать сложные научные задачи в 1000 раз быстрее обычных ЭВМ, разработан американскими учеными в Сандийсной национальной лаборатории в штате Нью-Мексико. По сообщению газеты «Вашингтон пост», он состоит из 1024 процессоров, каждый из которых играет роль отдельного компьютера. Процессоры соединены таким образом, чтб они способны действовать параллельно, то есть одновременно решать различные части крупной задачи. Новому компьютеру будут по силам такие сложные проблемы, как прогнозы погоды и изучение степени загрязненности атмосферы. Для проверки ему была поставлена «стандартная» задача: дать детальное описание напряжений, возникающих в металлическом стержне, находящемся под нагрузкой. По сообщению «Вашингтон пост», суперкомпьютер дал ответ на вопрос после недели вычислений. Обычной ЭВМ потребовалось бы на решение этой задачи около 20 лет.
ЧТО НДС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* БОЛГАРИЯ. В журнале ЦК БКП «Партиен живот» опубликована статья о новой структуре партийных органов. В ней, в частности, говорится: Структура партийного аппарата, действовавшая на протяжении нескольких десятилетий, не исключала возможности превращения партии в субъект государственной власти, изъятие функций других органов и организаций. Важнейшая задача сейчас привести новую структуру в соответствие с новыми условиями и реальностями, вытекающими из процессов глубокой перестройки в обществе, перехода на самоуправление. Взаимоотношения партийных органов с государственными, хозяйственными и общественными органами н организациями должны строиться на основе диалога. Бюро партийных комитетов должны освободиться от маловажных н «протокольных» вопросов, повысить уровень аналнтнко-обобщающего н прогнозирующего элемента в своей деятельности. Главное политическое, а не экономическое руководство страной и обществом. * КУБА. Печать сообщает об интервью Фиделя Кастро американской телекомпании Эн-бн-си. Цитируя его, печать отмечает ответ кубинского руководителя на вопрос «Чего бы хотела Куба от США для улучшения отношений?». Ф. Кастро ответил: Если бы я был советником Рейгана, я посоветовал бы ему примириться с существованием независимой, суверенной, социалистической страны, забыть об идее навязывания нам условий, потому что таким путем отношения между США и Кубой никогда не улучшатся. В ответ на вопрос, пошла бы Куба на изменение отношений с СССР для улучшения отношений с США, Кастро сказал: Нашими отношениями с Советским Союзом мы не пожертвуем никогда. Это было бы неблагодарностью, оппортунизмом и глупостью. Отношения США с Кубой никогда не смогут достичь характера наших отношений с СССР, которые основываются на твердых принципах и солидарности. * ПОЛЬША. Агентство ПАП передает: Несмотря на повторяющиеся призывы к забастовкам и демонстрациям, а также непрерывные инструктажи, распространяемые польскоязычными западными радиостанциями, польские рабочие не следуют нм. Но сторонники лозунга «чем хуже и больше беспорядков, тем лучше» не отступают. Сейчас они предпринимают аналогичные попытки и в отношении студентов. Западные корреспонденты, руководствуясь не фактами, а намерениями, распространяют разнообразные непроверенные, фальшивые или преувеличенные сообщения, которые затем передаются в Польшу в надежде представить их в роли подрывного инструктажа. Инциденты, по их утверждениям, приобретают масштаб всепольских демонстраций. При этом у различных западных источников число участников студенческих демонстраций колеблется от нескольких сот до нескольких тысяч. «Свободная Европа» транслирует инструктивное передачи, призывая польских студентов подписывать различные петиции и организовывать митинги под лозунгами повышения стипендий, в защиту «Солидарности». Подобной деятельностью занимаются и лондонская компания Би-би-си, французская радиостанция «Франс-энтернасьональ», которые сообщили о 3 тысячах демонстрантов и пытались придать единичному случаю всепольское значение.
ТОЛЬКО ФАКТЫ
Сегодня в США преступность растет в И раз быстрее, чем население. Каждые 23 минуты происходит убийство, каждые 6 минут изнасилование, каждые 48 секунд бандитское нападение, каждые 8 секунд квартирное ограбление, каждые 4 секунды кража. * ДАНИЯ. Несмотря на определенные кризисные явления в экономике и валютно-финансовые проблемы, Дания остается одной из наиболее богатых стран мира, в частности по национальному доходу на душу населения и одновременно одним из государств, где доходы распределены наиболее равномерно. Две трети датчан в 1984 году имели подлежащий обложению налогом годовой доход не менее 108 тысяч крон. Система перераспределения доходов позволяет поддерживать существование наименее обеспеченных слоев общества на приемлемом уровне. Безработица растет, в этом году она ожидается на уровне 8,7 проц. трудоспособного населения. Правительство взяло курс на снижение пособий по безработице. Свои финансы датчане распределяют следующим образом. Все меньше денег они тратят на питание. Если в 1977 г. на это уходило 16,1 проц. денежных средств, то в 1985 уже 15. Наибольшие расходы приходятся на оплату квартиры около 22,6 проц. Это на 11,9 проц. больше, чем в 1977 г. Меньше датчане стали тратить денег на оборудование квартир и обстановку. С 1977 по 1985 гг. расходы на эти цели сократились на 15 проц. Много датчане оставляют денег в ресторанах - 4,1 проц. Потребление спиртных напитков и табака уменьшилось в стоимостном выражении на 15 проц. Меньше датчане стали тратить денег на одежду, обувь, книги, газеты. Больше на лекарства, телефонные разговоры, развлечения, лицензии на телевидение, содержание автомобилей. * ЮАР. По данным центральной статистической службы страны, за 11 месяцев 1987 года ЮАР покинули почти 10,5 тысячи человек (в 1986 году ' - 17280). Большинство из них белые. Они принимают решение расстаться с родиной прежде всего по причине политической нестабильности: чрезвычайного положения и т. Д 

ВОПРОС ВСЕМ
Кто сказал: льготы?
«Уважаемая «Молодежка »!. Пишет вам не молодая, но мать восьмерых представителей сегодняшней да и завтрашней молодежи. Был у меня и девятый сьйн погиб, исполняя свой долг в рядах Вооруженных Сил, Недавно прочитала в вашей газете о «льготах» на покупку микроавтобуса «Латвия» за 30 тысяч рублей. Кто и где придумал такое слово по отношению к многодетным семьям не знаю, но высказаться по этому поводу хочу. Нет таких льгот и подтверждение тому очередное решение. Немного о себе. Получаю пенсию 100 рублей и за младшего 30. На руках пятеро несовершеннолетних детей. Мужа похоронила. Извините за иронию, нс могу ли я прийти и купить?.. Думаю, что эти «льготы» просто-напросто очередное мероприятие для галочки. Я не буду касаться здесь прочих льгот и поддержек многодетным семьям. Хочу только, чтобы больше подобных... не знаю, как назвать, не было. Потому и пишу. Граждане начальники! Если еще когда вздумаете помочь, то вынесите решение о том, чтобы многодетным продавали хотя бы старенькую машину-микроавтобус лишь бы ездила, но не дороже трех тысяч. Люди большое спасибо скажут. Материнское спасибо. М. ГАПОНОВА, Гулбенский р-н.
М. ГАПОНОВА 

ЗАКОН О МОЛОДЕЖИ: УЧИМСЯ ДЕМОКРАТИИ
ПИШЕМ УНИКАЛЬНЫЙ ДОКУМЕНТ
НУЖЕН ИЛИ НЕ НУЖЕН такой закон? В этом вопросе, думаю, можно усмотреть знамение времени. Впервые у нас в стране заговорили о таком законе в середине 60-х годов, именно тогда Центральный Комитет комсомола выступил с инициативой по принятию специального закона о молодежи и ее организациях. Тогда удалось создать первый вариант закона, беспрецедентного в советском законодательстве. Правда, мы не были, так сказать, пионерами лидерство принадлежало Германской Демократической Республике. Но тогда закон у нас принят не был. В /1976 году комсомол выдвинул предложение о принятии закона на XXV партийном съезде, а вскоре новая Конституция предоставила комсомолу право законодательной инициативы. Появился второй вариант закона, прошли его обсуждения. Почему же инициатива не завершилась принятием закона? Всей подноготной я не знаю, но ясно, что тормозом было то время, точно названное застойным. Инициатива утонула в обсуждениях, проволочнах, согласованиях. Да и комсомол был не в антивном, не в боевом состоянии. Как тут ие вспомнить первые пятилетии: если перед комсомолом «закрывали двери», он «пронинал в форточки», но добивался своего. «Легкая кавалерия» (предшественник «Комсомольского прожектора», правда, только по сути, но не по содержанию и боевитости) наносила грозные «кавалерийские» удары по всей и всяческой бюрократии, отстаивала предоставленные молодежи права. Сейчас ситуация несколько изменилась. Государственные органы одобрительно относятся к идее разработки закона, она поддержана и Генеральным секретарем ЦК нашей партии. Как показывают опросы общественного мнения, проведенные в разных регионах среди различных групп молодежи, основная часть юношей и девушек и сейчас безоговорочно за закон. Но есть и те, кто не видит смысла в нем. Одни считают, что он может лишь дублировать общегражданские права. Другие что вообще неправомерно выделять молодежь. Третьи предсказывают чуть ли не ограничение возможностей молодежи. Сколь бы ни было сомневающихся, пренебрегать голосами «против» нельзя.
Сколько мы «убежденно» говорили о том, что в нашем, социалистическом обществе не от кого защищать молодежь?! Но на практике получалось не так прозрев, сегодня мы констатируем нередкие случаи социального ущемления молодых. Сейчас, в условиях хозяйственного расчета, намечается тенденция к потеснению молодежи на производстве. Такое явление было и в период осуществления нэпа.
Молодежь, подростки активнее других категорий пополняли существовавшую тогда армию безработных. Опять же история учит эти молодые люди выражали недовольство примиренческой позицией комсомола, нередки были случаи выхода из его рядов. Комсомол быстро насебя, на всех государственных уровнях ставил этот вопрос, дошел до Ленина и добился установления брони рабочих мест для подростков. Перед молодыми рабочими в то время открылись также большие возможности для укрепления здоровья, овладения знаниями. Молодежь оценила сделанное комсомолом. Тогда его ряды сильно пополнились. Кстати, в пер
вые годы существования комсомола в его комитетах были эконом-правовые отделы, которые напрямую занимались защитой прав и интересов молодежи. С 20-х годов и по сей день действует положение о броне рабочих мест для подростков, но знают ли о нем комсомольские активисты, опираются на него в своей работе?.. Иначе откуда столько трудностей с трудоустройством школьников и подростков?
ЧТО ЖЕ ДОЛЖЕН включить в себя Закон о молодежи, какова должна быть его концепция? Во-первых, он должен «впитать» в себя существующие основные законодательные и иные положения, касающиеся всех сторон жизни молодежи. Для неюристов хочу рассказать о споре с юристами, приглашенными к работе над законом. По их мнению, в новом законе должны быть конкретизированы только новые положения о правах и обязанностях молодежи, а в остальных случаях должны быть отсылочные указания: «согласно действующего законодательства». Практические работники выступили против такого подхода. Закон должен сконцентрировать в,себе максимально широкую информацию о правах молодежи и молодежных организаций. Причем совершенно конкретную, легко используемую в любом трудовом или учебном коллективе, в любом, самом отдаленном уголке страны. Во-вторых, закон должен сделать новый шаг, пойти дальше существующего законодательства. Поэтому особенно необходим коллективный взгляд, учет самых различных предложений и пожеланий, самых смелых идей. Конечно, возможности общества не безграничны, особенно в условиях преодоления застойных явлений в экономике. Это нельзя скидывать со счета. Но, может быть, возможно какое-то перераспределение социальных благ? Сейчас получается, что даже взрослые дети вынужденно, как говорится, сидят на шее у родителей. А нельзя ли из общих благ общества какую-то часть выделить для, так сказать, дополнительного стимулирования молодых? Скажем, из общего вновь вводимого жилого фонда определенную часть централизованно отдавать молодежи (нельзя не учитывать того, что одна из существенных причин большого числа разводов связана с отсутстви ем жилищных условий в мо
лодых семьях). Или нельзя ли молодым людям снизить подоходный налог до достижения определенного возраста, а молодоженам снижать его с учетом числа детей? Или хаиой вопрос. В течение многих лет студенты и туристы по линии Бюро международного .молодежного туризма «Спутник» пользовались скидной на авиабилеты. Это воспринималось иан государственная льгота. Теперь эти льготы ликвидированы: оказывается, они устанавливались Аэрофлотом в порядке стимулирования полетов самолетом в наименее
загруженное время. А в условиях самофинансирования и хозрасчета им невыгодно давать такие скидки. Студенты все равно летают на самолетах, а туристические организации оплачивают полную стоимость проезда. Аэрофлот получил дополнительную выгоду. Закон о молодежи, на мой взгляд, должен перевести подобные льготы с коммерческого на общегосударственный язык, сделать так, чтобы не ущемлялось ранее завоеванное в социальном плане. В-третьих, закон должен выработать действенный инструмент гарантий реализации прав. На мой взгляд, многие правовые положения о молодежи и молодежных организациях носят характер возможного, а не обязательного. Скажем, молодоженам на обзаведение хозяйством, устройство семьи положена ссуда от предприятия. Положена, но ее могут и не дать под тем предлогом, что предприятие не имеет для этого финансовых возможностей. Опять же, честный руководитель может отказать, исходя из бюджетного состояния, а черствый администратор может делать за счет этого дополнительную прибыль предприятию. Как быть? Гарантию должен дать закон. Закон должен «проникнуть» еще в одну важную сферу. Сейчас трудовому коллективу даны широкие полномочия. Велика роль советов трудовых коллективов. Все это очень правильно и неоспоримо. Но ведь не исключено, что коллективы каждый по-своему будут решать молодежные проблемы. На это будет решительно влиять и прибыльность предприятия. Вопрос неизученный, новый, но его надо решать. Опять же здесь слово за законом. Не ограничивать права трудовых коллективов и их советов, но в то же время на общегосударственном уровне установить определенные правила ка
сательно молодежи и обязать учитывать их в строгом порядке. Передо мной изданная «Профиздатом» книга «Молодежь в трудовом коллективе». В ней, в частности, говорится, что в производственном объединении «Горькнефтеоргсинтез» в дополнение к принятым льготам для обучающихся в учебных заведениях без отрыва от производства установлены дополнительные льготы. В том числе увеличивается размер вознаграждения по итогам года. А в молодежной бригаде Кировского СМУ треста Апатитстрой по решению самой бригады совмещающие работу и учебу получают за «учебный день» не половину, а полную зарплату. Такие решения надо только приветствовать. Ну а как быть там, где даже установленные государством льготы предоставление учебного дня, односменный режим работы, отпуск в летнее время не соблюдаются? Опять же должен дать ответ закон. Еще один принципиальной значимости вопрос. Комсомолу предоставляется право лишь участвовать в решении молодежных проблем. В утвержденном Верховным Советом СССР Положении о профсоюзном комитете указывается, что они «рассматривают вопросы премирования молодых рабочих и служащих, распределения для них жилья и мест в общежитиях, охраны труда подростков, увольнения молодежи, использования средств на развитие культурно-массовой и спортивной работы сучастием представителя комитета комсомола». То есть комсомолу дается не право решать совместно с другими организациями, а только участвовать. Этого явно недостаточно. Но дело не только в этом. Почему комсомол участвует только в решении вопросов, касающихся молодежи, а не целого коллектива? Почему, скажем, комсомолу предписано участвовать в решении жилищных вопросов только по отношению к молодежи, а не в распределении всег© жилья на основе социальной справедливости? Несколько сложнее с представительством молодежи в руководящих органах общественных организаций. Конечно, вполне объективно и то, что большее доверие оказывается умудренным опытом людям. Но возникает вопрос а почему молодежь не представлена в руководящих органах пропорционально численности в общественной организации или коллективе? Выходя из времени застойного, переосмысливая пройденный путь, следует по-новому подойти к осознанию места молодежи в обществе. В этом, на мой взгляд, необходимость Закона о молодежи. Права не могут быть без обязанностей. Поэтому закон должен органично рассмотреть их во взаимосвязи. Молодежь заинтересованно подходит н разработке Закона, вносит свои предложения. На Московской городской комсомольской конференции было заявлено, что на разработку Закона потребуется год-полтора. Делегаты зашумели, выразив неудовольствие такими сроками. Но работа над первоначальным вариантом закона показала, что и этих сроков не хватит слишком серьезный и ответственный дрнумент, принципиально новый по своему содержанию. И все же приближается время, когда проент Закона будет обнародован и вся молодежь, любой гражданин смогут принять участие в его обсуждении. «ИТАК, я лично —■ за Закон, но Закон интересный, работающий. V В. КРИВОРУЧЕНКО, профессор. г. Москва.
В. КРИВОРУЧЕНКО
Приглашаем читателей продолжить дискуссию о молодежном Законе. Обсуждение готовящегося документа хороший повод поразмышлять о сегодняшнем положении молодежи в обществе, ее проблемах и интересах. Нас интересуют мнения и «за», и «против». Ждем и конкретных предложений.
Фото Александра АСТАФЬЕВА. 

Дом на перепутье
КОМАНДИРОВКА ПО ТРЕВОЖНОМУ ПИСЬМУ
КИПЫ исписанной бумаги, десятки телефонных звонков, заседаний, комиссий, решений такие страсти бушуют вокруг этого снаружи ничем не примечательного двухэтажного дома. Они захлестнули множество организаций и учреждений, которые уже несколько лет ведут переговоры с жильцами. «В 1985 году представительной комиссией было признано, что наш дом требует капитального ремонта, и поэтому необходимо расселить жильцов. Однако до настоящего времени руководство «Химстроя» (дом ведомственный прим, автора) нашим положением не интересуется. Дом уже долгие годы находится в аварийном состоянии: канализация и водопровод не работают, некоторые квартиры не' отапливаются, стены расшатаны, полы проваливаются, трубы прогнили и протенают. С нашими бедами мы обращались в Олайнский горисполком, в Рижский райисполком, в Президиум Верховного
Совета Латвийской ССР. Везде нам обещали помочь. В октябре 1987 года состоялось заседание комиссии по оперативным вопросам Рижского райисполкома, которая вынесла решение о выселении жильцов нашего дома. Его подписал начальник управления СМУ-42 треста «Химстрой» тов. Керман, и после сдачи нового дома на улице Парка, 10, мы должны были туда вселиться. Но вот дом заселен, а мы опять остались с одними обещаниями». Это строки из письма. ...Те, кто бывал в Олайне, знают, что в этом городе все рядом. Сойдя с электрички, через пять минут я уже звонила в дверь по указанному на конверте адресу
улица Ленина, дом № 24, кв. 7. Здравствуйте! Проходите, дверь открыла молодая женщина, только лучше не раздевайтесь, в квартире холодно. Сама она была в накинутом на плечи пальто, а двухлетняя дочка бегала в валенках. Вот так мы и живем, разводила руками Наталья Кривашенок, показывая мне свои «хоромы». Квартира (которая, замечу, по-прежнему считается благоустроенной, и платят жильцы, как и положено, за
все удобства) производила угнетающее впечатление. Да и в других квартирах, где я побывала, картина не радует глаз такое впечатление, что вот-вот что-нибудь рухнет. Да, уже обвалилась одна стена, подтвердила мои догадки Наталья. В квартире напротив. Хорошо, что в этот момент там никого не было. Мы обращались уже во все инстанции, продолжает соседка Инта Озолиня. Ия больше не верю, что нам кто-нибудь сможет помочь. Просто руки опускают
ся. Вот вы знаете, у меня сейчас сын лежит в больнице, попал под машину. И я с ужасом думаю о том дне, когда мне придется забрать его домой. Как я буду за ним ухаживать? Дети постоянно хворают, добавляет Наталья. Да вы и сами видите, что в таких условиях и здоровому человеку немудрено стать больным: батареи не греют, изо всех щелей сквозняки. С канализацией просто беда, это снова Инта, все течет на пол, приходится убирать. Первое время я даже плакала. Но что делать, ведь не оставишь... В этом же доме живет инвалид I группы Михаил Степанович Докторенко. Для инвалида условия тоже, прямо скажем, неподходящие. Есть ли у! жильцов дома № 24 реальная возмож
ность получить квартиры? спросила я у председателя горисполкома г. Олайне Д. Балыни. Нужно бороться... Значит, снова писать, звонить, просить? От редакции: 1 марта в Рижском райисполкоме состоялось заседание, на котором вновь рассматривался интересующий нас вопрос. Итоги его обнадеживающие: в течение этого года все семьи из дома по ул. Ленина, 24, будут расселены в другие места. Семья Озолиньшей переселена в малосемейное общежитие. Лед тронулся. Хотя... Год только начался, неужели кому-то придется жить в аварийном доме до его конца?.. Татьяна ЯНИС, студентка ф-та журналистики Ленинградского госуниверситета.
Татьяна ЯНИС 

«НЕ ХОЧУ ЖИТЬ НЕЧЕСТНО»
ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
Третий раз читатели «СМ» встречают этот заголовок. Первые публикации вышли в свет 26 января и 10 февраля. Речь в них об одном: когда же Огрское ШКО при Огрском прядильно-трикотажном объединении наведет порядок в своем хозяйстве? Когда люди перестанут бояться говорить правду? ИЗ ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ руководителей Огрского производственного пря
дильно-трикотажного объединения: «...Результаты проверки и статья «Не хочу жить нечестно» были рассмотрены на собрании коллектива работников ЖКО 29.01.88 (присутствовали около 200 человек)... По докладу комиссии и выступающих собрание трудового коллектива ЖКО установило, что факты и выводы, изложенные в статье, за исключением несоблюдения котельной графика температур подачи теплоносителя в предыдущие годы (до отопительного сезона 1987/88 гг.), не соответствуют
действительности и изложены необъективно... ...Надеемся на публикацию извинения корреспондента... Генеральный директор А. Ф. БЕЛУХИН. Секретарь парткома Г. А. ВАСИЛЬЕВ». Итак, перед вами выдержка из письма, в котором автор заметок, сами заметки, все, кто был «за», признаны «не соответствующими...». А что, в принципе верно: ни автор, ни сантехники, вы
ступившие в качестве «зачинщиков перестройки» в ЖКО, действительно не .способны разобраться во всех сложных технических вопросах, которые были затронуты на собрании 29 января. Но! Была надежда, что работавшая комиссия, разбираясь по статье, хотя бы формально пригласит на разбор «зачинщиков». Этого не произошло. Комиссия посчитала лишним присутствие «про
тивоположной стороны». Оппоненты были поставлены перед фактом-выводом комиссии, который «обсудили» на собрании коллектива ЖКО. О том, как проходило собрание и обсуждение, я напоминать не буду, об этом достаточно подробно написано в заметках от 10 февраля. Но отталкиваясь от собрания, помня, в каких условиях было вынесено «общее решение», от публичных и частных извинений автор предыдущих материалов отказывается. ИЗ ГАЗЕТЫ «ЗАРЯ», органа Огрского прядильно-трикотажного объединения (5 февраля с. г.): ...29 января в зале ЖКО со
брались все работники отдела, чтобы обсудить эту публикацию. ...Выступающие с мест говорили о том, что корреспондент поторопился с публикацией, хорошо не разобравшись и не проверив факты. Председатель комиссии Я. Утанс сообщил, что в этом отопительном сезоне положение с теплом а городе нормальное, и если в прошлом бывало, что целые группы домов страдали от холода, то теперь есть вызовы только из нескольких отдельных квартир». * * * Факты, как говорится, не подтвердились. В который уже раз. Прения не дали никакого реального результата. Автор и его оппоненты не нашли общего языка. Так
надо ли дальше об этом? Ведь речь, в конце концов, идет о тепле, о людях, которых не интересуют слова дело им нужно. А что скрывается за этим понятием? Тепло в квартирах, горячая вода. ИЗ ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ. «Здравствуйте, «Советская молодежь»! Прочнтала в вашей газете статью «Не хочу жить нечестно» и отклик на нее в газете «Заря». Получается, что сейчас в городе с водой и отоплением все в порядке, а сантехник и автор клеветники. Я, конечно, не знаю всех технических тонкостей, но хочу выступить в поддержку публикаций в «СМ». Почти ежедневно в квартирах нет горячей воды по вечерам, плохо с отоплением. Сейчас опять стало холодно на улице, в квартирах соответственно.
В газете «Заря» было сказано, что по результатам проверки температура в домах была нормальной. Возможно, но в наших четырех девятиэтажках совсем другая картина. Почему комиссия не побывала у нас? С уважением В. Н. СИСЮРА. Р. 5. Подумала, что одной моей подписи будет мало, и пустила это письмо по домам: Видус, 16а, Видус, 20; Аусеклю, 15, Зилакалну, 10». Письмо подписали 65 человек. Кому же верить? Наверное, самый простой выход, это спросить у жителей Огре: как у вас с горячей водой, нормально? А в квартирах тепло? Подготовил Дмитрий БЕЛЯЕВ.^
А. Ф. БЕЛУХИН
Г. А. ВАСИЛЬЕВ
В. Н. СИСЮРА
Дмитрий БЕЛЯЕВ 

В Сигулде
В Снгулде завершился чемпионат СССР по бобслею среди экипажей-двоек. Убедительную победу одержали спортсмены нашей республики они заняли первые девять мест, а золотая медаль у Мариса Понканса и Ивара Берзупса. НА СНИМКАХ: * Стартуют победители. * М. Пойканс и И. Берзупс после заезда. Фото И. КАЛНИНЬША и Ю. ИКОННИКОВА. ЛАТИНФОРМ.
Стартуют победители.
М. Пойканс и И. Берзупс после заезда. Фото И. КАЛНИНЬША и Ю. ИКОННИКОВА. ЛАТИНФОРМ. 

НАГРАДА ПИСАТЕЛЮ
В Риге, в Доме офицеров Краснознаменного Прибалтийского военного округа, состоялось торжественное вручение литературной премии Министерства обороны СССР за 1987 год писателю Валентину Пикулю. Этой награды он удостоен за активную разработку в своем творчестве военно-патриотической тематики, за пропаганду героико-революционных и боевых традиций российского флота в романе «Из тупика». Награду вручил начальник военного издательства Министерства обороны СССР генерал-лейтейант В. С. Рябов. Писателя Тепло поздравили член военного совета начальник Политического управления сухопутных войск генералполковник М. Д. Попков, командующий войсками Краснознаменного Прибалтийского Поенного округа генерал
полковник В. И. Гришин, воины-прибалтийцы, представители творческой интеллигенции республики. Поблагодарив собравшихся, писатель объявил, что часть полученной им премии он передает на нужды госпиталя Прибалтийского военного округа, где на излечении находятся воины-интернационалисты. На церемонии вручения награды присутствовал заведующий отделом культуры ЦК Компартии Латвии А. Я. Горис. . ЛАТИНФОРМ. 

ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
КТО ВОЗЬМЕТСЯ ЗА ДЕЛО?
СЛОВА «память» и «памятник» имеют один корень. И большинство памятников люди ставят в честь какихто событий на память нашим потомкам. В заслугу ратному подвигу советских воинов поставлен в Задвинье Памятник освободителям Советской Латвии и города Риги. В День Победы возле него шумно и многолюдно, идут к неМу люди и в будние дни. Часто подъезжают молодожены, возлагают цветы, фотографируются на Память. Приходят к памятнику гости города. Обойдут кругом, посмотрят и уходят немного разочарованные. Почему? Памятник, слов нет, впечатляющий, но он не имеет о себе никакой информации. Кто бывал в Саласпилсском мемориальном ансамбле памяти фашистского террора, тот на всю жизнь запомнит коридор мужества. Пусть информация в этом коридоре печальна и трагична, но она доносит до наших дней и будет доносить нашим внукам и правнукам горькую правду о страшных испытаниях узников и среди них детей. Есть' там рисунки, фотографии и горькая статистика об униженных и замученных советских людях. Памятнику освободителям Советской Латвии и города Риги стоять здесь века. И нужно сообща подумать о том, чтобы он нес людям неI обходимую информацию. Например, сколько погибло воинов при освобождении республики и, города Риги, перечислить названия дивизий и полков, которые гроI мили немецких захватчиков на территории республики. I Поместить фотографии тех I отважных героев, кто его освобождал. Когда, на какие средства и кем поставлен памятник. Годы уходят. Надо торопиться, пока участники войны еще живы и могут поделиться своими воспоминаниями, фотографиями и фронтовыми документами.. Для оформления и расположения документов Великой Отечественной войны можно построить дополнительно к памятнику галерею Славы или Памяти. А можно и музей. В нашем городе имеется много разных музеев, но почему-то нет музея Великой Отечественной войны. Пусть этот вопрос решают
власти города при активном участии населения республики, но желательно, чтобы побыстрее. И еще об одном хочется сказать. Уж если поставили памятник освободителям в парке, то и сам парк должен нести в себе информацию о тех, кто сражался за освобождение Советской Латвии и города Риги. Пока в парке есть единственная плита напротив гостиницы «Турист» с надписью: «Роща заложена участниками 4-го слета ветеранов 315-й ис+ребительной авиационной Рижской дивизии 12 сентября 1979 года». А где же посадки аллей ветеранов войны из других соединений, освобождавших наш город? В последнее время мы много пишем о патриотическом и интернациональном воспитании молодежи. Писать пишем, но за бумагами очень часто не видим Дела. А дело, вот оно, перед глазами. Жаль, что и горком комсомола города до сих пор его не замечает. Давно пора горкому комсомола взять деловое шефство над памятником освободителям Советской Латвии и города Риги, а заодно и над парков Победы. Пусть парк убирают и приводят в. порядок посадки пионеры и комсомольцы города. Пусть на День Победы и в день освобождения города они несут Почетную вахту возле памятника, встречают ветеранов войны, дают им концерты. Пора разработать при широкой гласности населения более красочный и зрелищный сценарий праздничного шествия возле памятника в День Победы и в день освобождения города Риги. В эти дни здесь должно быть и торжественно, и зрелищно. Пусть скажут свое веское слово студенты, музыканты, художественные коллективы города. Памятник освободителям Советской Латвии и города Риги это олицетворение памяти тех, кто в Великой Отечественной войне отдал свои жизни за мир на земле и за нас, живущих в прекрасной столице Латвии. Пока не поздно, давайте подумаем и сделаем все возможное, чтобы эта Память была священной и для наших потомков. Ф. КУРОПАТКИН.
Ф. КУРОПАТКИН 

НАВСТРЕЧУ ТРЕТЬЕМУ ТРУДОВОМУ
В Доме ученых в Юрмале проходит семинар работников зональных штабов и руководителей сводных студенческих отрядов. В семинаре примут участие представители Латвии, Литвы, Эстонии, Калининграда. Студенческое лето-88 будет отличаться от лета-87 тем, что отрядам предстоит работать в условиях нового хозяйственного механизма, по-новому строить отношения с принимающими организациями. На семинаре перед студентами будут выступать опытные экономисты, специалисты, ориентирующиеся в проблемах движения студенческих отрядов, инженеры по технике безопасности. 

КУРЬЕР НТР
Охота на вироидов
ВИРУСЫ, которые настолько малы, что находятся на грани живого, представляются настоящими гигантами в сравнении с загадочными вироидами. Те в миллионы раз меньше и пользуются репутацией «неуловимых». Теперь, однако, их можно легко обнаружить упрощенными способами анализа, разработанными в Институте микробиологии имени А. Кирхенштейна Академии наук Латвийской ССР. Это позволяет безошибочно распознавать заболевания растений, вызванные коварными возбудителями на молекулярном уровне. Вироид, в отличие от вируса, не имеет ни белковой оболочки, ни генов, рассказывает руководитель лаборатории биохимии вирусов института, кандидат биологических наук В. Ложа. Пока даже не ясно, как он размножается. Речь идет о крохотном фрагменте рибонуклеиновой кислоты, который по своим химическим признакам подобен тысячам других в составе живой клетки. Между тем вироиды причиняют значительный ущерб
сельскому хозяйству и садоводству, задерживая рост и изменяя внешний вид многих культур. От этого страдают и томаты, и картофель, и цветы, и деревья. Растения, пораженные такими патогенными частицами, Неизлечимы и подлежат удалению. Вот почему столь важно своевременно выявить истинную причину заболевания. Новые способы диагностики, предложенные латвийскими учеными, могут найти применение не только в научных лабораториях, но также в питомниках. ботанических садах, на селекционных станциях и даже в полевых условиях. Один из отработанных анализов растительной ткани основан на использовании чувствительных реактивов. Их выпуск уже осваивает в республике научно-производственное объединение «Биолар». С. ШПУНГИН, корр. ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН 