«БАЛТИКА-88»
Хроника фестиваля
В четверг центром праздника стала Сигу л да, здесь на горе Дайн состоялась спевка фольклорных ансамблей. В семь часов вечера начался концерт на сигулдской эстраде. После концерта его участники встретились на
вечере дружбы на берегу Гауи. ★ * ★ В четверг вечером в Риге на Домской площади состоялось пантомимное представление «Мое Отечество».
В пятницу утром гости фестиваля приехали в Латвийский этнографический музей под открытым небом. Здесь их ожидали фольклорные ансамбли и народные мастера из всех областей нашей республики.
В пятницу вечером концерты «Балтики-88» состоялись во Дворце спорта, в Большой ауле ЛГУ, в концертном зале «Дзннтарн», в камерном зале «Ауе зоl», в Икшкиле, Елгаве, Саулкрастах. СЕГОДНЯ в 9 часов утра в Старой Риге начнется праздник на
родной музыки и народного прикладного искусства. В 11 часов концерт народной музыки в Большой ауле ЛГУ, вечером (в 19 часов) концерты во Дворце спорта, в концертном зале «Дзннтарн», в Бауске, Цесисе, Лимбажи. ЗАВТРА в 17 часов закрытие фестиваля на эстраде парка культуры и отдыха в городе Риге.
«БАЛТИКА-88» 

ДЛЯ КОГО СВЯТО СЛОВО «ЧЕЛОВЕЧНОСТЬ»
В воскресенье, 17 июля, в 10 часов утра у Саласпилсского мемориала снова соберутся те, кто не единожды смотрел в глаза смерти. Соберутся, чтобы еще раз вспомнить более чем сотню тысяч военнопленных и гражданских лиц, которые не вернулись из Саласпилсского концлагеря. Приглашаем всех, для кого свято слово «человечность», приехать на это трагическое место, чтобы возложить цветы в память о погибших и встретиться с оставшимися в живых свидетелями истории.
От рижского вокзала в 8.32 отправляется поезд в направлении Огре. Надо ехать до станции «Дарзини». В воскресенье от рижского
Нора КАЛНА
вокзала до Саласпилсского мемориала будет курсировать автобус (от конечной остановки 9-го автобуса). бывших узников Саласпилсского концлагеря к месту митинга отвезет специальный автобус, который в 8.45 отойдет от здания Рижского горисполкома (ул. Горького, 3).
К. БЕЛЯЕВА
Где ты задержался, отец? В пепле. В камне. Дождик над головой обнаженной Сосны ли плачут, небо ли? Мы отозвались бы, дочка, Но голос наш в камне, В пепле. Перевод К. БЕЛ!
Дождик над головой обнаженной. Солнце от слез ослепло. Выйди ко мне, мама, Из камня, Из пепла! Дождик над головой обнаженной. Траур черными стал облаками... 

Не видя однажды встреченного человека без талого 20 лет, рискуешь не узнать его на улице. давнее интервью («СМ», 1969), думаю: как изменился* собеседник в меняющемся времени? Иронически похлопываю по плечу рубрику, под которой опубликована беседа: «О чем думаем сегодня»,— дескать, тебе бы наши заботы. Вот о чем думаем сегодня это да! Но пролетает минут двадцать новой встречи, и ты с упоительным невежеством как бы заново постигаешь истину: нет, не только время метит человека, но и личность время. Передо мной сидел прежний профессор. Ясное понимание того, что человек хочет и может. Выношенность позиции и потому уверенность в ней. Независимость суждений при готовности к дискуссии. Погруженность в дело, сосредоточенность на нем до крайней счастливой и обременительной меры. Итак, интервью через 20 лет...
ПОЗИЦИЯ РЕКТОРА:
ДО НЕДАВНЕГО времени жизнь, судьба и дело Эгона Лавендела были определены с непреложной ясностью. Дело: механика твердого тела, теория колебаний, автоматизация проектирования. В 30 доктор технических наук, зав. кафедрой сопромата Рижского политехнического института, в 31 профессор. Автор трех сотен научных работ, член-корреспондент Академии наук Латвии. Три года назад 50-летний профессор, как говорит, не шутя стал осваивать новую специальность ректора в своем родном институте, где прожито 30 лет, со студенческой скамьи,— почему и не счел, себя вправе отказываться от новой ноши. На ректорские дела трачу 10 часов в день, в огромной мере на суету сует: институтской стройке позарез нужны два сантехника, ищешь предприятие, которому предлагаешь студентов-практикантов взамен на тех самых сантехников. В европейском понимании ректор почетный президент академического совета, мыслящий о стратегии высшей школы. Для ректора РПИ, председателя совета ректоров вузов республики это тоже первое дело. Еще одна новая забота о республиканском межотраслевом научно-техническом комплексе «Машиностроение». РПИ единственная в стране высшая школа, которой доверено возглавить научно-технический комплекс. Не хотелось бы жертвовать и научной формой: просматриваешь в день 2—3 книги почти на всех европейских языках, вылавливая страницы с элементами новизны. Веду студенческую группу, руковожу тремя аспирантами и докторантом из Риги, Польши, Москвы. (Заметим в скобках: грех роптать на ректорское жалованье, но, оставшись на кафедре, сейчас он получал бы в полтора раза больше, участвуя в хоздоговорных работах.) Но не под дулом пистолета сел он в ректорское кресло. Мне было бы здесь не место, если бы я об этом не думал,— нередко повторял профессор. И как бы многогранны, хлопотны, а порой и противоестественны ни были бы дела ректора, они необходимы потому, что есть точка пересечения болевая точка общества и человека. Невозможность смириться с реальностью, тревога, совершенная свобода от иллюзий, вектор надежды, прочерченный волей, разумом, опытом, мужеством. Если высшая школа не перестанет поставлять те же кадры перестройку осуществлять будет некому, не с кем. Тогда высшая школа вот-вот скатится до техникума, а инженерный диплом через 2 3 года перестанет соответствовать диплому в развитых странах. Неужели инженер так мало знает, что ситуация видится столь критической? Знания дело второе. Самое серьезное: выпускники последних лет не так уж мало знают, но почти сплошь не умеют знаниями пользоваться. Инженер постоянно должен создавать новое: ему известны и мировой уровень, и отвратительная технологическая дисциплина, и бездна экологического невежества. Он не может не считаться с неполнотой, ограниченностью жизненной картины, находя продуктивный компромисс и тем самым их как-то преодолевая. Но кто же годами выпускал профессионально и психологически инфантильных мальчиков? Мы сами. Занятия, экзамены, дипломное проектирование ориентировались на работу памяти не ума, на выучку решать стандартные задачи с заданными ответами. Студент не проникался логикой предмета, коренными его проблемами. Не важно, ассистент или профессор читал свой небольшой, однажды подготовлен ный курс большому потоку. Но ведь педагог может из курса в курс вести цикл предметов, не просто читая лекции работая со студентом, следя за его развитием, помогая определить склонность каждого в группе из 5—7 человек. Индивидуализация обучения краеугольный камень перемен. Для этого надо увеличить число преподавателей или сократить студентов? Нет. Освобождение преподавателя от своих отштампованных временем «кусочков» для потоков освободит его для работы с малыми группами. Мы привлечем научных работников. Арифметика-то работает на нас. В психологии вот где сложность! Многие коллеги считают нормальным прежний, конвейерный метод. Серьезнейшая драма людей в том, что они чистосердечно уверены: для высшей школы это метод хороший и естественный. С такой установкой никогда не станешь коллегой студента. А это неизбежный путь: занимаясь индивидуально, студент вместе с педагогом возьмется за конкретную тему с практическим знанием, получая, кстати, деньги за результат. Он испытает причастность к инженерному делу. В ничтожной степени на наш едва ли не 20-тысячный вуз это есть в студенческих научных обществах, в научно-техническом творчестве, в участии в хоздоговорных работах, в недавно созданном фонде молодежной инициативы. Но там все эти занятия не обязательны ни для одной из сторон, не входят органически в комплекс подготовки инженера. К тому же здесь профессиональное общение переплетается с человеческим. Говоря о психологической сложности процесса, вы напомнили мне картину, нарисованную известным эстонским социологом Ю. Воопяйдом. На совещании учителей он спросил: кто в паре «учитель ученик» объект, кто субъект общения? И все до единой (!) руки поднялись, отвечая: ученик субъект общения. Ни одному человеку, годами входящему в класс, не пришло на ум: такой пары быть не может. Бери сосуд и лей «ясивую» воду учебника... А вода-то мертвая. Преподавателю сегодня нужно мужество посмотреть на свое дело непредубежденным взглядом. Кто сможет станет чужим в нашей школе. Я верю в большую часть коллег. Опрометчиво, нечестно, следовательно, безнравственно упрекать их в лености и преднамеренной косности. Долгие годы складывалась парадоксальная ситуация. Мы оставляли у себя лучших из лучших выпускников. Даже те, кого отдали Академии наук,-- для нас второй эшелон. И лучшие со временем становились если не загубленными, то изрядно подпорченными. Талантливые пробивались сквозь пелену рутины, несмотря ни на что, а просто способные нередко чахли. Они понимали: нужны конспект своих студенческих лекций, «приправленный» свежим журналом, и «приличная» успеваемость подопечных. К сорока годам мало кто из «мальчиков» остается ершистым. А студенту ясно свое: на конвейерные лекции ходить не хочется, но диплом, считай, в кармане. - А как профессор Давен дел заведовал 21 год кафедрой, тоже в срок потерял ершистость? Латвия годами занимала последнее место по успеваемости, и дело здесь не в непогрешимости статистики. В сводке республики на последнем месте всегда был политехнический, а отчет РПИ неизменно замыкала кафедра сопромата сильная, 5 докторов наук, мы тройку зря не ставили. Как мог, портил статистику. Всерьез же говоря, делал все, что мог, теми силами и средствами, которые держал в руках. Думаю, так вели себя многие руководители прежних лет. Кидать теперь камень в каждого, что нередко делается, неверно и нечестно. Условия же складывались так, что плыть по течению было, как и всегда, проще и спокойнее, чем против. Ваша судьба счастливее, чем у ректоров-предшественников? Очевидно. Тащить сегодняшний воз, по-честному, тяжелее, но тащишь осознанно, чистосердечно, без внутреннего раздвоения. Общественные процессы, называемые перестройкой, развязали руки, а не раскрыли глаза? Бесспорно. Увидите, продолжив тему. Прежде честный преподаватель все силы клал на троечников, чтобы обходиться без «липы». Индивидуальное обучение ориентировано на внимание к сильным. По мне, студент волен нести на экзамен чемодан с учебниками это собеседование, где он, как и в дипломном проектировании, показывает, что знает, понимает и умеет. Ректоры из США, побывавшие в институте, рассказывали: диплом это еще не право работать инженером. Право дает лицензия, получаешь ее, сдав трехдневный экзамен на то, что ты запомнил, понял, можешь применить. (При изрядной безработице интеллигенции хороших инженеров и там не хватает.) Половину членов комиссий на госэкзаменах должны составлять представители заказчиков. Это тем более резонно, что мы переходим на подготовку по договорам. Со второго, третьего курса ясно, где и кем человек начнет работать: эксплуатационником, конструктором, технологом, организатором производства, окажется способным к научно-педагогической работе. Это позволяет варьировать научные планы в рамках одной специальности, знать, какие курсы надо готовить, сориентировать студента на занятия по склонностям и помочь ему еще в институте их практически проявить. За подготовку специалиста вуз начнет получать часть затраченных денег 3 тысячи рублей. Мы выпускаем тысячу с лишним специалистов в год получаем пять миллионов на модернизацию института вместо теперешних 0,6 миллиона из бюджета. На подступах к индивидуализации, которую в масштабах всего вуза введем за 5 лет, мы уже применяем ее элементы. Они в то же время демократизируют облик высшей школы. Часть работы студента уже индивидуальные занятия, сократились часы лекций, на сильных факультетах право свободного посещения. Многое, в частности выбор, могло бы зависеть от самих студентов, от их «фракции» в ученом совете. Но для студента понятия демократии и самостоятельности пока уходят в «гудок» в конкурс красоты, а не в постановку и решение серьезной проблемы: чего и почему ему не дает вуз? В институте регулярно проходят встречи с ректором, где каждый может задать ему любой вопрос. Вы были на одной из последних таких встреч и, наверное, обратили внимание на то, что там не было ни одного студента. Это напоминает мне ситуацию с прессой, где пока свободомыслие нередко подменяется свободоговорением. Интерес к темам, прежде запрещенным, поглощает внимание к истинно насущным, хотя ранее запретные есть и среди них. Я вовсе не далеко ушел от предмета размышлений. Разве индивидуализация образования не апелляция к личности, а не к ее отдельным «кусочкам» памяти, интеллекту? Это не открытие Америки. Если ученый серьезная, глубокая личность, то для своего аспиранта он и учитель, и коллега, и единомышленник, а в идеальном случае духовный отец. Не слишком ли громко сказано, Эгон Эдгарович? У меня было 60 аспирантов со всех концов света. Мы неизбежно приходили не только к профессиональным, но и к общечеловеческим беседам. Никто не простился со мною без того, чтобы напоследок не поговорить по душам. Я знаю, как сложилась судьба каждого. И если узнаю: кто-то всерьез дал маху в отношениях с людьми, это меня гораздо сильнее огорчает, чем ошибка чисто профессиональная, хотя я, конечно, стремился привить и научную, и инженерную компетентность. Для себя я вообще не различаю профессиональной и общественной работы с человеком. Мне некогда и незачем анатомировать 24 часа в сутки и себя в них. Я надеюсь, что все делаю, неважно в каком формальном качестве, на пользу обществу. Как ни странно, у меня такой взгляд от научной работы. Известно: за серьезным доктором технических наук работа с экономическим эффектом миллионов на десять. Он нередко в ответе за решения, от которых зависят 'судьбы тысрч людей, иногда города, здоровье окружающей среды: скажем, открывать или не открывать завод? Как тут без человеческой позиции она переплетается с профессиональной. Позиция инженерная, человеческая, конечно, не сможет сформироваться в самой высшей школе. Моя однокурсница, когда ее исключали из института, заливалась слезами: ее нынешняя сверстница слезинки не проронит. Дети, чье детство совпало с войной, меньше знали, но мотивация была разумнее, осмысленнее, глубже. Девочку едва ли стоит винить. Мама, быть может та самая моя бедная сверстница, так хотела, чтобы у дочки все было как у людей: и диплом, и наряды, так шустрила для этого. А дочь скорее чувствует, чем видит, наш порочный круг: сколь ничтожна в обществе роль знания как социальной ценности, хоть газеты криком кричали об эпохе научно-технйческой революции, как падает престиж инженера, незавиден его заработок. Девушке дорожить оказалось нечем. Если есть чем найдутся и упорство, и способности, которые проявятся. Я был секретарем комитета комсомола в институте, и когда предложили впредь заниматься подобной работой, не стал: значило отказаться от науки. А прежде выдержал семейную войну. Дед мастерил скрипки, отец отличался столь тонким слухом, что в военное время, слушая приемник, писал партитуры. Я, вопреки их надеждам, не пошел по музыкальной части. И не потерял себя, смею сказать. И сегодня я не могу не задаваться вопросом: почему 18-летний десятиклассник почти всегда делает случайный выбор? Почему с талантливым скрипачом занимаются с пяти лет, а одаренный инженер ив 18 никому неведом? С нового учебного года в 9 школах Риги начнут работать профильные классы. Туда поступают по конкурсу старшеклассники других школ Риги. Физику, химию, математику, рисование (для будущих архитекторов) станут вести наши преподаватели. Появится возможность и выявить будущих студентов (для них выпускные экзамены станут и вступительными), и наладить стажировку учителей на кафедрах. Перспектива, и не только рижская,— учебные объединения с общим руководством, структурой, финансированием. ИнАститут дает школьникам лаборатории, оборудование. Вскоре его «дочерним» предприятием станет Рижский техникум легкой промышленности. Строя новый корпус нашего факультета, мы предусмотрели аудитории техникума, а лаборатории станут общими, интересы и польза тоже. ♦ * * Отвечая на вопросы на одной из встреч, Лавендел сказал: «В высшей школе не должно быть слова «эксперимент»: высшая школа каждодневный, обязательный эксперимент».
З. КАЦ 

СПРАВОЧНОЕ БЮРО «СМ»
Я б в милицию пошел...
Чтобы учиться очно на офицера милиции, житель нашей республики до сих пор должен был ехать в Минск или Москву, Горький или Вильнюс —» короче, ту да, где существуют соответствующие высшие учебные заведения. Кроме неудобств чисто житейского, бытового характера, это приводило и к тому, что в латвийской милиции все меньше становилось представителей коренной национальности. А такая диспропорция не способствует повышению престижа органов правопорядка. Вопрос о необходимости создания в Риге очно заочного учебного заведения по подготовке юристов высшей квалификации для работы в милиции не раз уже поднимался в печати, обсуждался он и на республиканском партийно-служебном активе в апреле этого года, посвященном работе участковых инспекторов. На днях было принято решение на базе Рижской специальной школы милиции и отделения заочного обучения Высшей школы МВД СССР открыть Рижский очно-заочный факультет этого вуза. В Министерстве внутренних дел Латвийской ССР корреспонденту ЛАТИНФОРМа сообщили о порядке приема на новый факультет. На учебу по очной форме образования будут приниматься лица мужского пола в возрасте до 30 лет, по состоянию здоровья годные к службе в органах МВД. Причем оформление документов производится только через местные отделы внутренних дел, отдел кадров МВД Латв. ССР или УВД Рижского горисполкома. Туда следует обращаться лично, имея при себе паспорт и документ о среднем образовании. Предусмотрено три вступительных экзамена: по истории СССР, обществоведению (устно) и русскому языку и литературе или латышскому языку и литературе (сочинение). Их прием начнется 10 августа 1988 года. Сдавать экзамены можно на русском или латышском языках по выбору поступающего, обучение же будет вестись на русском языке. И тот, и другой языки будут в ходу во время . проведения консультаций, сдачи зачетов и экзаменов. Зачисление на факультет будет производиться в порядке конкурсного отбора по результатам вступительных экзаменов. Но следует учесть, что преимущество будет отдаваться тем, кто уже работает по избранной специальности, то есть на должностях рядового и сержантского состава органов внутренних дел. Продолжительность учебы на дневном потоке составляет четыре года. В течение всего этого срока обучающиеся будут находиться на полном государственном обеспечении и получать стипендию. Те же, кто до поступления уже работал в органах МВД, сохраняют свою заработную плату в полном объеме. За время учебы на факультете курсанты, кроме тех общественных и юридических дисциплин, которые преподаются всем будущим юристам, получают необходимые для работы в милиции знания и навыки в области оперативно-розыскной, административной и исправительно-трудовой деятельности. После завершения обучения и успешной сдачи государственных экзаменов курсантам будут выданы дипломы единого для всех вузов образца о получении высшего образования по специальности правоведение и присвоении квалификации юрист, вручен академический нагрудный знак, присвоено звание лейтенанта милиции.. Все выпускники будут направляться на работу в органы внутренних дел Латвийской ССР на должности следователей, оперативных уполномоченных, участковых и иных инспекторов, К заочной форме обучения смогут по-прежнему прибегать офицеры милиции и внутренней службы. Обучаясь таким образом, в течение пяти лет они без отрыва от работы получат высшее юридическое образование. Те же из них, кто окончил средние специальные школы милиции юридического профиля, такое образова ние получат после трехлетнего обучения по специальной программе. Профессорско - преподана тельский состав факультета окончательно еще не скомплектован. И сейчас самое время сообщить о принципах, которые будут положены в основу этой работы. Претенденты должны быть опытными специалистами с соответствующим высшим образованием. Желательно, помоложе в возрасте, как правило, до 35 лет. Конечно, они должны быть годными по состоянию здоровья для службы в органах внутренних дел. Преимущество будет отдаваться имеющим ученые степени и звания, опыт преподавательской работы в вузах и (или) практической работы в органах внутренних дел и владеющим латышским и русским языками. 

ВРЕМЯ УРОЖАЯ
ПРУЖИНА НЕ СЖИМАЕТСЯ БЕСКОНЕЧНО,
млн 0 том, почему не популярен в совхозе <Бирзгале> бригадный подряд
Этим людям абсолютно чужда психология анонимщика. И это, на мой взгляд, нужно уяснить сразу. Они назвали мне свои фамилии и попросили разборчиво запи сать в блокнот. Но тут же оговорились: «Если можно, не называйте нас в газете. Мы, если честно, боимся». Разговор с ними состоял ся уже к концу моей поезд ки по совхозу «Бирзгале» Огрского района. К этому времени у меня в блокноте складывался прекрасный ма териал об отстающем хозяй стве, постепенно выходящем, образно говоря, на взлетную полосу. История обычная. Нерен табельное хозяйство, долгие годы жившее на подачки го сударства, как водится, вко нец запуталось в своих проблемах и долгах. Кто вж новат? В этом, пожалуй, сейчас разобраться трудно, и нет в том надобно сти. Важно другое. Положе ние в совхозе осложнилось до такой степени, что туда был назначен новый дирек тор. Испытанное средство по действовало и на этот раз. В моих руках сравнительная отчетность за последние не сколько лет: чудесная мета морфоза. Резко подскочили надои, урожайность, прибыль. Совхоз стал постелен но выкарабкиваться из той бесконечной долговой ямы, которую почему то называют «повышенные расценки на сельхозпродукты для нерен табельных хозяйств». Ны нешний год для хозяйства просто знаменательный: на счету, по итогам 1987 года, более восьмисот тысяч чи стой прибыли, притом при были, подчеркиваю, зарабо тайной силами самих работников совхоза. Сейчас, когда пишутся эти строки, совхоз «Бирзга ле» практически заканчива ет заготовку сена. Уже сегодня по сену значительно перевыполнен план, на 112 выполнено плано вое задание по сенажу. Дисциплина, дисциплина и еще раз дисциплина вот причина нашего успеха, убежденно говорит заместитель директора совхоза Агрис Смилшкалнс. Раньше, до нового директора, как работали: прогуливали, выезжали на поле пьяные, никакой ответственности. А пришел Окманис стали, что называется, закручивать гайки. Ленивых пытались сначала перевоспитать, а потом выгоняли. За несколько лет избавились от десятков лодырей, и дело пошло. Возьмем, к примеру, молочный комплекс. Что там за надои были раньше, не надои слезы. А почему? Мало заготавливали сена, не думали о сенаже, силосе естественно, к весне коровы мычали от голода. А сегодня мы спокойны за наши привесы и надои. Я считаю, первый шаг уже сделан. Следующий улучшение стада. Мы уже купили двадцать голштино-фризских красавиц, будем экспериментировать. Я уверен, это не пустые прогнозы. Но буквально че рез час услышал: Что это за жизнь? Что это за работа? Мы что. скотина бессловесная? Работаешь по двенадцать часов ни слова благодарности. Да еще такой обед на поле получишь хоть нос вороти. Мясо-то гнилое! В кабине пыль, духота, а воды нам привозят по кружке на брата. В устах заместителя директора это звучало так: «Повысилась трудовая дис циплина повысилась и производительность труда. Мы сегодня по новому смотрим на человеческий фак тор. Понимаем-, что, напри мер, сельскому жителю нужна помощь: продаем для приусадебных участков трак тора, выделяем технику, чтоб для себя сено заготови ли. И нам выгодно, и кре стьянину». И в кабинете Смилшкал нса, и на поле я задавал один и тот же, чрезвычайно волнующий меня вопрос сможет ли сегодня сельский житель, привыкший к цент рализации, к оголтелой бю рократической опеке, возро дить в себе психологию от цов и дедов, настоящих хозяев земли? Иными ело вами, возможно ли конкретно вот в этом хозяйстве такое прогрессивное начина ние, как арендный подряд или хотя бы подряд вообще? Ответы были однозначны; в «Бирзгале» ни в коем' случае. Правда, мотивиров ки разнились удивительно. Да они отвыкли рабо тать по-настоящему. Притом отвыкали десятилетиями, мнение заместителя директо ра. Мы не верим ни в то, что нам могут отдать на долгое время землю, ни в нашего директора, а это слова механизаторов. Мы сидели на опушке леса, в тени около раска ленных машин и пресс подборщиков. Жалобы, жа лобы, жалобы. Я еле успе вал записывать. Местная молодежь годами квартиры ждет а приезжим специ алистам их отдают с легкой душой. Директору слово по перек не скажи так обор вет, или скажет: пиши за явление об уходе. Он у нас гордый, с рабочим человеком за руку не поздоровается. брезгует, что ли? От него только и услышишь: работай, работай, работай, а путевки на Черное мо ре конторские получают. И так далее. Притом уч тите, со мной разговаривали не случайные люди, а те, чьи корни уходят в эту землю, разного возраста, разного семейного положе ния. Был среди них и один депутат сельского Совета. Объединяло их одно: с од ной стороны, им хотелось выговориться, с другой они боялись, что их откро венность обернется гонения ми. По их словам, Окманис не прощал не только крити ки, но даже и намека на критику. Но вы же стали луч ше работать, сказал я, может быть, такой авторитарный стиль руководит ва единственно возможный для села? Мне хотелось честного ответа, и я, его получил. Любой крестьянин, любой механизатор, проработав до позднего вечера и седьмого пота на поле, обязательно ночью до первых петухов трудится на своем подворье. «Конечно, раз надо». И ни кому даже в голову не при ходит сказать, что они пе рерабатывают, что у них нет времени, что сильно устают. Это их личное, собственное. Их бычки, их поросята, их дополнитель ная прибыль. А в совхозе они работают за зарплату и премии. Это, так сказать, один аспект. Второй, главный, в совхозе они не чувствуют себя свободными. Мне не удалось поговорить с директором совхоза «Бирзгале» Карли сом Карловичем Окманисом. Но развитие событий выяс нил для себя вполне. Отста ющие хозяйства похожи между собой примерно одинаковый круг проблем. И главным бичом всегда была и остается произведет венная разболтанность. Лю ди годами приучаются рабо тать спустя рукава, и оста новить этот процесс так же не просто, как сразу переде лать психологию человека. В «Бирзгале» к руководст ву пришел хозяин, но сов хозные рабочие не крепост ные, а совхозное поле не барщина. Еще Чернышев ский заметил, что нельзя одновременно крестьянина унижать и требовать от не го инициативы и творчества. Конечно, совершенно за мечательно, что в этом году зеленая жатва в совхозе прошла без помощи шефов. Расчудесно, что здесь ведут спортивную работу, создают ансамбли и кружки. И вы зывает уважение тот факт, что при новом директоре хозяйство пошло в гору. Но пружину нельзя сжимать до бесконечности. Страхом можно добиться беспреко словного подчинения, но творческого импульса не вызовешь никогда. А тем более уважения к земле. Не секрет, что командно административные методы были основными при созда НИИ колхозов и совхозов Латвии. Открыто признано, что этим была совершена трагическая ошибка, подор вавшая экономику сельского хозяйства, отнявшая у кре стьян право быть хозяева ми. Сегодня мы не только анализируем и подробно изучаем свою историю. Мы пытаемся изменить годами складывающиеся отношения. По-настоящему . свободный человек на свободной земле способен, по моему глубоко му убеждению, творить чу деса. Сегодня для нас ста новятся привычными поня тия фермер, фермерст во. И как обидно слышать: «Кому нужно наше мнение, мы пешки в игре директора» и «Какая там ферма, если нам продают такие списан ные трактора, что под ними больше работы, чем на них». И еще: «У нас люди до то го задерганы, до того при выкли, что инициатива на казуема, что открыто разго варивают только дома с же ной». Пример совхоза «Бирзга ле», на первый взгляд, не позволяет делать каких то особых обобщений. Среднее хозяйство, и слава богу, что выбивается в люди. Ан нет. «Сороковые роковые» висят над нами страшной тенью. Свободная нива для земле дельца вот лозунг наших дней. И мне хочется верить, что люди, сегодня прося щие не называть их фами лии, завтра громко будут высказывать свое мнение. Пружина, сжатая до преде ла, пойдет назад. Лишь бы ее не сломали. Алексей БУРЭ. Огрокий район.
Алексей БУРЭ 

КАМЕРТОН
[ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
ВСТРЕЧА ДЛЯ ВАС
Вахтангу Кикабидзе - пятьдесят
О Вахтанге Кикабидзе трудно говорить, хотя бы потому, что он сам о себе многое сказал: выступлениями на эстраде, ролями в кино, режиссерскими работами. 19 июля ему исполняется пятьдесят лет. Народный артист Грузинской ССР, лауреат Государственной премии СССР полон энергии и творческих замыслов. Вахтанг Константинович, кем вы себя считаете прежде всего: певцом, актером или кинорежиссером? На эстраде я вырос, и она перестала быть для меня профессией. Считаю ее своим вторым домом. О режиссерстве, думаю, говорить пока еще рано, хотя по заказу Центрального телевидения я и снял художественный фильм «Мужчины и все остальные». Скорее всего, я киноактер, ведь зарплату получаю на киностудии «Грузия-фильм». Как вы относитесь к популярности? Когда был мальчишкой и встречал на улице известных людей, очень им завидовал. Думал: это самые счастливые люди. Сейчас-то знаю: известность большой груз, который не так-то
легко нести. Но это, конечно, и большое счастье. К примеру, я никогда не пел детских песен, не снимался в фильмах для детей, но на моих концертах одни из самых восторженных моих почитателей дети. Трогает до глубины души, когда они, случается, дарят мне свои игрушки. А некоторые даже приходят в гости. Помню, открываю дверь стоит незнакомый человек с ребенком и говорит малышу: «Вот это Буба, познакомься...» Пожалуй, не ошибусь, если скажу, что вы стали знамениты после фильма Георгия Данелия «Не горюй!». Картине аплодировала вся страна, Европа. В Мар-дельПлата (Аргентина) в 1970 году на международном кинофестивале она завоевала специальный приз «Кондор» за гуманизм. В Картахене (Колумбия) вам была вручена первая премия за лучшее исполнение мужской роли.
Наверное, это ваша любимая роль? Конечно, о ней у меня остались самые теплые воспоминания. Но все-таки наиболее любимой я могу назвать роль Герцога из ленты Данелия «Совсем пропащий» по «Приключениям Гекльбери Финна» Марка Твена. Характер Герцога задел во мне какие-то струнки. Я жалел его чисто по-человечески. Приступая к этой роли, попросил Данелия не делать моего героя полным негодяем. И мне кажется, что нам это удалось. Сергей Бондарчук, например, сказал мне после премьеры, что в финале Герцога становится жаль. Фильм был премирован в США как лучшая из экранизаций «Гекльбери Финна». Если говорить о Кикабидзе-певце, с чего началась ваша музыкальная жизнь? О культуре нации можно судить по народной музы
ке. Если,, допустим, человек едет в Тбилиси или Ереван из Кривого Рога и там он слышит грузинскую или армянскую народную музыку, он уже знает кое-что об Армении и Грузии. Сейчас различные эстрадные группы нередко уродуют народную песню. В свое время мы в «Орэро», тогда еще совсем молодыми, начинали с фольклора. Я нашел забытую старотифлисскую песню «Фаэтонщик». Она и стала этапной не только для меня, но и для ансамбля «Орэра», в составе которого я начал выступать в 1966 году. Мы вынесли грузинскую народную песню на эстраду. Кто были ваши первые учителя? Мои родители. Отец погиб в 1942 году на фронте. Он был журналистом. Мама моя была эстрадной певицей. Она сестра известного певца Джано Багратио
ни. И отец, и мать пели в его оркестре. А как вы стали профессиональным певцом? Однажды ко мне подошел Зураб Хелая, руководитель одного из самодеятельных музыкальных коллективов, и предложил петь в его ансамбле. Это было в 1956 году. В 1963 году я, братья Амиран и Сосо Эбралидзе, Гоча Леонидзе образовали ВИА «Диэло». Через три года я был уже в «Орэро», с которым побывал в 70 странах мира. Сейчас нередко выступаю с Государственным эстрадным оркестром Грузии «Рэро». В конце прошлого года был на гастролях в Кишиневе, Киеве и Ленинграде. Приходилось бывать мне и в Риге. Может, удастся побывать здесь вновь в ближайшее время. А пока желаю всем читателям «Советской молодежи» кавказского долголетия и теплоты сердец. Взял интервью Г. ЕТИМЯН, собкор газеты «Советакан Врастай» по Аджарии. (Специально для «Советской молодежи».) Батуми Рига.
Г. ЕТИМЯН
ЭКСПРЕСС-ИНТЕРВЬЮ
Десять минут после песни
Идут последние минуты концерта открытия «Балтики-88». Танцуют испанцы. Но вот стихли овации, а они все еще не уходят со сцены. Почему? Будут танцевать еще? Нет, они поют. И поют нашу песню «Вей, ветерок!». Говорит участник ансамбля «Сотое у бапсае йе 1а Раlта» САНТЬЯГО ФЕРНАНДЕС:
Мы разучивали эту песню две недели. Когда все в зале встали и стали подпевать нам, у меня от волнения потемнело' в глазах, и я ничего больше не помню. Почему вы выступаете вместе с фольклорным ансамблем? Это с детства было моей мечтой петь и играть в таком фольклорном ансамбле. Сейчас у нас на
родное искусство пользуется уважением. Мы поем песни пятнадцатого века. Язык фольклора язык, который понимают во всем мире. Какое поколение серьезнее всего относится к развитию народного творчества? Именно молодежь больше всего озабочена тем, чтобы наследие прошлого не по
гибло. Мы в своем ансамбле организовали детскую группу. Но постояннее других заботятся о развитии традиций люди сорока-пятидесяти лет. А вам нравится, как мы поем ваши народные песни? Пытаюсь сказать что-то с помощью переводчика. Потом только улыбаюсь, чтобы не надо было переводить. Повернулась и заметила, что участники испанского фольклорного ансамбля дарят цветы латышам. И я даже не спрашиваю, нравится ли им у нас. Они кажутся такими счастливыми и, наверняка, запомнят, что Рига замечательный город.
Илзе НАГЛЕ
НА СНИМКЕ: в исполнении испанского ансамбля звучит латышская песня «Вей, ветерок!».
Фото Сергея КАРТАШОВА
Николай КАШИН
Ты родом была из леса, моя босоногая принцесса. Испуганно кося глазами на город, помноженный на прохожих, брошенных в вечер, ты ждала встречи. Острые плечи двигались зябко. Удушливо пахла зажженная в урне тряпка Город то вырастал в великана, то становился карманным с отверстием для завода (но ключ был кем-то утерян,
поэтому в городе временно торжествовала Свобода). А я был тебе неверен, скуля у чужого входа. Когда же, поняв ошибку, я бросился к месту назначенной встречи был другой вечер. И тихо плакала скрипка. И облачко пара растаяло в дымке белесой... Ты родом была из леса.
Аллея памяти
Передвигая мебель в комнате С желаньем жадным жить по-новому, Вы, может быть, и не припомните Аллею лунную кленовую.
Но вы, конечно, не запомните Ничем ночей в кленовой замети. Передвигайте мебель в комнате, Не трогая аллеи памяти. * * * Снова сонной душой занедужил Вкривь мотается жизни моток...
И опять никому я не нужен, И опять мне не нужен никто. Если честно с судьбой рассудиться, Будет правда, как плеть, коротка: Быть двуликим удел проходимца. Быть безликим удел дурака.
«БАЛТИКА-88»
«ДЛИНА» - ФИЛЬМЫ И ВСТРЕЧИ
В рамках «Балтики-88» два дня проходил фестиваль любительских фильмов об этнографии и фольклоре «Дайна». Для подавляющего большинства его участников происходящее вокруг только праздник. Но для членов жюри, для режиссеров, операторов и сценаристов- любителей это еще, несомненно, работа. Без которой фестивали фольклора через энное количество лет могли бы превратиться в поверхностное и даже неточное, чисто визуальное воспроизведение обрядового действа. Нужно признать, очень сильна программа кинолюбителей Латвии. На высоком профессиональном уровне снят фильм «Священный ве
чер», посвященный памяти Кр. Барона. Его режиссер Зигурд Видиньш, текст Иманта Зиедониса. Это лента о народной мудрости, философии, этике, которые сохранялись в латышском фольклоре. Короткометражка Дайлы Ротбахи из студии «Целиниекс» очень подробное, кропотливое, не лишенное юмора и поэзии воспроизведение обряда (в буквальном смысле) хлебопечения. «Яблоневая роща» фильм Дзинтарса Лиепиньша из народной студии ДК рижского радиозавода им. А. Попова полна лиризма и очарования, предельно трепетного отношения к прошлому, к тому, что уже уходит, но еще не стало историей. В картине «Черный мейранский хлеб» Эрвина Вевериса, снятой в народной студии Дворца культуры и техники ПО ВЭФ, речь не только о хлебе. В ней се
рьезнейшие размышления о народных традициях, их влиянии на семью. Этот фильм прямая противоположность веселой, снятой в духе народного юмора короткометражной комедии народной киностудии ДК рижского радиозавода «Жизненная мудрость латыша». Профессиональному уровню последней мог бы позавидовать и иной работник Рижской киностудии. В целом программа латвийских кинолюбителей достаточно представительна и разнообразна. И по количеству картин она вторая после РСФСР (которая показала восемь лент: из Марийской АССР, Волгоградской области, Алтайского края, Горьковской области, Башкирской АССР, Якутии). Смотрю на фестивальный экран, и вспоминаются слова руководителя сектора фольклора Института языка и литературы им. А. Упита АН республики Я. Дарбиниеце: «Фольклор обладает комплексным характером это одновременно и жизнь, и искусство. И пусть он существует в рамках современной культуры в самых разных видах, пусть его проявления будут настоящими, искренними, пусть он обогащает мировоззрение человека и народа, его духовный мир, пусть станет живительной струей нашей культурной жизни...» Слово гостям фестиваля. Януш Тильман (Польша), оператор, преподаватель киношколы в Лодзи: У вас нам очень нравится, даже устали от положительных эмоций. Красивый город, прекрасные люди. очень гостеприимные. На фестивале такого масштаба я впервые, хотя и у нас в Польше, в Центре культуры Валбжих в Силезии, также проводятся фестивали любительского кино. В качестве гостей были у нас и представители Латвии. Думаю, что и ваш фестиваль «Дайна» со временем, возможно, станет са
мостоятельным. Мы привезли сюда три картины. Подобрать их было довольно трудно. Тема узкая, для нашего движения кинолюбителей она не характерна. Есть профессиональные научнопопулярные и учебные фильмы о народном творчестве и традициях. Но они, к сожалению, не стремятся к передаче первозданности традиций. Как и во всяком деле, связанном с рынком, они имеют коммерческий привкус. Это искусство в трансформированном виде. Да и выбрать достойный объект для фильма такого рода, какие показывают здесь, на фестивале, все труднее. Народные традиции в чистом виде сохраняются у нас во всех церквях, особенно в малых городах, деревнях. Там еще можно увидеть иногда костюмы, праздники и обряды наших дедов и прадедов. Альфред Позняков, преподаватель Алтайского краевого культпросветучилища: Значение таких фестивалей огромно. Во-первых, из-за прекрасной возможности пообщаться с коллегами. У нас много проблем. Решать их проще сообща, обмениваясь мнениями. У вас мне понравилось абсолютно все, очень рад, что выпала возможность приехать. Десять лет я проработал в краеведческом музее. Материал для картин, которые я сюда привез, накапливался годами. Снимал о том, чем не мог не поделиться. Фильм «В центре Азиатского материка» в общем-то этнографический, но через него хотелось раскрыть и проблемы экологии. Хотелось, чтобы человек задумался, -почему все же они встали перед нами так остро. Второй фильм, «Эпох минувших голоса», лишь воспроизводит при помощи фольклорного ансамбля древнейший и уже основательно подзабытый обряд «Троица». ...Лучшие из более 20 картин фестиваля жюри назовет завтра.
Л. АЛЕКСЕЕВА
...Все улицы на пути шествия перекрыты. Музыканты лихо играют «Когда святые маршируют». Радостно светятся лица прохожих. Кто-то уже захлопал в такт. «Стритпарад!» Шествие диксилендов по улицам Старой Риги стало одной из кульминаций праздника джаза «Ритмы лета-88». И каждый вечер до глубокой ночи джемсешн в кафе «Аллегро». Там обменивались впечатлениями советские и зарубежные музыканты, журналисты, критики. Символично, что встречи проходили в «Аллегро», где ровно семнадцать лет назад публика впервые смогла регулярно слушать «живой» джаз. И вот «джазовые среды» в кафе «Аллегро» выросли в международный джазовый фестиваль.
ПЕРВЫЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ!
Заметки после джазового фестиваля
«РИТМЫ ЛЕТА-88»
«Ритмы лета» всегда событие неординарное, зеркало современного джаза. Организаторы многое еде
лали, чтобы праздник удался. Щиты и транспаранты на улицах Риги, красочные плакаты и афиши приглашали на
фестиваль. Шесть дней про должался джазовый марафон. Шестнадцать концертов, более тридцати коллективов. Среди участников «звезды» советского джаза (одни только прибыли с крупнейших европейских джазовых форумов, другие собираются на них) и впервые зарубежные гости музыканты из США, Польши, Финлян
дии, Болгарии, Чехословакии. БОЛЬШИНСТВО коллективов тяготели к джазу традиционному, бопу. хард бопу. Тепло принимала публика музыкантов, бережно сохраняющих классическое наследие джаза. С тонким чувством стиля исполнили традиционные темы кварте г «Ретро» Зигурда Резевского и калининградский диксиленд Максима Пиганова. Как всегда, публика долго не отпускала со сцены вокалистку Татевик Оганесян. Особен но запомнился блюз, восхитительно исполненный в дуэте с «маэстро джазового фортепиано» Игорем Брилем. Несколько коллективов показали в своих версиях джаз более поздних стилей (би боп, хард-боп). Особенно выделялся квинтет московского тенор-саксофониста Александра Пищикова. Долго, очень долго ждали ветре чи с музыкантом рижане. Ровно двадцать лет не выступал он в Риге, где в 60-е годы играл в Рижском эстрадном оркестре (РЭО), был настоящим лидером латвий ских джазовых музыкантов, кумиром публики. Когда наступил бум шлягеров и РЭО стал оркестром, аккомпанирующим вокалистам, Пищи
ков переезжает в Москву: выступает в знаменитом в те годы джаз оркестре Эдди Рознера. И вот мы вновь услышали его хорошо знакомые, захватывающие дух «колтрейновские» импровизации. В стиле хард бопа уверенно играло и трио альт-саксофониста Яри Перкюмяки из финского города-побратима Пори. Наше трио. рассказал Яри, существует больше года. Но уже успели «показаться» на международных фестивалях. Я окончил консерваторию по классу кларнета. Пишу музыку, играю в биг-бэнде города Пори, в составе которого недавно побывал в США. После «Ритмов лета» начинаю готовиться к джазовому фестивалю в Пори. ОТДАВАЯ ДОЛЖНОЕ ис полнителям, черпающим вдохновение в уже «застывших» стилях, мы все же с особым интересом слушаем молодых музыкантов, ведущих поиск нового джазового языка, формы. Московское трио Аркадия Шилклопера и «примкнувший» к ним Михаил Аль перин неистощимые на выдумки музыканты доставили публике множество минут радости. Столь же впечатляющей оказалась встреча с польским трио «Янг пауэр» («Молодая сила»).
Что могут три музыканта, играющие на флейте, саксофоне и тромбоне? Многое, если они талантливы и полны творческого горения. При столь ограниченных возмэж ностях в удивительно красочных композициях присутствовали все элементы джаза: ритм, свинг, изумитель ные импровизации. Кшиштоф Попек, Бронислав Дужи и Александр Корецки самое яркое сегодня явление в польском джазе. Близко по духу «Янг пауэр» и трио «Дискомфорт» Эрика Балодиса. Музыка «Дискомфорта» всегда наполнена энергией, страстью и в инструментальной, ив во кальной части. Трио очень динамично, отлично смотрится. Не ошибусь, если скажу что и «Дискомфорт» молодая сила, надежда латвийского джаза. Барабанщик в оркестре фигура экзотическая, при впекающая особое внимание публики. А когда на сцене дуэт двух барабанщиков? Эпелише от «битвы» американца Эндрю Сирилла и Владимира Тарасова (Вильнюс) получилось просто ошеломляющим. Барабаны смеялись и плакали, нежно шептали и оглушительно не годовали.
После концерта Эндрю говорил: Приезд в СССР лучшее турне в моей жизни. Публика нас везде принимала с огромным энтузиазмом. «Ритмы лета» фантастический фестиваль! Отлично организован, но-, главное, я услышал много замечательных советских музыкантов. Хотелось бы, чтобы продолжились контакты джазменов наших двух стран. Очень рад встрече с Тарасовым. Прекрасный, думающий музыкант, как и я (смеется). ЗАМЫСЛОВАТЫЕ композиции в духе «нового джаза», полные контрастов, смены настроений, отмеченные безупречными импровиза циями, показали литовский квартет Пятраса Вишняускаса, дуэт Вячеслав Гайворонский Владимир Волков из Ленинграда, трио Эги ла Страуме. Композиция «Ностальгия», которую мы показали, говорит Эгил, родилась, у меня после просмотра одноименного фильма Андрея Тарковского. Хотелось выразить в музыке «воспоминание» о чистоте рек, воздуха, человеческих отношений... Ностальгию по светлому, чистому. Кто еще запомнился на фестивале? Музыку, замешанную на блюзе, свинге, фольклоре, показал дуэт из Польши Томаш Шукальски Януш Шпрот. Тепло принимала публика болгарский ансамбль Петра Петрова из города
Русе. Музыканты тяготеют к джазу мелодически сочному, впитавшему элементы рок-музыки. Не так давно встретились для совместного музицирования рижанин Ивар Галениекс (контрабас) и Александр Дунис (гитара) из Клайпеды. Но выступление дуэта подтвердило: и столь короткий срок для настоя щих мастеров не помеха. Порадовали превосходной игрой пианисты Леонид Винцкевич из Курска и Тыну Найссро из Таллина. ...ПЬбщаясь с Ригой, гости благодарили за гостепри
имство, отмечали высокий творческий и организационный уровень фестиваля. ДЕЙСТВИТЕЛЬНО, трудно сказать, какой еще музыкальный фестиваль в Лат вии собирает столько «звезд» в своем жанре. Ведь большинство участников «Ритмов лета-88» высокопрофессиональные музыканты, до стойно представляющие советский джаз и за рубежом. Однако, считаю, в республике значение «Ритмов лета» как высокохудожествен ного музыкального праздника все же недооценивается. Не хочется повторяться, но
вынужден. Проявляя поразительное упорство, ничего, наверное, не видя дальше эстрадных шлягеров, вновь не записывала фестиваль (даже международный!) рижская студия грамзаписи фир мы «Мелодия». Только в самом его конце, когда многое уже состоялось, появились в зале филармонии телевизионные камеры. Как всегда, оказался занятым оркестр Латвийского телевидения и радио. По этой причине в заключитель ном концерте не выступил наш известный квинтет Раймонд Раубишко Гунар Розенберг. Не хотелось бы видеть в этом умысла, однако подобное повторяется из года в год. И совсем непонятно, как могла наша филармония, один из главных организаторов фестиваля, запланиро вать именно на дни «Ритмов лета» эстрадные концерты в зале Дзинтари с участием уже упоминавшегося оркестра телевидения и радио, а также выступления популярного певца Владимира Кузьмина во Дворце спорта. Не ужели кто-то был заинтересован в незаполненных залах джазового фестиваля? Хотя, думаю, не стоит драматизировать факт наличия свобод ных мест. Хорошо сказал по этому поводу известный московский музыкант Александр Фишер: Считаю ажиотаж вокруг концерта чем то неестественным: трудно понять, кто в зале, любители музыки или народ, пробивающийся на
все «престижное», для которого и выступать не хочется. Когда же зал не заполнен до отказа, все спокойно, можешь быть уверен, что пришли твои друзья. Истин ные ценители джаза. В прошлом году, завершая обзор «Ритмов лета-87», мы предложили пригласить на следующий праздник джазовые коллективы из городовпобратимов. И рады, что на ше предложение так быстро воплотилось в жизнь. Что же пожелать «Ритмам лета-89»? Расширить международные контакты и при гласить «звезд» западноевропейского джаза, два-три коллектива из США. Финансовую поддержку фестивалю могли бы оказать спонсоры крупнейшие прэмышлен ные предприятия республики, кооперативы, богатые колхозы... «Интурист» мог бы организовать приезд на фестиваль гостей из-за рубежа. Уверен, при доброжелательном отношении к фестивалю всех заинтересованных организаций чудесный летний праздник обязательно станет одним из самых главных со бытий в культурной жизни Риги. Валерий КОЛМАН, джазовый обозреватель «СМ».
Валерий КОЛМАН
НА СНИМКАХ: * А. Шилклопер (Москва).
* К. Попек (Польша).
Фото О. ЗЕРНОВА В. КОСТЕРЕЦКОГО.
* Трио «Дискомфорт» (Рига). 

ПАМЯТЬ
Янис Дзинтарс: «Патриоты и палачи названы поименно»
Издательство «Зинатне» выпустило книгу кандидата исторических наук, лауреата Государственной премии республики Яниса Дзинтарса «Непокоренные. Борьба трудящихся Лиепаи и Леяскурземе в годы гитлеровской оккупации». Сбору материала для монографии ученый отдал более десяти лет. Он изучил десятки тысяч копий документов 39 архивов, в том числе зарубежных Польши, ГДР, США, ФРГ, участвовал в организации восьми научно-исследовательских экспедиций, по которым составлено 250 исторических справок. За эти годы записаны воспоминания 768 участников и очевидцев событий тех лет, членов их семей. При подготовке рукописи использованы также издания западных историков и латышской буржуазной эмиграции, другие доступные источники. Словом, предпринят обширный и скрупулезный поиск свидетелей, документов, фактов для последовательного и возможно более полного воссоздания героических и трагических будней сопротивления в годы войны в Лиепае и прилегающем регионе Лиепайском, Айзпутском, Кулдигском уездах. Поскольку книга издана на латышском языке, мы решили подробнее познакомить русскоязычных читателей с ее содержанием. Каков же главный итог вашего поиска? с такого вопроса автору началась наша беседа. Лиепая единственный в нашей стране город, сказал Я. Дзинтарс, который прошел через всю войну, как говорится, от звонка до звонка. За мужество и героизм, проявленные ее защитниками в июне 1941 года, Лиепая награждена орденом Отечественной войны I степени. И в дальнейшем, хотя фронт уходил все дальше на восток, город продолжал сражаться. Подпольная борьба, которую возглавили коммунисты и комсомольцы, стала логическим продолжением революционных традиций, еще одним подтверждением интернационального единства рабочего класса Лиепаи. Патриоты вели тайную войну в городе, в порту, на дорогах в глубоком вражеском тылу, многие погибли безымянными в застенках, тюрьмах, лагерях. Время стремительно отдаляет нас от тех дней. Однако оно не освобождает от долга искать и называть поименно героев, которые боролись в экстремальных условиях и отдали жизнь во имя будущего. Я как автор испытываю удовлетворение, что восстановил некоторые страницы боевой летописи: в книге названы имена 718 патриотов и подавляющее большинство из них впервые. Впервые, например, прослеживаются деятельность и судьбы руководителей интернациональной подпольной организации, в которую входили узники лагеря принудительного труда. Возглавляли ее лиепайский рабочий Жанис Берзинын и поляк Иосиф Мацковский. Подпольщики вели массовый саботаж на предприятиях, совершили ряд дерзких диверсий, устраивали побеги военнопленных. В 1942 году организация была раскрыта. Ж. Берзинын и семеро его товарищей захватили автомашину и попытались уйти в лес. Однако под Гробини попали в засаду. В завязавшейся перестрелке четверо погибли, в том числе и сам Берзинын. Военный моряк по фамилии Бриедис, призывавшийся в России, и еще один подпольщик (фамилия неизвестна) были схвачены. Двум смельчакам —■ Екабсону и бывшему военнопленному, фамилия которого не установлена, удалось уйти от погони. Но через два месяца под Елгавой, на пути к белорусским партизанам, они были выслежены и убиты. И. Мацковский, польский коммунист, активный боец Сопротивления с начала оккупации Польши немцами, после провала организации был узником Штуттгофского лагеря. По окончании войны он вернулся на родину, в Торунь. Подробности о Мацковском, его жизни мне удалось узнать в ПНР: я выступил со статьей об обороне Лиепаи, которая по стойкости защитников напоминает сражение за польскую военную базу Вестерплятте в сентябре 1939 года, и об интернациональной подпольной организации. В ответ получил несколько писем от родных и товарищей польского патриота. Лиепая, как крупный промышленный центр и незамерзающий морской порт, имела большое стратегическое значение и охранялась крупными силами. Поэтому ряды подпольщиков несли здесь значительные потери. Однако смелые операции и диверсии не прекращались, а в завершающий период войны, когда Курляндская группировка немецких войск была блокирована, подполье проявляло особую активность. Этому способствовали разведывательные группы, которые проникали через линию фронта во вражеский тыл. С одной из таких групп летом 1944 года был заброшен с самолета в родные места под Руцавой Янис Штраух это имя также впервые упоминается в печати. Смелый разведчик сначала создал подпольную группу в волости, которая добывала сведения о военных объектах, дислокации частей, их передвижении, а затем еще одну в Лиепайской политической тюрьме, где служил охранником его двоюродный брат Микелис Штраух. Среди политзаключенных было много испытанных бойцов. В частности, в тюрьме находились члены СевероКурземской подпольно-разведывательной организации, которой руководил бывший второй секретарь Талсинского укома КПЛ Карлис Палдынь (погиб в 1944 году), и участники антифашистского подполья, во главе которого стоял Андрей Мацпан уполномоченный ЦК КПЛ по Курземе. Братья Штраухи и их товарищи сумели передать заключенным оружие револьверы и гранаты. В тюрьме стали готовиться к восстанию. Но, как бывало не раз, нашелся малодушный или предатель, и гестаповцы устроили кровавую расправу в самой тюрьме и за ее стенами. Особенно мученическую смерть приняла семья Штраухов. Сам Янис Штраух погиб в бою. Главное, на мой взгляд, заключается в том, что найдены подтверждения и восстановлены боевые эпизоды, участниками которых были подпольщики, остававшиеся безвестными. Кроме того, в ходе исследования и систематизации материала удалось выявить и новые факты о самоотверженных действиях и гибели известных ранее руководителей подпольных организаций и разведывательных групп. Таких, как Лина Янсоне, Элмарс Бирзниекс, Эдуард Элерт, Ирена Бунка, Эрнест Каулс, Микелис Лоцениекс, Альфред Кюде, Олга Янсоне-Минтале, Август Степиньш. Наконец, в книге названо более двухсот немецких и местных фашистов, и тоже большая часть из них впервые, рассказано о преступлениях каждого. Что, на ваш взгляд, объединяло немецких фашистов и латышских буржуазных националистов? Начну с одного частного факта моей биографии. В 1943 году я, подросток, работал в Скнабеском имении под Талсы, управляющим которого был назначен член национал-социалистского движения Голландии некий герр Альбрехт. Выгодную должность он получил в знак признания заслуг перед третьим рейхом за участие в восточном походе и ранение. Причем вспоминается такая деталь: до 1939 года этим имением управлял немец, репатриировавший затем в Германию. Прослеживается некая преемственность. Так вот, этот жизненный факт примечателен для меня как ученого тем, что позднее он сомкнулся с фактом историческим. Как свидетельствует английский историк Дж. Рейтлинджер в своем обширном труде «Дом, построенный на песке. Конфликты германской политики в России. 1939 —1945», весной 1942 года Гитлер утвердил составленный рейхкомиссаром Голландии Зейс-Инквартом план, который, в частности, предусматривал хозяйственное освоение полумиллиона гектаров земли в окрестностях латвийского города Лиепаи... голландцами. В соответствии с планом оперативно в июне того же года была основана Нидерландская восточная кампания, а в Риге, на улице Смилшу, 8, ее генеральный полномочный представитель открыл свою дирекцию. В задачи компании входило освоение «непродуктивной земли» Белоруссии и Прибалтики, оккупированных Германией. Этим немецкие фашисты возмещали голландским колонизаторам потерю колоний в Индонезии, захваченных) их союзником Японией. Развязать узел империалистических противоречий за счет советских республик, в том числе Латвии, было решено в период зенита «дружбы» оккупантов и буржуазных националистов: в кирхах Риги молились о ниспослании фюреру божьей благодати, легионеры становились под штандарт «спасителя Европы». Газета «Курземес Варде» неоднократно выступала в 1942 году со статьями под многозначительными заголовками: 18 июня, например, «Голландские хозяйственные деятели в Лиепае», 30 августа «В Остланде найдут занятие голландские сельскохозяйственные рабочие». Но надежды на то, что предстоит равноправное сотрудничество или, тем более, что богатые курземские землевладельцы смогут нанимать голландских рабочих, мягко говоря, были далеки от действительности. Реализация плана «Ост» означала конфискацию имущества латышских крестьян и превращение их самих в батраков. Собственно, пример «освоения» показывали сами «дарители». Так, комиссар Елгавского округа Медем по личной инициативе «резервировал» на подвластной территории 1100 хозяйств для последующей раздачи немецким солдатам. Поистине, как гласит латышская пословица: куда господин с сапогами, туда и слуга с лаптями. Вот первые практические шаги «заморских хозяев». В Ужавской волости начали работать торфобрикетное предприятие и смолокурня. В Малпилсе открылась крестьянская школа с голландскими преподавателями. Несколько голландских фашистов вступили в управление имениями, в том числе, как упоминалось, в Скнабе. Словом, о малоизвестной и малопочтенной у нас миссии новоявленных помещиков я могу говорить и как исследователь, и как очевидец. Вывод один: как и в прошлые нашествия, захватчики и их союзники обратили алчный взор прежде всего на самое ценное народное достояние землю. А те, кто благодетельствовал за счет народа, как и прежде, с готовностью вступали с ними в сговор, чтобы сохранить хоть какието дивиденды. Основа «единства» завоевателей и предателей была колонизаторской: разделяй и властвуй. В монографии подробно рассказано об обстановке в военной Лиепае, на фактическом материале раскрыты преступления буржуазных националистов против своего народа как в рядах «пятой колонны» в начале войны, та« и в составе различных карательных органов в годы оккупации. Факты, как говорится, вещь упрямая. Однако на Западе имеются силы, которые предпринимают немало попыток, порой весьма изощренных, чтобы размежевать бывших единомышленников, даже представить некоторых квислингов защитниками нации... Одним из них объявил себя в книге «Мана атбилде» («Мои ответы») Карлис Силяков. Он был начальником латышского политического отдела полиции безопасности и СД Лиепайского округа, и на его совести (если применительно к Силякову вообще можно употреблять такие понятия, как «человек» и «совесть») мучения и смерть многих патриотов. Брата Яниса Штрауха семнадцатилетнего Рудольфа, например, он приказал привязать к своей машине и гнал ее по гравийной дороге, пока тело юноши не превратилось в кровавую массу. А путь «перекрашивания» известен. Фашистский агент Силяков после войны объявился вдруг капитаном американской армии и стал командиром так называемой латышской роты в Западной Германии. Дальше больше. В своей книге он представляет себя борцом против СД, покровителем и спасителем заблудших соотечественников. Фарисей верен себе от первой до последней строчки. Чего стоит, скажем, такой «эпизод»? Полиции удалось выследить советскую разведчицу Луизе Вимбу. Избитую, смертельно усталую, голодную привели ее на допрос. И тут заплечных дел мастер якобы попросил свою жену принести из дому кофе и бутерброды для арестованной, и Вимба, преисполненная благодарности, мол, согласилась на сотрудничество с полицией. Так палач не только пытался обелить себя, но и скомпрометировать, опорочить имя разведчицы, погибшей в тюрьме. Фашистские буржуазные националисты именовали свои полицейские карательные батальоны «спасителями нации». А теперь заглянем в дневник столяра Роберта Расы, который он вел до ареста группы, способствовавшей побегу трех советских офицеров-военнопленных. В дневнике, чудом уцелевшем, дана уничтожающая характеристика полицейским батальонам: «Они формируются из самых черных стервятников, писал лиепайский' рабочий. Подходящую компанию им составили скудоумные подонки, лодыри, садисты, сексуально ненормальные существа. В одну ночь, в один час, послушные выкрикнутому радиоприемником лозунгу Кенигсбергской радиостанции об уничтожении большевиков и евреев, они забыли 700-летнюю ночь рабства и барскую плеть...» Как видим, строчки дневника военных лет перекликаются с нашими днями: они указывают точный адрес, откуда некоторые западные радиоголоса заимствуют методику подстрекательства. Поскольку время от времени западная пропаганда выражает неудовольствие существующей в Латвии государственностью, упомяну еще об одном политическом трюке. который готовился в Лиепае. В самом конце войны, буквально за считанные часы до капитуляции Курляндской группировки здесь была предпринята попытка создать «чисто латышское правительство». В новые «вожди» гитлеровская разведка а именно она готовила созыв народного (!) совета прочила Роберта Осиса. Что же это за личность, которая облекалась таким доверием? В годы буржуазного правления полковник-лейтенант. В годы войны один из организаторов и руководителей фашистских полицейских карательных батальонов, штандартенфюрер СС. Комментарии, видимо, излишни. Остается только сказать, что премьер не состоялся, и в дальнейшем Осис оказался в роли вербовщика агентов для западных разведок. Все 1418 дней и ночей Великой Отечественной войны Лиепая оставалась непокоренным городом. Мужество ее защитников, ее подпольщиков, ее освободителей в одном ряду. С Янисом ДЗИНТАРСОМ беседовал
Янисом ДЗИНТАРСОМ
Михаил КЕРЕЖИН 