ЗАВТРА ДЕНЬ ВОЕННО-МОРСКОГО ФЛОТА СССР
Встреча в ЦК ЛКСМ Латвии
Вчера в ЦК ЛКСМ Латвии состоялась встреча с отличниками боевой и политической подготовки дважды Краснознаменного Балтийского флота. Встречу открыл секретарь ЦК ЛКСМ республики И Кудрявцев. Он поздравил собравшихся с наступающим праздником Днем Военно-Морского Флота СССР и кратко рассказал о работе комсомольской организации Латвии. Перед молодыми моряками выступил ветеран Великой Отечественной войны П. Черковский. Затем были вручены Почетные грамоты ЦК ЛКСМ республики за успехи в боевой и политической подготовке и активную общественную работу мичману С. Ткаченко, старшему матросу А. Алексееву, старшине I статьи Ш. Елдашеву, старшему матросу А. Рудзиетису, матросу С. Сайфуллоеву, другим матросам и старшинам. В ответных выступлениях секретарь комсомольской организации мичман С. Ткаченко и старший матрос А. Рудзиетис рассказали, как идет перестройка во флотском комсомоле, предложили конкретные пути дальнейшего развития совместной работы ЦК ЛКСМ Латвии и флотской комсомольской организации. На встрече присутствовал С. Лигачев, представитель Главного политического управления.
Дважды Краснознаменный Балтийский флот. Фотокорреспондент ТАСС Игорь Утнин принимал участие в ночном переходе на большом десантном корабле БДК. То и дело слышались команды с ходового мостика, раздавались сигнальные звон№<... К утру морская пехота стала готовиться к очередному броску на берег... И вот высадка десанта. Откидывается тяжелая аппарель, и бронетранспортеры и плавающие танки покидают корабль.
С. МАЛАХОВСКИЙ.
НА СНИМКАХ: «Кто больше?». Танки идут в «бой». Фотохроника ТАСС. 

РАЗМЫШЛЕНИЯ О ПЕРЕСТРОЙКЕ
С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ БЕСПАРТИЙНОГО...
«СЕГОДНЯ Я, не колеблясь, вступил бы в партию...» говорит Никита Алексеевич Толстой, профессор физического факультета Ленинградского университета. Он потомок старинного русского рода, сын писателя А. Н. Толстого, ровесник Октябрьской революции, ему сейчас 71 год. Мы отметили 1000-летие крещения Руси, и невольно напрашиваются исторические параллели и ассоциации, продолжает Н. Толстой. 1000 лет назад языческих идолов бросали в Днепр, но их было трудно утопить: они были деревянные. Идолов удалось бы утопить символически, нагрузив совершенными во имя их преступлениями. Ведь идолы всегда требуют кровавых человеческих жертв. Я думаю, что сегодня с горечью и содроганием мы узнаем правду о тех идолах, которые сейчас сброшены в Лету. За ними тоже кровавые преступления. Здесь есть параллелизм: так же, как непросто входило христианство со своей этической идеологией, так и сейчас я вижу, что ликвидация сталинского наследства тоже дело не одномоментальное. Вытравление его из сознания народа потребует многих и долгих усилий, наглядности и очевидности преступлений, встающих за идолами наших времен. Перестройка та же революция, а революция всегда то, чего кто-то очень не хочет. Если бы у нее не было врагов тех, кого она лишает несправедливых благ, перестройку было бы легче осуществить. Есть удивительный социальный феномен фанатическое «одинаковомыслие» людей. В зависимости от общественной ситуации подобное единомыслие неприятие инакомыслящих может стать тормозом для развития плюрализма мнений. Я помню, в шестидесятых годах в Ленинградский университет приезжал Суслов, «идейный Аракчеев» нашего времени. Тогда был период оживления философской мысли, появления новых, свежих идей после долгой спячки и гонений. А Суслов объявил: «Новые идеи в философии это прерогатива ЦК!». Единомыслие становится силой, враждебной прогрессу, когда сопровождается демагогическими рассуждениями о «чистоте теории». Пределом чистоты является стерильность. А как известно, это слово означает «бесплодие». «Чистота теории» ищет четких догм, формул, положений. Они должны заменять мысль. Но полнейший разброд, хаос, броуново движение это другая крайность. Чрезвычайно важно умение рулить между Сциллой и Харибдой скованности и разброда. И здесь особенно важна роль интеллигенции носителя культуры. Это показывает перестройка. Почему я не вступал в партию? Одна из причин полная занятость наукой. Ведь физика наука нашего века. Я человек открытый, живой и, конечно, не смог бы оставаться пассивным в партии, окунулся бы с головой. То небольшое время, которое оставалось у меня от профессиональных занятий, было посвящено детям, а их у меня семеро. Я считал, что для партии не буду очень полезен. Но это субъективные причины. Были и более принципиальные, особенно после 30-х годов. Находясь в рядах партии, я должен был бы бороться с «вейсманизмом-морганизмом», «идеализмом» в физике и даже в математике! Ведь она тоже была объявлена «классовой» наукой. Так как геометрия означает «землемерие», а земля принадлежала имущим, значит, и наука геометрия классовая. Такой нонсенс обсуждался вполне серьезно. Многое в те годы было несовместимо с совестью. Друзьями моего отца писателя Алексея Толстого были замечательные ученые: братья Вавиловы, Капица. Они бывали у нас в доме. Были они беспартийные, но все их мысли и дела были о благе родины, о благе народа. Я помню, какое возмущение у них, беспартийных, вызвал «договор о дружбе с фашистской Германией». Я часто убеждался, что по взглядам я больше коммунист, чем некоторые партийцы. Есть одна вещь, обязательная для всех, социальная порядочность, общая и для коммунистов, и для беспартийных. Когда я видел карьеристов, приспособленцев, демагогов, политпопов, которых немало было в учебных и научных заведениях, людей носителей лицемерия и неискренности, я думал, что моя позиция беспартийного честнее. Сегодня меня очень волнует роль и развитие отечественной науки, в которой механизмы торможения очень сильны. Я недавно был в Москве, в Комитете по делам изобретений и открытий. Академия наук наконец-то утвердила наше открытие, сделанное восемь с половиной лет назад! Мои коллеги, известные ученые, горько улыбались: 8 лет это еще немного, ждут утверждения и по 16! Я выяснил, что все дело упиралось в то, что папку с моими документами нужно было перенести из одной комнаты в другую! Это анекдотический пример, но бюрократия в науке еще более преступна, чем где-либо. Сейчас я должен зарегистрировать новое открытие, сделанное вместе с моим учеником, о новом виде магнетизма. Но не знаю, доживу ли я до его утверждения. Хотелось бы, чтобы перестройка хорошенько перетряхнула застойные болота в науке. Я думаю, что роль партии в руководстве наукой должна быть .в первую очередь в подборе кадров ученых не зависимо от принадлежности к КПСС. Помочь выдвижению способных людей, избавить науку от невежд и карьеристов. Академик Королев был беспартийным, но именно такие люди пионеры новых направлений в науке. Это тот самый человеческий фактор, который несет заряд великой энергии. Роль Октябрьской революции была не только в том, что, скажем, княгиню Мещерскую выселили из ее особняка. А в том, что она смела сословные перегородки и высвободила энергию масс. Моими коллегами по физическому факультету были замечательные ученые Шухтин и Веселов. Один сын кузнеца, а другой пришел в город в лаптях. Они стали интеллигентами, мыслящими моральными категориями Достоевского и Данте, читавшими на трех языках, и в то же время чудовищно переживали беды нашего сельского хозяйства. Сегодняшняя революция перестройка должна тоже выдвинуть новых людей. Мудрейшие социологи не могут сказать, кто будут эти люди сейчас, когда не существует никаких сословных перегородок и барьеров. По логике главным носителем перестройки должна быть молодежь, которая взахлеб дышит озоном демократии и обновления. А может быть, на острие социального прорыва выйдут люди от 30 до 50 те, кто сейчас занимают многие ключевые посты в обществе и в народном хозяйстве. У меня такое ощущение, что такого периода не было за все мои долгие годы. Хочется жить и действовать Хватило бы только сил... АПН. 

ВПЕРВЫЕ В ИСТОРИИ
22 июля 1988 года на советском полигоне Капустин Яр в Волгоградской области была подорвана ракета РСД-10, которую по западной кодификации именуют СС-20. Разумеется, предварительно с ракеты был снят ядерный боезаряд. Эта была первая в истории человечества ракета, способная нести ядерный боезаряд, которую уничтожили не потому, что она устарела или пришла в негодность, а потому, что она опасна для жизни на земле, потому, что Советский Союз и Соединенные Штаты пришли к соглашению об уничтожении всех своих ракет с дальностью от 500 до 5 500 километров. В соответствии с советскоамериканским договором по РСМД за уничтожением ракеты
наблюдала группа инспекторов США. С 1 августа начнется массовая ликвидация советских и американских ракет средней и меньшей дальности при обязательном присутствии инспекторов из другой страны—участницы договора по РСМД. Всего за три года будет уничтожено 1752 советских ракеты средней и меньшей дальности и $59 аналогичных американских ракет. Бывшие мобильные установки, транспортные средства уничтожаемых ракет, в том числе й тягачи, обеим странам разрешается использовать в народном хозяйстве. Начавшийся беспрецедентный процесс уничтожения РСМД СССР и США не только снизит уровень военного противостояния в мире, но и будет способствовать что немаловажно укреплению доверия. Владимир БОГАЧЕВ. ТАСС.
Владимир БОГАЧЕВ. 

ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
О ПЛЕНУМЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА
29 июля 1988 года состоялся очередной Пленум Центрального Комитета КПСС. Пленум рассмотрел вопрос «О практической работе по реализации решений XIX Всесоюзной партийной конференции». С докладом по этому вопросу выступил Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев. Участникам Пленума была предоставлена возможность предварительно ознакомиться с проектами документов, подготовленными Политбюро ЦК КПСС исходя из установок XIX партийной конференции. В прениях по докладу выступили: тт. В. В. Щербицкий первый секретарь ЦК Компартии Украины, В. П. Демиденко первый секретарь Кустанайского обкома Компартии Казахстана, Е. Д. Похитайло первый секретарь Омского обкома КПСС, И. С. Болдырев первый секретарь Ставропольского крайкома КПСС, Н. Ф. Васильев министр мелиорации и водного хозяйства СССР, В. М. Кавун первый секретарь Житомирского обкома Компартии Украины, Ю. Ф. Соловьев первый секретарь Ленинградского обкома КПСС, К. 3. Терех министр торговли СССР, А. А. Хомяков первый секретарь Саратовского обкома КПСС, В. Н. Плетнева ткачиха Костромского льнокомбината имени В. И. Ленина, Б. К. Пуго первый секретарь ЦК Компартии Латвии, А. Ф. Пономарев первый секретарь Белгородского обкоме КПСС, А. С. Сысцов министр авиационной промышленности СССР, Н. Ф. Татарчук первый секретарь Калининского обкома КПСС, Е. Е. Соколов первый секретарь ЦК Компартии Белоруссии, Г. В. Колбин первый секретарь ЦК Компартии Казахстана, В. А. Быков министр медицинской и микробиологической промышленности СССР.
С заключительным словом на Пленуме выступил Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев. Пленум принял по обсуждавшемуся вопросу постановление, которое будет опубликовано в печати. Пленум принял также постановления «Об отчетах и выборах в партийных организациях» и «Об основных направлениях перестройки партийного аппарата», которые будут опубликованы в печати. Пленум принял предложение Политбюро ЦК об образовании комиссии ЦК КПСС под председательством Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева для подготовки предложений по реализации решений XIX Всесоюзной партийной конференции. На этом Пленум ЦК КПСС закончил свою работу. 

Опыт Латвии изучает ООН
Ознакомление с опытом Латвии в жилищно-гражданском строительстве, сохранении и реставрации памятников культуры, истории и архитектуры такова цель пребывания в Риге в рамках международного сотрудничества делегации центра ООН по населенным пунк|там «Хабитат». Его штаб-квартира находится в столице Кении Найроби. Делегацию возглавляет заместитель генерального секретаря ООН, исполнительный директор центра доктор Рамачандран Аркот. Члены делегации побывали в IГосстрое Латвийской ССР, где беседовали с первым заместителем председателя Госстроя республики А. Кролсом. Он ознакомил гостей с ходом реализации жилищной программы в республике, перспективой развития и современными тенден|циями градостроительства в Латвии. Состоялась также встреча в Рижском горисполкоме. Во время посещения проектного института «Латгипроседьстрой» члены делегации инте|ресовались, как воплощаются в жизнь проектные разработки, над чем трудятся сейчас специалисты института. Их работе была дана высокая оценка. Мне очень понравилась Рига, сказал корреспонденту ЛАТИНФОРМа руководитель регионального отдела департаI мента технического сотрудниIчества центра «Хабитат» Буда
Пауль. Это современный город с хорошо развитой инфраструктурой. Но строя новое, здесь заботливо относятся и к сохранению старой части столицы. Полным ходом идут реставрационные работы. Мы посетили проектные организации, которые занимаются не только благоустройством городов, но, что очень важно, уделяют большое внимание их эстетической стороне. На вопрос корреспондента, почему Латвия выбрана местом визита делегации ООН, член делегации, начальник отдела Госкомархитектуры СССР Е. Кудрявцев сказал: В Латвии накоплены хорошие традиции сохранения исторических и культурных зон. Здесь лучше, чем в других регионах страны, решается жилищная проблема в городе и на селе. Заслуживает внимания ваш опыт использования местных строительных материалов, участие самих горожан, кооперативов в строительстве жилья. Наглядный пример тому колхозные поселки, как, например, «Марупе», где нам удалось побывать. Думается, что кон-1 такты между вашей республикой и центром «Хабитат» при-I несут обоюдную пользу, помо-1 гут успешнее решать пробле-1 мы градостроительства. 29 июля делегация центра! ООН «Хабитат» отбыла из Ри-1 ги. ЛАТИНФОРМ. 

ЭКЗАМЕНУЕТ ПЕРЕСТРОЙКА
Позади первое полугодие третьего года двенадцатой пятилетки. Чем оно знаменательно? Трудовые коллективы, говорится в сообщении Госкомстата республики об экономическом и социальном развитии Латвийской ССР в первом полугодии 1988 года, встретили XIX Всесоюзную конференцию КПСС активизацией своей деятельности, закреплением позитивных тенденций в экономике и социальной сфере. Перевод значительной части предприятий промышленности и других отраслей народного хозяйства на полный хозяйственный расчет и самофинансирование начал положительно сказываться на конечных результатах и качественных показателях. Преодолевается снижение темпов роста общественного производства, по ряду важнейших показателей достигнуто ускорение. Национальный доход республики увеличился по сравнению с первым полугодием прошлого года на 6 процентов, производительность общественного труда на 6,4 процента. Повышен уровень выполнения договорных обязательств по поставкам промышленной продукции. Объем ее по сравнению с первым полугодием 1987 года увеличился на 235 миллионов рублей. Усиливается социальная направленность развития экономики. Опережающими темпами росло производство товаров народного потребления. Выполнен план розничного товарооборота и платных услуг. Вместе с тем не в полной мере используются преимущества нового хозяйственного механизма, не обеспечивается стабильная и устойчивая работа. Недостаточны темпы ускорения научно-технического прогресса, обновления основных фондов. На отдельных предприятиях еще низка дисциплина поставок, что приводит к нарушениям нормального ритма работы трудовых коллективов. Сохраняется напряженность в удовлетворении потребностей населения в ряде продуктов питания, непродовольственных товаров и платных услуг. На техническое перевооружение и реконструкцию производства было использовано 240 миллионов рублей, или на 14 процентов больше, чем за соответствующий период прошлого года. Собственные средства предприятий и организаций из этой суммы составили 78 процентов. На предприятиях министерств машиностроительного комплекса удельный вес продукции, освоенной в СССР впервые," составил 16,8 процента (при плане 14,6 процента) против 2,2 процента за январь июнь прошлого года. Начат выпуск стационарных дизелей новых модификаций мощностью в 24 лошадиные силы и модернизированных микроавтобусов «РАФ». В колхозах и совхозах яровые зерновые и зернобобовые культуры, возделываемые по интенсивным технологиям, занимают 67,8 тысячи гектаров (14 процентов площади их посева), сахарная свекла (фабричная) 10,3 тысячи гектаров (76 процентов). Задания государственного заказа по развитию науки и техники на первое полугодие выполнили все производственные предприятия, кроме объединения РЭЗ, На предприятиях и в объединениях промышленности, работающих в условиях государственной приемки, в первом полугодии с первого предъявления не принято 12 процентов продукции на 121 миллион рублей, окончательно ее забраковано на 278 тысяч рублей. Оптовыми организациями [ Минторга переведено в пониженные сорта и возвращено на исправление 4—B процентов проверенного количества трикотажных, швейных изделий, тканей и обуви. Попрежнему продукция наиболее низкого качества выпускалась производственным шелковым объединением «Ри. гас аудумс», фабрикой «Лиелупе», объединениями «Юрмала» и «Пирмайс майе», комбинатом «Даугава». В' народном хозяйстве в первом полугодии 1988 года было занято 1 миллион 224 тысячи рабочих и служащих против 1 миллиона 232 тысяч в соответствующем периоде прошлого года. При этом численность работников государственных предприятий основных производственных отраслей сократилась на 10 тысяч человек. Чис- 1 ленность колхозников в общественном хозяйстве составила 125 тысяч человек и увеличилась по сравнению с первым полугодием прошлого года на 2,2 тысячи. В кооперативах число работающих увеличилось с 0,9 тысячи человек по состоянию на 1 июля прошлого года до 10,8 тысячи в настоящее время, а в сфере индивидуальной трудовой деятельности соответственно с 3,8 до 14,7 тысячи человек. Радикальная экономическая реформа и новые методы хозяйствования начинают оказывать положительное 1 влияние на решение многих производственных и социальных проблем, на обстановку 1 в' трудовых коллективах. Предприятия, переведенные на полный хозяйственный расчет и самофинансирование, более высокими темпа ми наращивали прибыль, снижали себестоимость продукции. Выполнение ими договорных обязательств по поставкам продукции составило 99,8 процента, что лучше, чем по предприятиям, не переведенным на эти условия (99,4 процента). Прирост производительности труда за этот период составил 7,4 процента. Промышленные предприятия, работающие в новых условиях, обеспечили прирост прибыли на 17 процентов против 12 процентов по остальным предприятиям. Вместе с тем преимущества нового хозяйственного механизма реализуются не в полной мере. Не получила еще должного развития оптовая торговля средствами производства. В 1 полугодии план прибыли выполнен на 113 процентов. Из министерств и ведомств в задание не уложились Минвуз и Госкомгаз. В первом полугодии договорные обязательства по поставкам продукции в соответствии с государственными заказами и по прямым связям выполнены на 99,7 процента против 98,9 процента в первом полугодии 1987 года. Нарушили договорную дисциплину 6 процентов объединений и предприятий (в январе—июне 1987 года 17 процентов). Они не поставили продукции на 12,4 миллиона рублей. Производство промыш• ленной продукции возросло I на 5,3 процента. Прирост производительности труда соI ставил 8,1 процента. Весь прирост продукции обеспечен , при абсолютном сокращении численности работников. Прибыль увеличилась на 15 процентов, сверх плана ее получено 60 миллионов руб- 1 лей. При сокращении производства электроэнергии ее потребление, с учетом полученной из других республик, возросло на 5,5 процента. Достигнуто некоторое улучшение работы предприятий машиностроительного комплекса. Выпуск продую ции на них увеличился на 9 процентов, что в 1,6 раза выше, чем по промышленности в целом. Не обеспечила потребности народного хозяйства в ряде строительных материалов промышленность' строительного. комплекса. Предприятия Минстройматериалов не поставили потребителям продукции на 539 тысяч рублей. По сравнению с соответствующим периодом прошлого года выпуск товаров народного потребления увеличился на 6 процентов и составил в розничных ценах 3,4 миллиарда рублей. Ускорилось развитие производства непродовольственных товаров. Общий их выпуск возрос на 9 процентов. Однако 20 предприятий, или 7 процентов от их общего числа, не справились с установленными заданиями. Значительное отставание допустили объединения «Радиотехника», «Сарканайс квадрате», «Пирмайс майе», мебельное объединение «Рига» и Рижский мебельный комбинат. Меньше намеченного произведено также льняных и шерстяных тканей, трикотажных изделий. Пищевая промышленность агропромышленного комплекса выполнила задания по производству важнейших видов продукции, кроме пищевой рыбной продукции, включая рыбные консервы. Посевные площади под урожай 1988 года составили 1651 тысячу гектаров, в том числе зерновых и зернобобовых культур 734 тысячи гектаров. Площадь озимых зерновых культур под урожай текущего года по сравнению с предыдущим годом возросла на 22 тысячи гектаров. Увеличены посевы кормовых культур, ‘ сахарной свеклы и овощей. Повсеместно ведется сенокошение и заготовка кормов. Однако их темпы ниже прошлогодних. Особенно отстают хозяйства Даугавпилсского, Добельского, Лимбажского, Талсинского и Цесисского районов. Начата уборка зерновых культур. Увеличили продажу государству ранних овощей хозяйства всех районов, кроме Даугавпилсского и Огрского. Возросли объемы производства и закупок продуктов животноводства. В колхозах и совхозах в первом полугодии произведено 219 тысяч тонн мяса (в живом весе), или на 3 процента больше, чем в первом полугодии прошлого года, молока 885 тысяч тонн (на 3 процента больше), яиц 412 миллионов штук (на 1 процент больше). Сократилось производство мяса в Балвском, Даугавпилсском, Краславском, Лиепайском, Резекненском и Рижском районах; молока в Балвском, Краславском, Лудзенском, Мадонском, Огрском и Стучкинском районах. В целом по республике средний удой молока от одной коровы возрос на 3 процента и составил 1785 килограммов. В агропромышленном комплексе в настоящее время действуют 20 агрофирм и агрокомбинатов, осуществляющих тесное взаимодействие производства, переработки и реализации сельскохозяйственной продукции. К началу июня 30 колхозов и совхозов республики применяли арендный подряд. Капитальные вложения на развитие агропромышленного комплекса (включая отрасли, обеспечивающие сельское хозяйство средствами производства) за счет всех источников финансирования составили 316 миллионов рублей и увеличились по сравнению с первым полугодием 1987 года на 16 процентов. Ввод в действие основных фондов за счет государственных централизованных капи> таловложений и средств фондов предприятий и организаций в первом полугодии 1988 года составил 330 миллионов рублей, то есть меньше, чем в первом полугодии прошлого года на 15 процентов. Государственных централизованных капитальных вложений освоено 272 миллиона рублей, или 97 процентов установленного лимита. Переход предприятий и организаций на полный хозяйственный расчет и самофинансирование позволил резко увеличить объем капитальных вложений за счет средств фондов предприятий и организаций. Объем подрядных работ, выполненных строительномонтажными организациями собственными силами, возрос на 9 процентов. Весь прирост объема работ получен за счет роста производитель, ности труда, которая увеличилась на 11 процентов. План подрядных работ вы полнен на 104 процента. Однако уровень выполнения его на пусковых объектах ниже, чем в целом по всем объектам, и составил 98 процентов. • Отправление грузов всеми видами транспорта общего пользования по сравнению с первым полугодием прошлого года увеличено на 103 процента. На 104,8 процента выполнен план пассажирооборота. Реализация услуг связи населению составила 23,6 миллиона рублей, что на 11 процентов больше, чем в соответствующем периоде прошлого года. Среднемесячная денежная заработная плата рабочих и служащих в народном хозяйстве составила 219 рублей против 206 рублей в соответствующем периоде прошлого года, оплата труда колхозников соответственно 228 рублей против 214 рублей. В республике продолжается повышение заработной платы работников производственных отраслей. К июлю текущего года более 70 процентам работников предприятий и организаций производственных отраслей установлены новые повышенные тарифные ставки и должностные оклады. Из общественных фондов потребления население получило выплат и льгот свыше 950 миллионов рублей, что на 40 миллионов рублей, или на 4,5 процента, больше, чем в первом полугодии прошлого года. Повышаются минимальные (выплачиваемые не менее десяти лет) размеры пенсий членам колхозов и их семьям. Около 80 процентов всех доходов семей рабочих и служащих и более 60 процентов доходов семей колхозников приходится на оплату труда в общественном производстве и около 10 процентов на поступления из общественных фондов потребления (пенсии,стипендии, различные пособия). Проводились мероприятия, направленные на улучшение медицинского обслуживания, а также материально-бытовых условий жизни детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Увеличены нормы расходов на питание больных, приобретение медикаментов, оборудования и инвентаря в учреждениях здравоохранения, введен бесплатный отпуск медикаментов для лечения детей в возрастет до 3 лет и другие льготы. Вклады населения в учреждения сберегательного банка за первое полугодие возросли на 123 миллиона рублей и достигли 3,1 миллиарда рублей. Реализация населению товаров народного потребления и платных услуг в первом полугодии 1988 года увеличилась по сравнению с соответствующим периодом прошлого года на 10,5 процента. Объем розничного товарооборота государственной и кооперативной торговли составил 2 миллиарда 371 миллион рублей и был выше, чем в первом полугодии 1987 года на 174 миллиона рублей (в фактических ценах). Задание по общему объему товарооборота выполнено. Продажа алкогольных напитков по сравнению с первым полугодием прошлого года сократилась. При этом водки и ликеро-водочных изделий было продано меньше на 4,4 процента, вина на 2, коньяка на 22, шампанского на 10 процентов,. а продажа пива увеличилась на 16 процентов. Несмотря на увеличение реализации мясных продуктов, спрос населения на них не удовлетворяется. Не удовлетворяется также спрос в ассортименте на одежду, трикотажные и чулочно-носочные изделия, а также обувь. Выбор их в магазинах ограничен. Объем платных услуг, предоставленных населению, составил 269 миллионов рублей и увеличился по сравнению с первым полугодием прошлого года на 20 процентов. План их реализации выполнен. Но возможности предоставления платных услуг своим работникам предприятия и организации используют не в полной мере. За счет всех источников финансирования в эксплуатацию сдано 425,4 тысячи квадратных метров общей площади жилых домов, в том числе за счет государственных централизованных капитальных вложений 166,3 тысячи квадратных метров, за счет средств фондов предприятий и организаций 80,6 тысячи квадратных метров. По сравнению с соответствующим периодом предыдущего .года ввод жилья в целом по республике сократился на 12 процентов. Объем жилищного строительства за счет средств фондов предприятий и организаций* «возрос в 4,1 .раза, чему способствовал их переход на полный хозяйственный расчет и самофинансирование. Задание по капитальному ремонту жилищного фонда реализовано лишь на 95,5 процента. Построены общеобразовательные школы на 3744 места, профтехучилище объединения «Дайльраде», дошкольные учреждения на 1755 мест, дополнительное помещение в Балвской районной больнице, амбулатория с аптекой в поселке Лиелварде Огрского района. В агрокомбинате «Мирный» Даугавпилсского района сдан в эксплуатацию клуб на 300 мест. План ввода в действие этих объектов выполнен. Среднее образование получили свыше 30 тысяч юношей и девушек, из них более 17 тысяч в общеоб разовательных школах. Для различных отраслей народного хозяйства подготовлено 6 тысяч специалистов с высшим и около 10 тысяч со средним специальным образованием. Продолжал осуществляться комплекс природоохранных мероприятий. Опережающими темпами в первом полугодии осуществлялось строительство водоохранных объектов в городах Рига и Виляны, в поселке Дагда. Вместе с тем в деле охраны окружающей среды продолжают сохраняться серьезные недостатки. Систематически превышаются предельно допустимые уровни концентрации загрязняющих веществ в сточных водах, сбрасываемых в водоемы Слокским целлюлозно-бумажным заводом, производственным объединением «Латвбиофарм», Болдерайским комбинатом комплексной переработки древесины. В результате принятых мер в целом несколько сократился выброс вредных веществ в атмосферу. Однако наряду с этим увеличилось загрязнение воздушного бассейна заводами «Лиепайсельмаш», Рижским цементно-шиферным, Ливанским стекольным, строительной керамики «Спартак» и некоторыми другими. Завершена первая половина нынешней пятилетки. В республике, говорится в сообщении Госкомитета по статистике, созданы необходимые предпосылки для устойчивого продвижения вперед. Предстоит напряженная работа по дальнейшему подъему экономики, обеспечению выполнения заданий двенадцатой пятилетки. ЛАТИНФОРМ. 

УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИИ И ДОПОЛНЕНИИ В ПОЛОЖЕНИЕ О ПОРЯДКЕ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ СОБРАНИИ, МИТИНГОВ, УЛИЧНЫХ ШЕСТВИИ И ДЕМОНСТРАЦИИ
В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР |рт 28 июля 1988 года «О порядке организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций в СССР» Президиум Верховного Совета Латвийской ССР постановляет: Внести в Положение о порядке организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, утвержденное Указом Президиума Верховного Совета Латвийской ССР от 26 мая 1988 года (Ведомости Верховного Совета и правительства Латвийской ССР, 1988, № 22), изменения и дополнения, утвердив его в новой редакции: «ПОЛОЖЕНИЕ О ПОРЯДКЕ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ СОБРАНИИ, МИТИНГОВ, УЛИЧНЫХ ШЕСТВИИ И ДЕМОНСТРАЦИИ I. Общие положения 1. Конституция СССР и Конституция Латвийской ССР в соответствии с интересами народа и в целях укрепления и развития социалистического строя гарантируют гражданам свободы собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций. Осуществление этих политических свобод обеспечивается предоставлением трудящимся и их организациям общественных зданий, улиц, площадей и других общественных мест.
2. Настоящее Положение призвано способствовать расширению процесса демократизации, гласности, реализации гарантированных свобод граждан и определяет порядок организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций в общественных зданиях, на улицах, площадях и других общественных местах Латвийской ССР. 3. Собрания, митинги, уличные шествия и демонстрации проводятся с соблюдением советских законов, государственного и общественного порядка, прав и законных интересов граждан, правил социалистического общежития, норм морали и нравственности. 11. Порядок организации собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций 4. О проведении собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций в исполнительный комитет Совета народных депутатов с заявлением обращаются уполномоченные трудовых коллективов предприятий, учреждений и организаций, кооперативных и иных общественных организаций, органов общественной самодеятельности и отдельных групп граждан. 5. Заявление о проведении собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций подается в исполнительный комитет районного, городского (городов республиканского подчинения) Совета . народных депутатов по месту проведения мероприятия. В го
роде, имеющем районное деление, при проведении мероприятия на территории одного района заявление подается в исполнительный комитет районного Совета, а при проведении на территории двух и более районов в исполнительный комитет городского Совета народных депутатов. 6. Порядок организации и проведения собраний и митингов, установленный настоящим положением. не распространяется на собрания и митинги трудовых коллективов и общественных организаций, проводимые в соответствии с законодательством, их уставами и положениями в принадлежащих им зданиях, иных помещениях, а также на территории предприятий, учреждений и организаций. 7. Заявление о проведении собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации подается в исполнительный комитет в письменной форме. В нем указывается: форма мероприятия (собрание, митинг, уличное шествие, демонстрация), его цель, место, маршруты движения, примерное количество участников, дата, время начала и окончания мероприятия; уполномоченные лица (организаторы) и лица, ответственные за обеспечение порядка организации и проведения мероприятия. 8. Заявление о проведении собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации не принимается от граждан, не достигших 18 лет. 9. Заявление подписывается уполномоченными лицами (организаторами), а также лицами, ответственными за обеспечение порядка организации и проведения мероприятия, с указанием фамилии, имени, отчества, даты рождения, места жительства, работы или учебы каждого из них. Исполнительный комитет Совета народных депутатов вправе потребовать от уполномоченных лиц (организаторов) и другие сведения, необходимые для обеспечения нормального проведения мероприятия. 10. Заявление подается в исполнительный комитет соответствующего Совета народных депутатов не позднее чем за 10 дней до намечаемой даты проведения мероприятия. 11. Исполнительный комитет Совета народных депутатов рассматривает заявление и письменно сообщает уполномоченным (организаторам) о принятом решении не позднее чем за 5 дней до времени проведения мероприятия, указанного в заявлении, обеспечивает необходимые условия для проведения мероприятия, а также принимает меры по обеспечению общественного порядка. 12. Исполнительный комитет Совета народных депутатов может изменить место, время и иные условия проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации с учетом необходимости обеспечения общественного порядка, нормальной работы предприятий, учреждений и организаций, прав и законных интересов граждан. 13. Исполнительный комитет Совета народных депутатов запрещает собрание, митинг, улйчное шествие и демонстрацию, если цель их проведения противоречит Конституции СССР и Конституции Латвийской ССР, либо угрожает общественному порядку и безопасности граждан. 14. Решение исполнительного комитета Совета народных депутатов о запрещении проведения собрания, митинга, уличного шествия и демонстрации, либо изменении места, времени и иных условий их проведения должно быть мотивированным. 15. Решение исполнительного комитета Совета народных депутатов о запрещении проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации или изменении условий проведения мероприятия может быть обжаловано в вышестоящий исполнительный и распорядительный орган. решение которого является окончательным. 111. Порядок проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций 16. Организаторы собрания, митинга, уличного шествия и демонстрации проводят их в установленные сроки и в обусловленном месте, а также в соответствии с целями, указанными в заявлении; они обязаны обеспечить порядок во время проведения мероприятия. 17. При проведении собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации уполномоченные (организаторы), а также иные участники обязаны соблюдать советские законы, общественный порядок, противопожарные правила, Правила дорожного движения, благоустройства территорий городов, соблюдать чистоту, бережно относиться к социалистической собственности и личному имуществу граждан. Участникам запрещается иметь при себе оружие, а также специально подготовленные или приспособленные предметы, могущие быть использованными против жизни и здоровья людей, для причинения материального ущерба государственным, общественным организациям и гражданам. При проведении мероприятия его организаторы и участники обязаны подчиняться законным требованиям представителей исполнительного комитета Совета народных депутатов, органов внутренних дел и добровольных народных дружин. 18. Государственные и общественные организации, должностные лица, а также граждане не вправе препятствовать собраниям, митингам, уличным шествиям и демонстрациям, проводимым с соблюдением установленного порядка. 19. Собрание, митинг, уличное шествие, демонстрация должны быть прекращены по требованию представителей органов власти, если не было подано заявления, состоялось решение о запрещении. а также при нарушении порядка их проведения, предусмотренного статьями 16 и 17 настоящего Положения, возникновении опасности для жизни и здоровья граждан, нарушении общественного порядка, нормальной работы предприятий, учреждений и организаций, транспорта и иных служб. IV. Ответственность за нарушение порядка организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций 20. Лица, нарушившие установленный порядок организации или проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, несут ответственность в соответствии с законодательством Союза ССР и Латвийской ССР. 21. Материальный ущерб, причиненный государству, кооперативным, иным общественным организациям или гражданам в ходе подготовки или проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций их участниками, подлежит возмещению в установленном законом порядке». Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Я. ВАГРИС. Секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР В. КЛИНИК. г. Рига, 29 июля 1988 года. 

УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИИ И ДОПОЛНЕНИИ В ПОЛОЖЕНИЕ О ПОРЯДКЕ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ СОБРАНИИ, МИТИНГОВ, УЛИЧНЫХ ШЕСТВИИ И ДЕМОНСТРАЦИИ
В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР |рт 28 июля 1988 года «О порядке организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций в СССР» Президиум Верховного Совета Латвийской ССР постановляет: Внести в Положение о порядке организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, утвержденное Указом Президиума Верховного Совета Латвийской ССР от 26 мая 1988 года (Ведомости Верховного Совета и правительства Латвийской ССР, 1988, № 22), изменения и дополнения, утвердив его в новой редакции: «ПОЛОЖЕНИЕ О ПОРЯДКЕ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ СОБРАНИИ, МИТИНГОВ, УЛИЧНЫХ ШЕСТВИИ И ДЕМОНСТРАЦИИ I. Общие положения 1. Конституция СССР и Конституция Латвийской ССР в соответствии с интересами народа и в целях укрепления и развития социалистического строя гарантируют гражданам свободы собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций. Осуществление этих политических свобод обеспечивается предоставлением трудящимся и их организациям общественных зданий, улиц, площадей и других общественных мест.
2. Настоящее Положение призвано способствовать расширению процесса демократизации, гласности, реализации гарантированных свобод граждан и определяет порядок организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций в общественных зданиях, на улицах, площадях и других общественных местах Латвийской ССР. 3. Собрания, митинги, уличные шествия и демонстрации проводятся с соблюдением советских законов, государственного и общественного порядка, прав и законных интересов граждан, правил социалистического общежития, норм морали и нравственности. 11. Порядок организации собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций 4. О проведении собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций в исполнительный комитет Совета народных депутатов с заявлением обращаются уполномоченные трудовых коллективов предприятий, учреждений и организаций, кооперативных и иных общественных организаций, органов общественной самодеятельности и отдельных групп граждан. 5. Заявление о проведении собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций подается в исполнительный комитет районного, городского (городов республиканского подчинения) Совета . народных депутатов по месту проведения мероприятия. В городе, имеющем районное деление, при проведении мероприятия на территории одного района заявление подается в исполнительный комитет районного Совета, а при проведении на территории двух и более районов в исполнительный комитет городского Совета народных депутатов. 6. Порядок организации и проведения собраний и митингов, установленный настоящим положением. не распространяется на собрания и митинги трудовых коллективов и общественных организаций, проводимые в соответствии с законодательством, их уставами и положениями в принадлежащих им зданиях, иных помещениях, а также на территории предприятий, учреждений и организаций. 7. Заявление о проведении собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации подается в исполнительный комитет в письменной форме. В нем указывается: форма мероприятия (собрание, митинг, уличное шествие, демонстрация), его цель, место, маршруты движения, примерное количество участников, дата, время начала и окончания мероприятия; уполномоченные лица (организаторы) и лица, ответственные за обеспечение порядка организации и проведения мероприятия. 8. Заявление о проведении собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации не принимается от граждан, не достигших 18 лет. 9. Заявление подписывается уполномоченными лицами (организаторами), а также лицами, ответственными за обеспечение порядка организации и проведения мероприятия, с указанием фамилии, имени, отчества, даты рождения, места жительства, работы или учебы каждого из них. Исполнительный комитет Совета народных депутатов вправе потребовать от уполномоченных лиц (организаторов) и другие сведения, необходимые для обеспечения нормального проведения мероприятия. 10. Заявление подается в исполнительный комитет соответствующего Совета народных депутатов не позднее чем за 10 дней до намечаемой даты проведения мероприятия. 11. Исполнительный комитет Совета народных депутатов рассматривает заявление и письменно сообщает уполномоченным (организаторам) о принятом решении не позднее чем за 5 дней до времени проведения мероприятия, указанного в заявлении, обеспечивает необходимые условия для проведения мероприятия, а также принимает меры по обеспечению общественного порядка. 12. Исполнительный комитет Совета народных депутатов может изменить место, время и иные условия проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации с учетом необходимости обеспечения общественного порядка, нормальной работы предприятий, учреждений и организаций, прав и законных интересов граждан. 13. Исполнительный комитет Совета народных депутатов запрещает собрание, митинг, улйчное шествие и демонстрацию, если цель их проведения противоречит Конституции СССР и Конституции Латвийской ССР, либо угрожает общественному порядку и безопасности граждан. 14. Решение исполнительного комитета Совета народных депутатов о запрещении проведения собрания, митинга, уличного шествия и демонстрации, либо изменении места, времени и иных условий их проведения должно быть мотивированным. 15. Решение исполнительного комитета Совета народ ных депутатов о запрещении проведения собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации или изменении условий проведения мероприятия может быть обжаловано в вышестоящий исполнительный и распорядительный орган. решение которого является окончательным. 111. Порядок проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций 16. Организаторы собрания, митинга, уличного шествия и демонстрации проводят их в установленные сроки и в обусловленном месте, а также в соответствии с целями, указанными в заявлении; они обязаны обеспечить порядок во время проведения мероприятия. 17. При проведении собрания, митинга, уличного шествия, демонстрации уполномоченные (организаторы), а также иные участники обязаны соблюдать советские законы, общественный порядок, противопожарные правила, Правила дорожного движения, благоустройства территорий городов, соблюдать чистоту, бережно относиться к социалистической собственности и личному имуществу граждан. Участникам запрещается иметь при себе оружие, а также специально подготовленные или приспособленные предметы, могущие быть использованными против жизни и здоровья людей, для причинения материального ущерба государственным, общественным организациям и гражданам. При проведении мероприятия его организаторы и участники обязаны подчиняться законным требованиям представителей исполнительного комитета Совета народных депутатов, органов внутренних дел и добровольных народных дружин. 18. Государственные и общественные организации, должностные лица, а также граждане не вправе препятствовать собраниям, митингам, уличным шествиям и демонстрациям, проводимым с соблюдением установленного порядка. 19. Собрание, митинг, уличное шествие, демонстрация должны быть прекращены по требованию представителей органов власти, если не было подано заявления, состоялось решение о запрещении. а также при нарушении порядка их проведения, предусмотренного статьями 16 и 17 настоящего Положения, возникновении опасности для жизни и здоровья граждан, нарушении общественного порядка, нормальной работы предприятий, учреждений и организаций, транспорта и иных служб. IV. Ответственность за нарушение порядка организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций 20. Лица, нарушившие установленный порядок организации или проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, несут ответственность в соответствии с законодательством Союза ССР и Латвийской ССР. 21. Материальный ущерб, причиненный государству, кооперативным, иным общественным организациям или гражданам в ходе подготовки или проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций их участниками, подлежит возмещению в установленном законом порядке». Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Я. ВАГРИС. Секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР В. КЛИНИК. г. Рига, 29 июля 1988 года. 

СУДЕБНЫЙ ОЧЕРК
Несколько раз его фотографию в прошлом году показывали по Латвийскому телевидению. Просили сообщить тех, кто что-либо знает о деяниях или местонахождении трижды судимого В. Васильева, предупреждали, что сейчас он «работает» под милиционера. ▲ сам «герой телеэкрана», передвигаясь по улицам Риги короткими перебежками, продолжал «работать»...
"НЕ КОРЫСТИ РАДИ"
ВЕРНУВШИСЬ в Ригу в апреле 1986 года после очередной отсидки в местах не столь отдаленных, он уже знал, что все равно возьмется за старое. Слишком легко тогда плыли к нему деньги, да и не только деньги, но и импортная аппаратура, золотые украшения, фирменные вещи, которые можно было опять превращать в бумажные купюры. И усилий-то никаких практически не требовалось. Нужно было лишь надеть милицейскую форму и выбрать верный объект. А уж он сам, этот «объект», готов был отдать все, как только Васильев произносил магическое «пройдемте!». Получив «взятку» за согласие замять «дело» из рук какого-нибудь трясущегося ет страха спекулянта, он не сомневался, что> тот на него не заявит. Даже потом, когда пройдет первое потрясение И! всем станет ясно, что приходивший сюда строгий молодой человек в форме капитана милиции обыкновенный мошенник. Можно с уверенностью предположить, что многие «крестники» Васильева предпочли быть ободранными как липки, чем давать показания, но уже настоящим работникам милиции. Иначе придется объяснять, откуда у скромного работника торговли или ресторана такое количество ценных вещей. И даже когда в 1981 году Владимир Васильев все-таки угодил на скамью подсудимых, всего лишь двое потерпевших предъявили ему свой иск. Поэтому удивляться, что В. Васильев, больше известный в уголовном мире как Холодильник (названный так за то, что когда-то спрятался в холодильнике), спять пошел по проторенному пути, действительно не приходится. ОТМЕЧАТЬСЯ в отделении милиции Владимир счел ненужной формальностью, поэтому по месту жительства своей матери решил не объявляться. А чтобы не докучали блюстители порядка, жил где придется, в основном у приятелей и знакомых женщин. И начал собирать группу помощников. Делал это, конечно, из числа проверенных людей, с кем был знаком по местам заключения. Когда в декабре 1986 г. они приехали в рижский микрорайон Кенгарагс на квартиру (хозяин которой, по данным Васильева, сдавал напрокат за деньги свой видеомагнитофон), их было уже четверо'. Васильев, одетый в форму капитана милиции;, позвонил в дверь и тут же поднес к дверному глазку бутылку водки. Этого оказалось достаточно', чтобы дверь моментально открылась. В темной комнате сидели около 15 человек и действительно смотре ли видеофильмы, как определил «капитан», явно •порнографического содержания. Он запретил присутствующим переговариваться и предложил им всем писать объяснительные записки.. Компания покорно взялась за ручки. Помощники «капитана» усердно защелкали незаряженными фотоаппаратами, «запечатлевая для уголовнсго дела» всю обстановку. А Холодильник тем временем начал переговоры с хозяином квартиры на кухне. Ну что, допрыгался? Собирай теплые вещи, поедешь с нами! За что? За демонстрацию нино- и видеофильмов, пропагандирующих культ насилия и жестокость: статья 209-прим УК Латв. ССР. (Что-что, а Уголовный кодекс Васильев чтил и знал наизусть не только по статьям, но и по страницам.) Можно, конечно, решить и подругому... Сейчас мы заберем только аппаратуру и видеокассеты до окончательного выяснения вопроса. Где мне вас найти? Мы сами тебя найдем. Жди! Протокол о конфискации при этом не составлялся и понятые, конечно, не приглашались. Все имущество видеомагнитофон «Са лора», телевизор «Рекорд» и восемь кассет жулики спокойно погрузили в поджидавшую их автомашину и укатили, махнув на прощанье рукой растерянному хозяину. Ясно, что все его дальнейшие попытки найти в отделах внутренних дел города аппаратуру результатов не принесли. Воодушевленный успехом, Холодильник через несколько дней вновь наведался в Московский район Риги. (Надо заметить, что’ он основательно почистил этот район города. По крайней мере, большинство его похождений связано именно с ним.) В январе прошлого года «милиционеры» нанесли визит гражданке Максимовой (фамилии потерпевших здесь и далее изменены. А. Б.). «Компромат» на нее у Васильева был собран основательный спекуляция, проституция, связи с иностранцами. На этот раз «капитан» прибыл с «представителем из прокуратуры», который со страху назвался Максимовым. (Но Холодильник моментально нашелся: «Вот так здорово! Однофамильцы, значит!») Несколько слов об этом соучастнике преступления. Михаил Педосюк кличка Буба, 1957 г. р., работал автослесарем на заводе грампластинок, дважды судим. Лечился от алкоголизма. С Васильевым познакомился в заключении, по рассназам свидетелей, очень боялся его, всегда беспрекословно подчинялся. Выезжая «на дело» с Холодильником, Буба играл при нем роль умиротворителя. В удобный момент отводил в сторону насмерть перепуганную жертву «экспроприации» и потихоньку внушал, что «капитан» в общем-то мужик неплохой с ним можно договориться, надо только быть поблагоразумнее. Пробубнив заученные фразы, Педосюк многозначительно отходил в сторону и в дальнейшем уже участия не принимал. А окрыленные его словами люди с робкой надеждой подходили и «капитану»... Надо сказать, что Холодильник при этом любил покуражиться", да и цену себе набить. Выслушав предложение «уладить» конфликт, он мог и возмутиться, и пригрозить возбудить «дело о даче взятки должностному лицу», но быстро отходил, намекая, что- погоны его нынче дорого стоят, да и партбилетом рисковать приходится. Но в итоге, конечно же, брал все, что- ему давали, чувствуя себя всемогущим благодетелем. Так, Максимова сунула ему в папку, где якобы были компрометирующие ее заявления, 1.200 рублей и кольцо с бриллиантом. При этом обещала больше никогда не заниматься нехорошими делами. И расстались они тогда скорее всего довольными друг другом, поскольку заявление о> «краже» у нее из дома денег и- кольца потерпевшая подала лишь спустя почти четыре месяца после визита Васильева. После того, как ей случайно стало известно, что тот самый перстень предложили купить одной ее знакомой. А Холодильник тем временем без дела не сидел. Ему нужны были деньги, и чем больше, тем лучше. Буквально через три дня он вместе с Бубой поехал рано утром «на конфискацию» к Борисову. Действовали по отработанной схеме: «теплые вещи можно утрясти деньги в папку видеомагнитофон «Панасоник» в машину до выяснения...». Правда, для пущей убедительности Васильев по телефону «позвонил» полковнику и доложил, что оперативная группа прибыла на место и приступила к обыску, чем действительно поверг в шоковое состояние хозяина квартиры. Холодильник хотел уже распрощаться с ним, но тут в квартиру зашел приятель Борисова Валера с двумя пакетами моднейших брюк собственного изготовления. Обыскав его на предмет «оружия», «капитан» заодно конфисковал штаны «для проверки законности производства». Когда же пришел еще один друг хозяина, Холодильника это уже начало раздражать. Его сн встретил совсем уже нелюбезно. Проверив посетителя «на вооруженность», «капитан» воскликнул: Ну, ребята, на всех места в машине не хватит. Давай, друг, проваливай и забудь этот адрес!.. Эта наглость Васильева, полнейшая уверенность в абсолютной безнаказанности, умение выкручиваться в любой ситуации не раз помогали ему выходить сухим из воды, из, казалось бы, очень затруднительных положений. Уже твердо зная, что его разыскивают, Холодильник так вошел в роль милиционера, что отказаться от нее просто не мог. Еще бы! В его власти было' остановить любую машину и бесплатно' ездить по своим делам. Это могущество доставляло ему явное удовольствие и было предметом зависти некоторых его приятелей. Думаю, что он без труда привлек к делу помимо Педосюка еще и А. Коробейко (дважды судим, работал матросом-спасателем на станции Катлакалнс, уволен за прогулы. По заключению судебно-психиатрической экспертизы, у него «шизофрения в степени умеренной дебильности с психопата,задней личности»), а позже и В. Бурмистрова (хронического алкоголика, тоже имеющего судимость). С ними лжекапитан В. Васильев обманом заставил рижского антиквара «добровольно' выдать нечестным путем добытые ценности» на сумму три с половиной тысячи ' рублей, с ними провел «конфискацию» имущества артели по пошиву брюк. «Вышибая долг у подпольных пошивщиков, эксплуататоров наемного труда» (как пояснял Холодильник на суде), они вывезли из мастерской 76 пар брюк, швейную машинку оверлок, ткани, нитки1, заклепки всего на сумму около восьми тысяч рублей. Рассказ о похождениях Холодильника можно бы продолжать еще долго. Не побоюсь также утверждать, что, несмотря на обилие эпизодов, многое так и осталось , сокрытым от следствия и от суда. Характерно, что у некоторых потерпевших была возможность сразу позвонить в милицию (что помогло бы гораздо раньше задержать мошенников), но они, предпочли откупиться от мнимого капитана. В результате Васильев с друзьями почти полтора года занимался своеобразным рэкетом. (Об этой разновидности преступI ности у нас начали писать только в последнее время. Раньше считалось, что рэкет процветает только у капиталистов, но, как видим, и наши мошенники им не гнушаются.) В ходе расследования так и не удалось выяснить, какими путями Васильеву в руки попали бланки удостоверения работника МВД и несколько комплектов милицейской формы. На соответствующие вопросы судьи он неизменно отвечал: «У следствием не установленного лица». Помимо «капитана», Холодильник был еще и «лейтенантом». За что он себя время от времени понижал в звании, тоже осталось неясным. Конечно, Васильев вряд ли мсг процветать, если бы у нас не было спекуляции, взяточничества и других общественных аномалий. Поневоле задумаешься: как отличить настоящего милиционера от такого вот «фармазона»? Если он в форме, если «удостоверение в руки давать не положено»? Видимо, все-таки, когда к вам приходит милиционер, его должен сопровождать ваш участковый (которого, по идее, все должны знать в лицо’) или хотя бы дворник дома. Все ли знают, что для проведения обыска (не дай бог, конечно!) обязательно нужна санкция прокурора или в крайнем случае (в позднее время суток) постановление следователя? При обыске и1 при изъятии вещей должны присутствовать понятые. И, пожалуй, правильнее будет приглашать для этого соседей, которые живут в этом же доме. Знаем ли мы, что копия протокола при обыске выдается человеку, у которого это все происходило? Увы, наверняка многим все эти; элементарные вещи не очень-то хорошо' известны. Что касается удостоверения, думаю, работники милиции (речь идет, конечно, об истинных милиционерах) должны нам предоставлять возможность внимательно ознакомиться с этим документом. За десять лет работы в газете мне не раз приходилось предъявлять свое редакционное удостоверение, и, поверьте, еще не было случая, чтобы его кто-то пытался при этом съесть. И в заключение еще немного о Васильеве-Холодильнике. Выступая на суде, да и потом в беседе со мной он несколько раз подчеркивал, что никогда не грабил честных людей (много с них не возьмешь? А. Б.), а только тех, кто жил на нетрудовые доходы. Васильев 1 утверждал, что действовал отнюдь не корысти ради, а только восстанавливал справедливость. Увы, роль Деточ: кина, персонажа известной . кинокомедии, ему явно не удалась. Как говорится, «свежо предание...» Деточкин-то все «доходы» в детские дома переводил. А уж в этом-то Холодильник совсем не подозревался. Народный суд Московского района г. Риги приговорил В. Васильева к пяти годам лишения свободы в НТК строгого режима с конфискацией имущества; М. Педосюка и А. Коробей*ко к 2 годам 3 месяцам каждого1; В. Бурмистрова к 1 году 6 месяцам с применением принудительных мер лечения от алкоголизма. На этом похождения «капитана» Васильева и К0 пока закончились.
Алла БЕРЕЗОВСКАЯ. 

ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО
КУЛЬТУРНОГО СОВЕТА ТВОРЧЕСКИХ СОЮЗОВ
Первому секретарю Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии Борису ПУГО Председателю Верховного Совета Латвийской ССР академику Александру ДРИЗУЛУ
Уважаемые товарищи! Должности, на которые Вы избраны, уже в будущем году в соответствии с документами XIX Всесоюзной конференции КПСС о политической реформе будут в результате демократического голосования объединены. Тот из лидеров Коммунистической партии, который войдет в Верховный Совет республики и который в ходе закрытого голосования будет облечен доверием остальных делегатов, будет избран председателем Верховного Совета Латвийской ССР. Мы одобряем эту многократную проверку авторитета лидера Коммунистической партии: 1) обрести доверие в своей партии и быть избранным в состав Центрального Комитета партии; 2) получить поддержку членов Центрального Комитета, чтобы стать первым секретарем; 3) обрести доверие народа в ходе всеобщих демократических выборов; 4) получить в парламенте столько голосов, чтобы избранные народом депутаты поддержали кандидатуру руководителя партии, выдвигаемого на должность, что реализует подлинно Советскую власть при руководстве Коммунистической партии и образует правовое государство. Эта перспектива заставляет нас обратиться с этим открытым письмом именно к Вам, потому что влияние партии и принятие советских законов на сессиях парламента сегодня в большой мере в Вашей компетенции, и потому, что Вы обладаете доверием общества как личности. Сознавая, что время не ждет воплощения резолюций XIX Всесоюзной партийной конференции, мы просим Вас, товарищ Пуго, и Вас, товарищ Дризул, сделать все, чтобы население республики еще до начала избирательной кампании 1989 года получило проект ясно и компетентно сформулированного документа о перспективах демографического развития Латвийской ССР. Существует необходимость выработать генеральную концепцию демографического развития республики до 2015 года. Люди, вдохновленные перспективой необходимых экономических реформ, ждут документа, который четко отвечал бы и на гуманитарные вопросы какими будут численность жителей Латвии и пропорции наций в республике в ближайшие 25—30 лет. Люди ждут документа, который свидетельствовал бы, что те, кто определяет экономическое развитие, в пределах разумного будут регулировать миграцию и заботиться о справедливом пропорциональном соотношении национальностей Латвии, которая является суверенным государством в составе Союза. Не хочется слишком увлекаться цитированием, и все же необходимо привести несколько строк из резолюции XIX Всесоюзной конференции КПСС «О межнациональных отношениях»: «Социалистический идеал не омертвляющая унификация, а полнокровное и динамичное единство в национальном многообразии». «Радикальная экономическая реформа, процесс демократизации открывают широкий простор для оптимального сочетания интересов как национально-государственных образований, так и страны в целом... Заслуживает внимания идея перехода республики и регионов на принципы хозрасчета с четким определением их вклада в решение общесоюзных программ».
Товарищ Пуго, Вы знаете, как высоко люди многих национальностей в Латвии оценили Ваше выступление на XIX конференции. Нам известно, сколько усилий прилагает руководство республики в последнее время по разработке генеральной схемы экономического развития Латвийской ССР в соответствии с радикальной экономической реформой, мы подчеркиваем радикальной. Но ничего радикального в экономике мы не добьемся, если радикально не перестроим свое мышление в соответствии с ленинской национальной политикой. В этой связи необходимо приложить энергичные усилия, чтобы по возможности быстрее в нашей республике воплотить в жизнь ту идею, которая выражена в строках резолюции: «Следует позаботиться, чтобы национальности, проживающие за пределами своих государственнотерриториальных образований или не имеющие их, получили больше возможностей для реализации национальнокультурных запросов, особенно в сфере образования, общения, народного творчества, а также создания очагов национальной культуры, использования средств массовой информации, удовлетворения религиозных потребностей». В свою очередь коренная нация республики вправе требовать, чтобы реальные последствия экономической политики не поставили ее в численно угрожающую, а также социально несправедливую ситуацию. Надо полагать, по материалам Всесоюзной переписи населения 1989 года латыши впервые за свою тяжелую историю окажутся меньшинством на своей собственной территории. Административная бюрократия возражает рожайте больше детей, а самые циничные предлагают даже довольствоваться выражением национальной принадлежности только в семье и культуре. Позволительно спросить: неужели рождаемость обязана соревноваться с инерцией непродуманных темпов, заданных плановиками брежневской экстенсивной экономики, которая пытается найти прибежище в Латвии. Если в процессе интенсификации экономики не удастся установить правильные количественные пропорции в национальном составе республики, в народе углубятся социальная апатия, национальная депрессия, политический застой. Да, застой, именно это существенно и пагубно сказывалось на психологии многих народов в то время, когда национальный вопрос в обществе цинично игнорировался в пользу количества продукции и в ущерб качеству. В эпоху гласности общественность республики имеет право каждые 6.месяцев требовать, чтобы в печати публиковались цифры и факты о миграции в городах, районах, республике в целом, чтобы давался анализ причин и, если нужно, привлекались к ответственности руководители предприятий, которые вызывают искусственное перетягивание рабочей силы из других регионов. Сегодня каждому ясно, что подобные руководители не способны реализовать однозначную и ясную политику партии интенсифицировать производство, создать гуманную среду, уберечь родную природу и в плане экологии считаться со своими соседями в других государствах. Это общечеловеческие ценности, стоящие над классовыми интересами. Это международные интересы защиты мира. Миграция в республике сейчас превышает пределы разумного и вступила в вопиющее противоречие с политикой, выработанной на XXVII съезде КПСС, на XIX Всесоюзной конференции и в результате инициатив Михаила Сергеевича Горбачева. Искусственно раздутая промышленная гигантомания агрессивна по отношению к коренным жителям республики, культуре, национальному своеобразию, не говоря уже о том, что наносится огромный ущерб экономике всего государства и экологической ситуации как в западной части СССР, гак и во всем.регионе Балтийского моря. Напомним тот факт, что Латвийская республика единственная во всем Советском Союзе, а также единственная среди экономически развитых стран, где обеспеченность коренного населения жилплощадью, в расчете на каждого члена семьи, еще не достигла... довоенного уровня. На сегодняшний день в Риге в очереди на получение квартиры стоят 75 000 семей. Это в 8 раз больше, чем в 1981 году, когда квартир ожидали 9170 семей. Спрашивается, на что надеется руководство республики, а также РУ ководители города Риги? Что они планируют ленинское социалистически справедливое развитие Латвии или побрежневски замаскированную экологическую, демографическую, идеологическую катастрофу, которая на руку только безответственной административной бюрократии? Будут ли люди в этой дегуманизированной среде счастливы? Если кто и будет, то единственно все та же пресловутая бюрократия, которая, используя разросшиеся проблемы, найдет новое оправдание для своего существования, имитируя активную идеологическую деятельность в борьбе со следствиями, а не с причинами. Подсчеты показывают, чго, если Рига будет развиваться так же бесконтрольно и экстенсивно, как последние 7 лет, то к 2050 году в столице суверенной Латвийской Советской Социалистической Республики будет жить 1,64 миллиона человек то есть больше, чем составляет вся латышская нация в республике. А еще через 50 лет вся республика может превратиться в гигантский город. Нас успокаивают - за каждого рабочего, привлеченного из других респубк лик, предприятия города Риги должны платить 20 тысяч Рублей. А в городах вокруг Риги в Огре, Юрмале, Елгаве? Сколько надо платить, чтобы заполучить рабосилу в Саласпилс и Олайне? И сколько в Даутавпилс, Лиепаю, Вентспилс? Не очередной ли это тактический маневр противников перестройки ' пусть говорят о Риге, а мы тем времеием будем действовать на периферии. И еще о Риге. Спрашивается чьим интересам будет служить этот щжятр; который образуется вместо исторически многонационального, традиционно дружеског° города Европы? Интересам рабочего класса? Интересам русского народа? Интересам латышского народа?
Будем честны сиюминутным прихотям бюрократически-административной команды, большая часть которой с легким сердцем покинет Латвию, как только положение станет экологически критическим и будет угрожать собственному благополучию. О чем говорит трагическое положение в Рижском заливе, в Олайне и Вентспилсе, где экологическая ситуация стала враждебной человеку? Как же действовали местные экономисты и тогдашнее политическое руководство республики, размещая экологически вредное производство в этих местах, как советские патриоты или как безответственные, послушные, близорукие бюрократы? Товарищ первый секретарь Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии и товарищ председатель Верховного Совета Латв. ССР! Если производство и дальше не будет интенсифицировано, если не прекратится негуманное отношение к людям, которые вербуются в республику, где социальноэкономическое положение и демографическая ситуация не отвечают инфраструктуре развитого государства XX века, то пострадают наши идеалы. Вместо социалистической идеологии будет процветать грубый административный диктат, компрометирующий всю нашу страну в целом. Вместо научных аргументов и эмпирических доказательств будет пущена в ход дешевая пропаганда, чтобы хоть как-то оправдать в глазах народа капризы и прихоти близорукого бюрократического аппарата, тех чиновников, которые служили политике культа личности и застоя, которые довели нашу страну до кризиса и которых теперь наша партия мужественно старается сломить. Не забудем одно игнорирование мыслящих сил общества, в том числе точки зрения творческой интеллигенции в последние годы застоя, способствовало появлению в верхних эшелонах власти даже уголовных преступников. Имена их нам известны. Вновь обратимся к мыслям, сложившимся в ходе XIX партконференции и содержащимся в резолюции «О демократизации- советского общества и реформе политической системы»: «Одно из важных направлений реформы политической системы конференция видит в децентрализации управления и таком перераспределении функций и полномочий, которое обеспечило бы максимальную инициативу и самостоятельность мест. При этом должны исключаться ведомственность, местничество и обеспечиваться функции центра, без чего невозможны реализация преимуществ социализма, соблюдение общесоюзных интересов в огромном межнациональном государстве». Итак, желая содействовать децентрализации управления, развитию' максимальной инициативы и самостоятельности местной власти с одной стороны и обеспечению функций центра с другой, мы предлагаем: 1) Сделать все, чтобы к предвыборной кампании 1989 года на основе научных данных и ленинской национальной политики был бы разработан и опубликован в печати проект генеральной концепции демографического развития Латвийской ССР, в котором открыто и аргументированно давались бы контрольные цифры по планируемой национальной структуре населения Латвии, как по естественному приросту, так и механическому притоку и обороту до 2015 года. 2) Органам власти предусмотреть конкретные меры, которые предотвратили бы неразумное массовое привлечение рабочей силы в Латвию из экономически слабо развитых районов, в результате чего страдают квалификация республиканских кадров, качество продукции, социальное благополучие населения, сама сущность интернационализма. В связи с этим просить работников партийных и советских органов не истолковывать превратно резолюцию пленума правления Союза писателей и других творческих союзов от 1 и 2 июня, а разъяснять ее жителям других национальностей как заботу многонациональной интеллигенции Латвии о подлинно' социалистическом и демократическом, экологически и социально гарантированном будущем всех национальностей республики, что могло бы обеспечить прием Латвийской ССР в Организацию Объединенных Наций. 3) Четко, и ясно, на языке гласности и в рамках демократического плюрализма выразить точку зрения нашего политического авангарда - Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии и нашего законода
тельного органа парламента республики на то, готовы ли упомянутые институты принять на себя историческую ответственность за справедливое численное соотношение коренной нации Латвии и других наций в республике, за сохранение и расцвет нации при социализме. Сейчас ясно одно если коренная нация и коренное население попадут в разряд численно подавляющего меньшинства, смысл национальной государственности Латвийской Советской Социалистической Республики подвергнется деформации. Это вступит- в противоречие с ленинским учением и жизненными интересами народа, что. в сущности одно и то же. 4) Энергично осудить попытки следовать окольными путями времен брежневского застоя, «тишком» вербовать рабочую силу в других республиках, нарушая тем самым и их баланс рабочей силы. Назвать поименно этих вербовщиков, их вдохновителей и. покровителей в печати, по радио, телевидению, используя всесоюзные средства массовой информации. 5) В ближайшее время организовать в печати, по радио и, телевидению программные выступления председателя Промышленного государственного комитета Латвийской ССР Гаральда Урванцева, председателя Агропрома Вилниса Бресиса, председателя Государственного комитета по трудовым резервам Валерия Чевачина об их личном отношении1 к подготовке кадров, об источниках пополнения рабочей силой республики, об интенсификации производства, о переходе республики на хозрасчет, требуя от них четкие формулировки демографической структуры, ибо она коренится в экономической политике. Такое же программное выступление потребовать от тех ответственных работшгков Совета Министров и Госплана республики, которые стараются радикально изменить экстенсивное развитие экономики республики. 6) После всенародного обсуждения проекта генеральной концепции демографического развития Латвийской ССР просить вновь избранный в 1989 году Верховный Совет на своей сессии придать этому документу официальный характер, чтобы им могли руководствоваться как местные Советы, так и наше новое правительство, руководители предприятий и совесть каждого гражданина. Документ этот поможет и центру реализовать преимущества социализма и учитывать интересы всего Советского Союза. 7) Сделать достоянием гласности перечень тех экономически не обоснованных предприятий, которые созданы и развернуты в период волюнтаризма и застоя по алогичной и экономически расточительной формуле «сырье ввозим, рабочую силу вербуем, другие регионы опустошаем, инфраструктуру республики нарушаем, пр оду кцию в ыв озим ». Про анализировать возможности интенсификации производственных циклов этих предприятий, отвергая всяческие попытки увеличить мощность за счет преступных экстенсивных приемов, которые находятся в противоречии' с интересами партии и; народа и наносят политический вред перестройке. 8) Создать общественный контрольный орган по демо
графической ситуации, в который входили: бы представители партии, комсомола, профсоюзов, Академии наук, Латвийского государственного университета, творческих союзов, Фонда культуры, Комитета защиты мира, Государственного комитета защиты природы, Совета колхозов, духовенства, создаваемых национальных культурных центров, Госкомитета по труду и социальным вопросам, Общества охраны природы и памятников, клуба защиты среды, печати, радио и телевидения. Этот орган мог бы именоваться Комиссия по контролю за демографической ситуацией, и главной задачей ее было бы регулярно информировать общественность о развернутой усилиями партии интенсификации экономики. Во имя радикальной экономической реформы комиссия обязана была бы регулярно анализировать изменения в общей картине демографического состояния республики, используя печать, радио, телевидение. Подчеркиваем в Комиссии по контролю за демографической ситуацией непременно должны быть представлены все национальности республики. Последнее мы особенно подчеркиваем потому, что административная бюрократия ради собственного спасения очень часто пытается точку зрения творческих союзов тенденциозно выдать за выражение интересов граждан только одной национальности. Общественная Комиссия по контролю за демографической ситуацией будет действовать при культурном совете творческих союзов Латв. ССР и будет открыта для всех трудящихся республики. Комиссия внесет свой вклад в разработку предлагаемого проекта генеральной демографической концепции, предоставив Верховному Совету Латвийской ССР имеющиеся в ее распоряжении материалы. Мы считаем, что это явится вкладом интеллигенции республики в разработку закона правового социалистического государства о правах наций, которые должны быть свободны от всяческих проявлений шовинизма и национализма. Просим вас авторитетно поддержать идею создания документа, касающегося демографической политики. II мы верим, что Пленум ЦК КПСС, который будет посвящен вопросам национальных отношений, будет информирован О' проблемах многонациональной Латвии, возникших затсрах и о нашей доброй воле участвовать в преодолении тех препятствий, которые обнажили перестройка, гласность и демократизация.
С уважением Культурный совет творческих союзов Латв. ССР. Дизайнер Янис АНЦИТИС, поэт Виктор АВОТИНЬШ, писатель Алберт БЭЛ, журналист Айварс БЕРТИС, музыковед Визбулите БЕРЗИНЯ, архитектор Янис ДРИПЕ, актер Гиртс ЯКОВЛЕВ, кинорежиссер Роланде КАЛНИНЬШ, преподаватель ЛГУ Вилнис КАЗАКС, музыковед Арнолде КЛОТИНЬШ, журналист Волдемарс КРУСТЫНЬШ, дизайнер Ингмаре КИЕЦИС, режиссер Валентине МАЦУЛЕВИЧ. поэт Янис ПЕТЕРС, оежиг.сер Петерис ПЕТЕРСОНС, художник Юрис ПЕТРАШКЕВИЧ, художник Язепс ПИГОЗНИС, композитор Петерис ПЛАКИДИС, журналист Эгоне РАЦИНИС, кинокритик Агрис РЕДОВИЧ, кинорежиссер Иварс СЕЛЕЦКИС, художница Джемма СКУЛМЕ. 

ДЛЯ ЧЕГО СУЩЕСТВУЕТ МОЛОДЕЖНЫЙ ЦЕНТР?
Не предполагала, что придется когда-либо задавать этот вопрос. Но Андрей Балицкий, руководитель молодежной дискотеки, встретившийся мне в коридоре, был расстроен: «Уйдем из Центра. Мертвое дело».
МОЛОДЕЖНЫЙ ЦЕНТР. Когда создается что-то принципиально новое, иногда даже сами организаторы не слишком хорошо представляют себе, в каких формах их начинание воплотится. Поэтому, когда создавался Молодежный центр при райкоме комсомола Пролетарского района Риги, сомнений, каким ему быть, скопилось достаточно. Наконец идея высветилась. «Молодежный центр это...», анонсировала «Советская молодежь» (20.01.88) и рассказала, что задумано. В первоначальном варианте мысль о назначении и функциях впервые созданной в городе организации понималась однозначно. МЦ организационный и координирующий центр любительских объединений, клубов по интересам. Его задачи организационная и финансовая помощь любительским коллективам, достигшим определенного уровня профессионализма, словом, тем, кому тесны становятся рамки обычного Дома культуры. Принцип работы хозрасчет: в его жесткие рамни должна укладываться деятельность всех принятых в МЦ. Есть обязанности, но есть и права. Коллективам МЦ обещали помощь: подыскать для них помещения, помочь с транспортом для выступлений по городу, оказать содействие при покупке необходимой аппаратуры, реквизита, костюмов и т. д.; в налаживании регулярной концертной деятельности, в художественном руководстве. Деньги, заработанные концертной деятельностью коллективов, с учетом конкретного вклада каждого из них, будет распределять совет Молодежного центра, который должен состоять из администрации МЦ и представителей каждого коллектива. Было задумано, что МЦ станет участником и организатором крупных городских и республиканских мероприятий, будет обслуживать вечера комсомольских и других организаций города, поможет воплощать в жизнь замыслы творческой молодежи. Обрадованные открывшимися перспективами, в МЦ решили войти более десятка коллективов. В ПЛАНАХ МЦ значилось многое. И вот реальность. ...Из беседы с Иго Зандерсом, директором Молодежного центра: Иго, вы не могли бы. рассказать, о структуре сегодняшнего Молодежного центра? На сегодня по штату Молодежному центру положено двадцать два работника. Из них в данный момент работают пятнадцать. Это директор, художественный руководитель, семь руководителей коллективов, бухгалтер, завхоз, кассир и три администратора. Остановимся подробнее на администраторах. Входит ли в обязанности кого-либо из них обеспечение коллективов работой? Нет. Этим должны заниматься сами коллективы. • Но для этого они должны располагать штатной единицей администратора... Пожалуйста, пусть берут администратора. Все к(}ллективы МЦ могут иметь своих администраторов, ди: ректора, бухгалтера, собственный . транспорт, помещение. концертную площадку... Но для чего тогда нужен Молодежный центр?
Андрей Балицкий,
СТРАННАЯ получилась структура. С одной стороны Молодежный центр с положенными ему по штату 22 работниками («Штат Молодежного центра, скажет Александр Мишин, почему-то утверждался по типу клуба средней категории, не районного, а сельского масштаба даже, ив этой старой системе делать великие дела?»)./С другой молодежные коллективы, которым дано право создавать у себя вторичную административную систему, уже для «личных нужд». Открыто декларируется полная организационная самостоятельность коллективов, которые должны работать без опеки. Правда, самостоятельно работающие коллективы МЦ почему-то обязаны были платить его администрации 30 процентов от своих доходов. Сейчас платят 15. Но если коллективы все делают самостоятельно, то за что им платить? За фирменную марку? Может быть, помыслы администрации МЦ сосредоточены на более узком круге первоначальных дел? Например, полгода назад Молодежный центр получил с таким трудом добытое помещение бывшего ЖЭРа на ул. Стирну, 31. И вместе с этим помещением актовый зал. Казалось, в самый раз срочно его переоборудовать и передать для концертной деятельности коллективов, которых в МЦ числилось 13. Но сделать звукоизоляцию, оборудовать необходимое количество туалетов это администрации МЦ оказалось почему-то не под силу. Поэтому, не придумав ничего лучшего, она сдает зал в аренду это при том, что ни один из коллективов МЦ не имеет своего постоянного помещения. Полгода назад была закуплена видеоаппаратура. Но до сих пор задуманные видеосалон и видеодискотека, которые могут приносить вполне ощутимый доход Молодежному центру, не работают. Как это вяжется с самофинансированием и самоокупаемостью? Из-за отсутствия аппаратуры простаивает сегодня дискотека, которой руководит А. Балицкий. Андрей просит у администрации необходимую ему тысячу рублей (начав работать, дискотека деньги вернет) и машину пенопласта, чтобы собственными силами наладить звукоизоляцию в актовом зале, но... воз пока на месте. Задержка денег при оплате арендуемого коллективом транспорта, неразбериха с бухгалтерским учетом и оплатой занятых в концертной деятельности МЦ профессиональных актеров, неоднократная, по вине администрации, задержка и срыв концертов, отсутствие помещений все это привело к тому, что кое-какие коллективы уже подумывают о выходе из МЦ. Найдя покровителей при Агропроме, уже ушел из МЦ Экспериментальный театр, руководимый Илмаром Элертом. Ушел именно из-за административно-финансовых срывов в системе МЦ, а не оттого, что «вырос» из его рамок, как утверждает директор центра. Кто на очереди? ЗАГАДОЧНО отношение администрации и ко вновь приходящим коллективам, желающим вступить в МЦ. Вот, например, что рассказал Дмитрий Федотов, руководитель рок-группы «Пилигрим»: В республике мы известны, но музыкой зарабатывать себе на жизнь не можем, потому что сейчас не состоим в организации, которая смогла бы обеспечивать нас концертами. Решили по
звонить директору МЦ Пролетарского района, он сказал: приходите, приносите запись. Запись мы принесли. Но директор произнес, что музыка живое искусство, поэтому запись он слушать не будет. Поскольку у нас концертов в ближайшее время не было, мы предложили ему приехать на репетицию. Договорились о встрече, ждали, но он не приехал. Члены коллективов Молодежным центром недовольны: он им не помогает. Чем же занят МЦ? Сбросив бремя забот о коллективах на плечи самих коллективов, МЦ, видимо, основной своей заботой считает участие в организации различных мероприятий. «Балтияс рок», Дни легкой промышленности «Фиговый листок», Авторалли вот далеко не полный перечень крупных акций, в которых за последнее время участвовал Молодежный центр. С одной стороны, это вроде бы неплохо, да и было предусмотрено положением о МЦ. С другой получился не устраивающий входящие в МЦ коллективы крен в сторону крупномасштабной организационно - административной деятельности, причем финансово затрагивающей коллективы МЦ. Информацию о расходова- ! нии средств Молодежным центром члены коллективов и их руководители могли бы получить у совета Центра, но он, как оказалось, был организован лишь на следующий день после прихода корреспондента, да и то под давлением отдельных членов коллектива. Кстати, на собрание, где было принято это решение, корреспондента так и не пустили: администрация и, как ни странно, второй секретарь райкома комсомола Пролетарского района Алексей Саенко (на собрании присутствовал также и Янис Карклиньш, первый секретарь) были против. Несколько непонятное отношение к представителю молодежной газеты и к гласности. Приходите через две недели, и у нас все будет в порядке, уверял меня 1 после беседы Иго Зандере. I Хочется в это верить. И, конечно, если дела в Молодежном центре пойдут на лад, газета об этом непременно сообщит. Успеха администрации!
Татьяна ТУРЧИНА,
студентка факультета журналистики ЛГУ им. П. Стучки. Р. 8. После того, как эта корреспонденция была уже подготовлена к печати, в редакцию позвони л художественный руководитель Молодежного центра Александр Мишин и сообщил, что по вине администрации срывается участие его коллективов в Ленинградском фестивале городов Балтики, хотя заявка уже месяц назад была отправлена. Вот-вот отправят обратно посылку с театральным реквизитом, присланную на адрес Молодежного центра, на финансовых документах отсутствует подпись директора, которого пять дней Молодежный центр не может разыскать. Так что же, ничего не меняется?.. 

Бедствие в Рижском заливе
РИГА, 29. Ураганный шквалистый ветер, пронесшийся минувшей ночью над Балтикой, разметал по Рижскому заливу около тридцати яхт, которые участвовали в чемпионате Латвийской ССР. Суда совершали заключительный переход из эстонского порта Пярну в столицу Латвии. На яхтах не было радиостанций, и экипажи не смогли своевременно получить штормовое предупреждение. Скорость ветра при порывах быстро превысила 24 метра в секунду. Три спортивных судна возвратились в Пярну, двадцать восемь продолжили гонку. В Ригу сегодня пришло 22 судна. Пять яхт выброшены на берег, до сих пор не найден один парусник. По сообщению милиции, на берегу Рижского залива вблизи рыбацкого поселка Царникава обнаружено тело спортсмена с участвовавшего в регате парусника «Дельфин» рижского клуба «Моряк». Четыре яхтсмена пропали без вести. Г?биск пропавших ведут вертолеты, спасательные суда Латвийского морского пароходства, рыболовные траулеры. Между Ригой и поселком Царникава в заливе курсируют советский контейнеровоз «Пьер Пуйяд», буксир «Муссон», которым поручено наблюдение за морем. Поиск осложняется ухудшением погоды и усилением ветра. ТАСС. 

ПОДВОДИМ итоги
ОКСАНА
а если точно, Оксана Наконечная, выпускница рижской средней школы № 55 по мнению наших читателей стала первой обладательницей звания «Мисс фото «СМ»-88»!
В ЕЕ ПОЛЬЗУ было получено 548 голосов читателей «Советской молодежи». Буквально чуть-чуть отстала от нее мастер производственного обучения С ПТУ-8 Алина ГУМЕНЮК 527 голосов. Эти две девушки заметно оторвались от остальных, получивших также большое число открыток в их поддержку: у Тани их 254, у Владлены 246. Назовем и число проголосовавших за других девушек: Аурика 77, Кристина 70, Диана 63, Наташа 57, Вия 53, Наталья 51, Медея 42. Мы искренне поздравляем всех девушек! Добавим: журналисты «Советской молодежи» приз симпатий работников редакции решили вручить Алине Гуменюк! ИНТЕРВЬЮ С ПОБЕДИТЕЛЬНИЦЕЙ Оксана, честно говоря, нам самим очень интересно поговорить с человеком, победившим в необычном конкурсе. Затевая его, мы, естественно, не могли предполагать, чем он закончится. О нашей победительнице мы знаем совсем немного. Мне 17 лет. Только что окончила школу. Поступать в РМИ, честно говоря, не решилась, буду пробовать в следующем году. Сейчас работаю медицинской сестрой ПО' уходу за больными в женской консультации при 8-й поликлинике. Почему ты решила принять участие в конкурсе? '— А это не я, это мама решила и послала фотографию. (Наш разговор шел в редакции, а Александра Владимировна, морально поддерживая дочь, ждала ее внизу.) Где, кстати, ты фотографировалась? В Риге, в фотомастерской рядом с кинотеатром «Дайле». Мы зашли с подругой, сфотографировались вдвоем, а потом фотограф попросил сделать вот этот снимок, с плечом. По-моему, вышло' удачно. Все семь снимков я раздарила, и этот пришлось просить у подруги. А как тебе вообще кажется, в конкурсе фотографий чьи усилия оказываются решающими только девушки или фотографа тоже? Наверное, фотографа. Я вряд ли; победила бы в традиционном конкурсе красоты. Кстати, а за кого из одиннадцати девушек ты голосовала сама? Я за Алину. А вы? Честно говоря я тоже. Но думала, что побе
дит Владлена. А Таня, между прочим, оканчивала мою же школу на год раньше. Ты занимаешься спортом? Нет. Люблю смотреть по телевизору аэробику. Сколько лет ты выписываешь «Советскую молодежь»? Три года. Что, по-твоему, счастье? Счастье? Подумаю. Помоему, это любовь. Дружная семья, дети. У тебя много друзей, как ты думаешь? По-моему, да. Они все болели за меня, всю неделю не умолкал телефон. Правда, в конце концов выяснилось, что отправить в редакцию открытки; не успели готовятся к экзаменам в вузы.
А вообще-то, мне многие говорили, что победительница известна заранее, остальное для проформы. Увы, нам тоже приходилось слышать об этом. А буквально на днях звонила мама одной из девушек. С грустью в голосе сообщила, что ей «все известно». Ехидно интересовалась, почему у ее дочери не берут интервью, а потом какой приз предназначен для победительницы... Ну, да ладно. Оксана, а что такое красота? Красота... Наверное естественность. Нежность. Чистота. Твоя любимая литературная героиня? Знаете, я готовилась к ! экзаменам, перечитывала - «Грозу», что то очень близI кое чувствую к Катерине... Как отнесся к твоему
участию в нонкурсе папа? Что вы, он был в восторге, когда увидел фото в газете. Скажи честно, пока мама не слышит, ты куришь?
Нет, не курю. А твой мужской идеал? Кто-то конкретно? Давай по частям, в «разобранном виде». Он должен быть честным, добрым и обязательно целеустремленным. Иметь цель. Ну, красивым, спортивным... Так можно долго перечислять. А можно умный, но некрасивый? Конечно. А красивый, но нечестный? Нет. Ты шьешь сама или покупаешь все в магазинах? Шью сама. В прошлую субботу вечером закончила юбку. Что ты будешь читать сегодня вечером? Цветаеву. Мне дали сборник на несколько дней. Вообще, Цветаева моя любимая поэтесса. Люблю Пушкина, Симонова. Твое отношение к общественной работе? Без нее нельзя! Я была комсоргом класса, и вообще люблю такую работу. Занималась музыкой? Нет. Но сама освоила гитару. Играю романсы, люблю бардов, пытаюсь писать песни. Твое любимое место в Риге? Набережная. Там корабли, причал... —На море загораешь, купаешься? С 28 мая! —* Кто из определившихся этой весной в различных шоу «мисс» тебе нравится больше всех? Больше всех вильнюсская красавица. Она самая человечная. Ты примешь участие в следующем конкурсе «Мисс лето»? Ой, нет! Ну что ж, а мы приглашаем всех попробовать свои силы в новом конкурсе «Советской молодежи»! Победительницу расспрашивал
Алексей ШЕЙНИН.
Итак, перед вами - два снимка. Один из них участвовал в конкурсе «Мисс фото «СМ»-88» и по числу читательских голосов занял первое место среди одиннадцати конкурсных фотографий. Другой снимок сделал наш фотокорреспондент Ю. Никонов, когда Оксана пришла в редакцию. 

Победительница названа конкурс продолжается
На сей раз «Мисс лето»! «Мисс лето» это солнечная улыбка, грация, обаяние, свежесть, оригинальность и неповторимость. Напоминаем, что мы ждем ваши фотографии до 20 августа (по почтовому штемпелю). В конверт не забудьте
вложить листок с указанием фамилии, имени, адреса, телефона. Хотим сразу предупредить, что фотографии, присланные на конкурс, редакция не возвращает. Зато тем, кому повезет, их снимки вернутся через газету тиражом в 217 тысяч! I Желаем успеха! 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
На старте подписной кампании
Редактор А. БЛИНОВ
Вы читали последний номер «Огонька»? А публицистику в «Новом мире»? Да еще, говорят, «Авотс» начинает печатать что-то новенькое. А «Падомью яунатне», «Советская молодежь», «Литература ун максла», «Сколотаю авизе» какие темы поднимают! Успеть бы все хотя бы просмотреть...
Согласитесь, сегодня подобные диалоги между знакомыми начинаются сразу же вслед за традиционным «как живешь?». Пожалуй, факт этот наиболее точно определяет возросший в последние годы интерес к центральным и республиканским периодическим изданиям. Укрепившийся авторитет средств массовой информации результат обновления всех сторон нашей жизни, процессы которого находят самое оперативное отражение на страницах журналов и газет. В канун подписной кампании на будущий год, начинающейся 1 августа, в редакции обращаются люди с просьбой рассказать о ее особенностях. Их вопросы корреспондент ЛАТИНФОРМа Галина Гришина переадресовала начальнику республиканского объединения по распространению печати «Латвсоюзпечать» Министерства связи Латвийской ССР И. К. Званитайсу. Свой комментарий Илмар Кристапович начал с цитаты из приказа Министерства связи СССР. Приводим ее полностью, «В связи с тем, что издательства в настоящее время ограничены бумажными ресурсами и мощностями полиграфической базы, а также учитывая необходимость выделения гарантированных тиражей газет и журналов1 для розничной продажи, повсеместно индивидуальную и ведомственную подписку на советские периодические издания, перечисленные в приложении № 1, проводить в пределах выделенных тиражей, а на остальные издания не превышая уровней подписных тиражей в каждой республике и г. Москве по состоянию на 1 января 1988 года». Другими словами, Илмар Кристапович, мы вновь столкнулись с проблемой жесткого лимитирования популярных газет и журналов? Да, это так. В указанном приложении насчитывается более сорока центральных и республиканских изданий, на которые будет
ограничена подписка в пределах выделенных Латвии лимитов. Среди них «Комсомольская правда» и «Литературная газета», «Труд» и «Советский спорт», журналы «Огонек», «Новый мир», «Октябрь», «Юность» и много других пользующихся популярностью у читателей изданий. Подписка на них будет проводиться с соблюдением ряда условий. В частности, подписка проводится только в пределах республики, выписать можно не более одного наименования каждого лимитированного издания, переадресовка возможна лишь в случае перемены адреса. В список лимитированных попал и бюллетень «Аргументы и факты». В прошлом году на него свободно могли подписаться пропагандисты, агитаторы, политинформаторы, достаточно было заручиться ходатайством секретаря партийной организации. В этом году они тоже смогут подписаться на бюллетень через общественных распространителей, но уже в пределах выделенных лимитов. Для сравнения: в аналогичном приложении прошлого года фигурировало лишь четыре лимитированных издания. Правда, теперь резко сократился перечень дефицитных ранее для читателей зарубежных журналов и газет. С этого года доступным для подписчиков становится и целый ряд изданий коммунистических и рабочих партий, прогрессивных организаций капиталистических и развивающихся стран, еще в прошлом году распространявшихся только в розницу. Свободная подписка вводится и для шести наименований изданий социалистических стран на языке эсперанто. Подробно со списком лимитированных изданий читатели познакомятся, видимо, в пунктах приема подписки. А как будут обстоять дела с остальными центральными журналами и газетами? Как только мы достигнем цифр тиражей на 1 января 1988 года, подписка
прекращается. Из центральных изданий без ограничения можно будет подписаться только на газеты «Правда», «Известия», журналы «Коммунист», «Партийная жизнь», «Политическое образование», «Советы народных депутатов». Ситуация, мягко говоря, неутешительная. Людям, сегодня особенно жаждущим быть в курсе событий в стране и за рубежом, желающим следить за новинками художественной литературы, трудно будет смириться с таким положением. Тем более что в минувшие годы казалось: проблема уже почти решена. Такой всплеск интереса к печатному слову нашей бумажной промышленности не удалось удовлетворить. А он действительно велик. Судите сами: только в Латвии с 1985 года общий тираж подписных изданий вырос почти на миллион. То же и в других регионах. Каковы особенности подписки на республиканскую печать? Без ограничения можно будет выписать газеты «Циня», «Советская Латвия», «Падомью яунатне», «Советская молодежь», «Лауку авизе», журналы «Коммунист Советской Латвии», «Горизонт» на русском и латышском языках. Остальные на уровне января 1988 года. Жители сельской местности могут выписать в пределах выделенного лимита библиотеку героики и приключений «Подвиг», но без права переадресования в город. А вот издание «Искатель» (приложение к журналу «Вокруг света») предназначается только для сельских и судовых библиотек, ленинских комнат воинских частей. В условиях ограничения почти на все издания, наверное, существует какая-то группа людей, которые будут иметь преимущества? Подписка будет вестись следующим образом: через общественных распространителей печати, которые по согласованию со своими партийными организациями распределят лимитированные издания в коллективах. В пунктах приема подписки в порядке живой очереди. Здесь же будет отдельная очередь для ряда категорий подписчиков. Среди них Герои Советского
Союза, Герои Социалистического Труда, лица, награжденные орденами Славы, орденами Трудовой Славы трех степеней, участники Великой Отечественной войны, военнослужащие, принимавшие участие в выполнении интернационального долга в Афганистане, инвалиды 1-й и 2-й группы, персональные пенсионеры союзного и республиканского-значения, ветераны партии, имеющие знак «50 лет пребывания в КПСС». Сюрпризов нынешняя подписная кампания преподносит немало. Наверное, не избежит их и ведомственная подписка? ' Пожалуй, здесь они скорее приятные. На 1989 год без ограничений принимается подписка от предприятий (объединений) и организаций, переведенных на полный хозрасчет и самофинансирование. А также от универсальных, массовых, специальных и научно-технических библиотек, судовых библиотек, библиотек воинских частей, учебных заведений, школ и ПТУ, библиотек предприятий и организаций, домов-интернатов для престарелых и инвалидов, детских домов и школ-интернатов. Однако и здесь возникает пресловутое «но». Если перечисленные выше организации проявят большой «аппетит» на выделенные им лимитированные издания, это скажется на индивидуальной подписке для их же сотрудников. Котел-то общий. Что же касается организаций и ведомств, находящихся на госбюджете, для них подписка проводится с 15 августа по 15 сентября на уровне тиражей января 1988 года. И последний вопрос. Многие интересуются, не появилась ли возможность подписаться на газету «Московские новости»? Нет. На русском языке она по-прежнему будет поступать только в розничную продажу. Преимущество имеют те, кто знает иностранные языки. Тогда они смогут получать домой «Московские новости» на английском, арабском, испанском, французском. Остается добавить, что подписная кампания продлится до 1 ноября 1988 года, и пожелать успеха всем, кто примет в ней участие, организаторам и читателям. 