ВОЗВРАЩЕНИЕ К ЗЕМЛЕ
АРЕНДАТОРЫ
Они были первыми арендаторами в совхозе «Нирза». Люди, у которых за плечами немалый жизненный - и трудовой опыт: Юрий Гайлиш, Бирута Пицкуле и Иван Марцинневич пошли на рисн. И не прогадали. Ни арендаторы, ни совхоз. Надои на арендованной молочной ферме а это 50 голов норов, 55 гектаров земли до 12 килограммов молока от коровы ежедневно выше, чем в среднем по совхозу. Появились в «Нирзе» и другие арендаторы. Четверна молодых механизаторов взяла в аренду 400 гектаров земли.
МА СНИМКАХ: * Для семиклассника Айгара Пицкулиса -слова «наше стадо» вовсе не абстрактное выражение. Он помогает родителямарендаторам. Вместе со взрослыми пасет коров, доит. Работы хватает. Подружился парень с Юрием Гайлишем. Сейчас они часто вместе.
* Бирута Пицнуле частый гость в бухгалтерии совхоза. Надо посоветоваться, подсчитать. Еще бы, работает-то она на арендованной ферме. Фото Ю. НАЗАРОВА. Лудзенский район.
* Знакомьтесь: арендаторы Айвар Претелис, Роман Шеленжик и Вилис Каше. 

ИМ СТРОИТЬ ПРАВОВОЕ ГОСУДАРСТВО
В Риге открылась Всесоюзная олимпиада студентовюристов по правоведению. В эти дни Латвийский государственный университет имени П. Стучки принимает гостей из всех союзных республик, Москвы и Ленинграда. Олимпиада проводится как личное первенство. От студентов при решении конкурсных задач прежде всего требуется знание новых нормативных актов и правовых положений, принятых в последнее время. Рассказывает заместитель председателя оргкомитета олимпиады, кандидат юридических наук, доцент ЛГУ Айварс ФОГЕЛС: Центральная тема нынешней олимпиады проблемы создания правового государства. Этому вопросу будут посвящены «круглый стол», дискуссии, доклады участников,встречи студентов с ведущими юристами республики. Завершится олимпиада научно-методическим совещанием преподавателей. Сегодня нам важно определить слабые места в подготовке юристов, в программе обучения, подумать над новыми подходами к преподаванию правовых дисциплин. Имена победителей пока неизвестны. Пожелаем участникам успехов.
Ольга АВДЕВИЧ 

ПУБЛИКУЕТ СЕГОДНЯ: * Взгляд на Учредительный съезд Народного фронта Латвии. * 14—15 октября в Риге пройдет пленум ЦК ЛКСМ Латвии, посвященный проблемам народного образования. * ОбсуЛдаем Концепцию экономического развития республики. * Обзор художественных выставок. * Концертная афиша второй половины октября. * Профессор, академик Янис Страдынь о национальной символике. * Обзор писем по межнациональным отношениям, подготовленный корреспонЙентом газеты «Советская атвия» Владимиром Решетовым. 

КОМСОМОЛ: НУЖНА ИДЕЯ!
СТОИТ ЛИ СТРОИТЬ ДОМ С КРЫШИ?
Какими путями должна идти перестройка в комсомоле? Как добиться реальной, эффективной деятельности ВЛКСМ? Мы уже писали о «Деятельностной игре-конкурсе творческой инициативы комсомольского актива по перестройке аппарата ЦК комсомола и других комсомольских органов (республики», в ходе |которой участники попытались создать оптимальную структуру организации, приспособленной для работы в современных условиях. Сегодня мы возвращаемся К этой теме И просим поделиться своими мыслями одного из участников игры, секретаря комитета комсомола Академии наук Латвийской ССР младшего научного сотрудника Института микробиологии Андриса ВИЛЦАНСА.
Сначала об общих впечатлениях от игры? А. В.: Вы знаете, я, пожалуй, начну с того, что вспомню один из законов Паркинсона, который гласит примерно следующее: «Если только вас могут неправильно понять, то обязательно найдется кто-то, который так и сделает»... Поэтому сначала я хотел бы пояснить некоторые предпосылки, определяющие мое отношение к тому, что происходило на игре-конкурсе. Во-первых, я со школьной скамьи находился на разных выборных комсомольских должностях и знаю комсомольскую жизнь «не по Гегелю». Во-вторых, хотя я никогда не был аппаратным работником, неплохо знаю и эту сторону комсомольской работы. И, наконец, смею утверждать, что судьба комсомола мне не безразлична. Итак, о семинаре. Прежде всего следует отметить, что перед семинаром была проведена большая работа по сбору и анализу информации, выработаны и вынесены на обсуждение 7 (!) вариантов организационной структуры ЦК ЛКСМ Латвии. Думаю, что случай беспрецедентный не только для комсомола... Тем не менее вы выступили на семинаре достаточно резко и критически... А. В.: Да. Происходящее не устраивало меня по двум причинам. Во-первых, я возразил против неправомерных, с моей точки зрения, претензий организаторов на использование оргдеятельностного подхода. Во-вторых, что в контексте нашей с вами беседы более важно, поставил под сомнение саму постановку проблемы. Вы считаете, что менять структуру ЦК не следует? А. В.: Для ответа на ваш вопрос приведу следующую аналогию. Если комсомол сравнить с домом, то ЦК будет крышей этого дома. Разумно ли начинать обновление дома с крыши, не убедившись предварительно в том, что дом не обвалится под новой крышей? Иначе говоря, для того чтобы ответить, хороша или плоха структура ЦК, необходимо понять, в чем сегодня смысл комсомола. Допустим. Но есть Устав и другие документы. Там ведь (об этом говорится?.. А. В.: Да, но для того, чтобы понять смысл комсомола, руководствуясь этими документами, нужно проделать настоящие археологические раскопки, освободить идеи, заложенные в основании комсомола, от налета более поздних исторических событий. Однако и этого недостаточно, поскольку необходимо все это соотнести с сегодняшней ситуацией и с перспективой... Извините за наивный вопрос, но, по-моему, комсомол и так немного делает, а тут еще такая теоретическая проблема... Дела совсем исчезнут, останется одна полемика... А. В.: Я не приглашаю разговаривать, я приглашаю проанализировать ряд проблем, от решения которых зависит именно дело. Без четкого понимания целей и задач комсомол рискует остаться организацией на подхвате. Делать все то, что не захотели делать другие... Что же вы предлагаете? А. В.: Ну, для начала то, что яне предлагаю. Яне предлагаю, как это было растолковано некоторыми участниками семинара, распустить комсомол. Ломать не строить. Ломать мы умеем и уже наломали немало дров. Я также не предлагаю забросить все и уйти в повальное теоретизирование. Я призываю- всего-навсего подумать и ответить хотя бы для самого себя на несколько вопросов: какие процессы в обществе обеспечивает комсомол? Протекание каких ■ процессов необходимо для I развития нашего общества? I Каков должен быть комсомол I для того, чтобы обеспечить! эти процессы? Если нам удастся ответить на эти вопросы, то реорганизация струнтуры ЦК или любых других органов уже не будет представлять никакой сложности... Стоит ли строить дом с крыши? Каким вообще должен быть этот дом?" Думаем, что вопросы Андриса Вилцанса не останутся без внимания тех, для кого комсомол еще не стал просто членским билетом в столе или чтением художественной литературы на комсомольском собрании. Именно поэтому мы ждем ваши ответы на вопросы, ваши мысли о необходимости, целях и задачах организации, которая заметно потеряла свой престиж еще и за последние три года, но при этом объединяет в своих рядах подавляющее количество молодежи нашей страны.
Андрей ДОЗОРЦЕВ. 

100 СТРОК В НОМЕР
ЧИТАТЕЛЬ СПРАШИВАЕТ ЧТО ЖЕ ТЕПЕРЬ, НЕ ЖЕНИТЬСЯ?
Хочу поделиться случаем, который кажется мне типичным. Мой друг с не
вестой пошли подавать заявление на регистрацию брака в загс Пролетарского района г. Риги. Пришли в 18 часов. Загс работает до 19 часов. Хотели после подачи заявления отметить этот день. И вдруг в загсе говорят, что очередь занимать уже нет смысла: до 19-ти часов всех принять не успеют. Мой друг не имеет возможности отпроситься с работы и прийти раньше. Настроение, конечно, было испорчено. Быть может, загсы могли бы работать дольше, чтобы не приходилось отпрашивать
ся с работы ради подачи заявления? В. СИЛЛАСОО, рабочий.
В. СИЛЛАСОО,
...ПРЕДЛАГАЕТ СКОЛЬКО «НИТРАТОВ» В МОРКОВКЕ?
В овощах содержится большое количество нитратов. Если оно превышает норму, то это может привести к отравлению. Я знаю, что в белорусском городе Бельцы есть НИИ, который выпустил «индикатор», позволяющий проверить содержание нитратов в
овощах. Может быть, какойнибудь рижский кооператив мог бы организовать продажу этих индикаторов, связавшись с Бельцами? М. МЫШЕВСКИЯ. «100»: Действительно, лаборатория биохимии Молдавского НИИ полевых культур изготавливает индикаторы «Индам». На полоску бумаги нанесено двадцать высохших капель светлого химического рентгена, который при контакте с нитратами меняет цвет от розового до темно-бордового. Один пакет стоит 70 копеек, с его помощью можно сде
М. МЫШЕВСКИЙ.
лать двести экспресс-анализов. Но не лучше ли было бы думать о том, как вырастить безвредные овощи, чем знать, насколько они вредны?
...ВОЗМУЩАЕТСЯ ДОКОЛЕ!
Может быть, это письмо покажется вам сумбурным, а человек, написавшим его, несколько примитивным, однако отважусь высказать те мысли, что' зародились в голове после просмотра одной из программ Посмотрел отрывок с сессии Верховного Совета СССР, и до
сих лор меня не покидает ощущение того, что нечто подобное я видел и пять, и десять, и более лет назад. Меняются лишь действующие лица, однако атмосфера единодушного < одобрения всех принимаемых предложений остается прежней. Ни одного голоса против. Ни одного воздержавшегося. Всеобщие аплодисменты. Все встают. А эта обтекаемая формулировка «в связи с уходом на пенсию». Так и хочется крикнуть: «Доколе!» Когда же мы наконец-то начнем называть вещи своими именами, а человека, не справившегося со своими обязанностями, отправят на пенсию с формулировкой «за развал дела»?.. Ю. ВЕСЕЛОВСКИЙ. г. Рига.
Ю. ВЕСЕЛОВСКИЙ.
...ИНФОРМИРУЕТ НА ФОТО - ДИКСОН
Фотовыставку «Диксон. Далекий Север» можно посмотреть в Музее революции Латв. ССР. Более восьмидесяти работ представляет Айвар Лиепиньш, член Союза журналистов СССР. Яна РУБИНЧИК, студентка ЛГУ. Ждем ващих звонков ежедневно, с 11 до 13 часов по телефону 467796,
Яна РУБИНЧИК, 

СЕГОДНЯ 44-Я ГОДОВЩИНА ОСВОБОЖДЕНИЯ РИГИ ОТ ФАШИСТСКИХ ЗАХВАТЧИКОВ
ВСТРЕЧИ НА ДОРОГАХ ВОЙНЫ
Ветеран войны Иван Евдокимович Петров воевал в составе/ 201-й латышской стрелковой дивизии. Он был одним из тех, кто первым вошел в освобожденную от фашистов столицу Латвии. На одном из архивных снимков запечатлен торжественный марш освободителей на улицах Риги. Впереди боевое знамя, а рядом со знаменем бравый гвардии капитан Иван Петров, который сегодня делится своими воспоминаниями с читателями «СМ»."
— Мне повезло. Всю Отечественную я прошел, как говорится, от «звонка до звонка», был ранен, но остался жив. Повезло еще и в том, что довелось освобождать родные места, которые в свое время пришлось покинуть, отступая вместе с нашими войсками. Для нынешнего поколения молодежи слово «война», возможно, звучит абстрактно. Кому-то она представляется в виде непрерывных боI ев, отступлений и наступле|ний. Что ж, все это было. Но война складывается не только из боевых эпизодов. Это и тяготы армейского быта, и потери боевых друзей, и многое другое, что за|нозой сидит в памяти и что невозможно забыть по одному лишь приказу разума. Для меня память о войне соткана и из канвы многочисленных встреч, дорогих каждому ветерану. И не только встреч, но и расставаний. Я никогда не забуду 26 июня 1941 года. Ко мне зашел мой товарищ Иван Бопомольников, сказал, что уходит в райком комсомола. Туда же пошел и я. Нам выдали винтовки, патроны. Но это оружие в те дни уже не пригодилось. Последние части покидали столицу Советской Латвии, ушли и мы. Отступали на Псков, затем я попал в Халтурин, а 19 августа ушел в создававшуюся дивизию. В декабре принял первый бой в районе деревни Елагино. В тех жарких схватках с врагом под Москвой всякого пришлось повидать. Но поче
му-то больше всего запомнился образ молодого командира роты, поднимавшего своих бойцов в атаку. Наверное, все знают известную фотографию «Политрук ведет бой». Офицер, поднявшись во весь рост, вполоборота к лежащим бойцам, взмахом руки с зажатым в ней пистолетом зовет солдат в смертельную атаку. Таким и запомнился мне этот молодой командир роты, только в поднятой руке он держал автомат. Это было в Боровске. У ворот дома, мимо которого я проходил, услышал слова девушки, обращенные к матери: «Мама, это же наш Володька!» Вот так в последний раз встретились мать и сын: позже я узнал, что в том бою этот командир роты погиб. В тех боях запомнилась и другая встреча. Мы шли в боевом разведывательном дозоре, со всеми предосторожностями подошли к небольшой деревушке, резонно полагая, что нас, опытных разведчиков, никто не видит. Каково же было наше удивление, когда из деревни вышли люди с иконами, рушниками, хлебом-солью. Короче, «разоблачили». Но какое же радостное было это «разоблачение». Здесь, под Москвой, я начал свой долгий путь в родную Латвию. Долгие три года шли мы с боевыми товарищами к границе нашей республики. 18 июля 1944 года наш первый батальон 125нго гвардейского стрелкового полка подошел к Шкяуне. Суровой была эта встре
ча. Тяжелые бои, форсирование Айвиексте... А мысли о доме, о родных. Ведь сам я из Прейльского района и оказался в каких-то 30 километрах от родного дома. 6 августа предстояло наступление. И я выпросил разрешение начальства съездить на родной хутор. Сел на лошаденку, к вечеру был на месте. Мои убирали сено. Увидели —• всплеснули руками, слова сказать не могут. Но уж потом всю ночь проговорили. А утром пошли в атаку. К Риге наша часть вышла в районе завода «Сарканайс квадрате». И снова не мог я утерпеть, отпросился у командира. Ведь в столице была моя мать. Вместе с капитаном Кузнецовым мы добрались до разрушенного железнодорожного моста через Даугаву и попытались перебраться из Пардаугавы на другой берег. Но удалось преодолеть только один пролет. Пришлось вернуться, искать лодку. Лодку мы нашли, и уже ночью я шагал по улицам Старой Риги. А на улице Дзирнаву встретил мука моей сестренки Фаины. Она была угнана в Германию, он же был брошен фашистами в концлагерь Салаопилс. А потом я увидел маму, слезы радости которой никогда не забуду. Я думал, что все военные годы она не знала о моей судьбе. Однако мой однополчанин Лазарь Мамаенко успел сообщить ей, что я жив. Для меня это была самая радостная встреча за годы войны. Записал А. ПУТНЫНЫН.
А. ПУТНЫНЫШ
НА СНИМКЕ: И. Петров. 1943 г. 

ТЕЛЕФОНОГРАММА В НОМЕР
мы У ПАВШИХ В ДОЛГУ
Вчера в редакцию позвонил председатель клуба воинов-интернационалистов Московского района города Риги «Шурави Аскер» Владимир КОВТУН: - Мне и моим однополчанам пришлось по душе предложение Балтославянского общества. Возложить цветы к памятнику освободителям Риги от немецко-фашистских оккупантов, я считаю, дело святое. За мелочами обыденности мы подчас забываем о тех людях, которые отдали свои жизни за нас. Такие понятия, как «подвиг», «героизм», не
должны девальвироваться. Наш клуб обязательно придет пятнадцатого октября к памятнику. И мы призываем всех воиновинтернационалистов почтить память погибших.
Р. 5. Возложение цветов к памятнику освободителям Риги от немецкофашистских оккупантов состоится 15 октября в 12 часов дня.
«Шурави Аскер» 

МЕЖДУНАРОДНАЯ
ПАНОРАМА
ПОЛИТИЧЕСКИЙ РИСУНОК
«В различных кругах общественности ФРГ все чаще высказываются сомнения по поводу законности финансовых поступлений «в закрома* правящей коалиции ведущих буржуазных партии». (Из газет.)
На рисунке из журнала «Шпигель» изображен один из многочисленных источников дохода ведущих буржуазных партии ФРГ, берущий начало в игорном бизнесе: крупье в казино смахивает со стола выручку, которая попадает... в карман политиканов из ХДС, ХСС, СвДП и других.
Фотохроника ТАСС
КОРОТКО
ВАШИНГТОН. Корпорация «Боинг аэроспейс» разрабатывает компоненты двигательной установки для управляемых сверхскоростных снарядов космического базирования. Как сообщила близкая к военно-промышленным кругам газета «Дифенс ньюс», эти разработки ведутся в рамках программы «стратегической оборонной инициативы». НЬЮ-ЙОРК. С предложением созвать специальную
сессию Генеральной Ассамблеи ООН по вопросу активизации экономического роста и развития развивающихся стран выступила группа 77 развивающихся государств, представленных в ООН. МАПУТУ. Банда в составе около 200 человек атаковала в понедельник вечером одно из подразделений мозамбикских пограничных войск. Как , сообщило агентство АИМ, это произошло около одиннадцати вечера в районе Макуакуа, неподалеку от границы между Мозамбиком и ЮАР. После боя, продолжавшегося около трех часов, бандиты были отброшены.
Данные о СПИДе
ЛОНДОН, 12. От заболевания синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИД) в сентябре в Великобритании умерли 16 человек, а еще 1.794 человека были больны СПИДом. Об этом сообщило сегодня министерство здравоохранения. По его данным, это пока еще неизлечимое заболевание унесло уже в общей сложности жизни 965 британцев. Носителями вируса, который приводит к возникновению смертельного заболевания, являются в настоящее время 9.242 жителя страны. Неделя фильмов Эйзенштейна КАРАКАС, 12. В синематеке Каракаса. крупнейшем культурном центре венесуэльской столицы началась неделя фильмов, созданных гениальным советским режиссером Сергеем Эйзенштейном. В кинопрограмме «Броненосец «Потемкин», «Октябрь», «Александр Невский», «Иван Грозный» и другие ленты.
ЕКСПЕДИЦИЯ НА ЛУНУ ?
НЕ ИСКЛЮЧЕНО, что СССР и США будут сотрудничать в освоении Луны и Марса. В печати много говорилось о пилотируемом полете на Марс. А что же собой представляет экспедиция на Луну с современной точки зрения? Последний полет на Луну по американской программе
«Аполлон» завершился в начале 70-х годов. Последняя советская автоматическая станция «Луна-24» доставила на Землю образцы ее грунта в 1976 году. После этого интересы ученых переместились в другие области. Интенсивно развивались долговременные околоземные полеты космонавтов на больших орбитальных станциях. Автоматические аппараты исследовали различные объекты в Солнечной системе от Венеры и кометы Галлея до далеких планет-гигантов и их спутников. И вот вновь Луна рассматривается в качестве цели новых научных экспедиций. В начале апреля этого года мне довелось быть участником представительного научного симпозиума в США, темой которого стало изучение перспектив космонавтики XXI века. Симпозиум так и назывался: «Лунные базы и деятельность в космосе в XXI веке». Более 300 научных
докладов было заслушано и обсуждено участниками симпозиума. Чем же вызван такой интерес к долгое время считавшемуся «неинтересным» объекту? Дело в том, что в космонавтике в последние годы возникают не только познавательные, но и практические цели, в частности изучение внеземных природных ресур
сов. Естественная убыль и нерациональное использование земных полезных ископаемых истощают природные богатства Земли. Мы должны уже сейчас -искать альтернативные источники, то есть естественную замену тому, что неизбежно исчезает на нашей планете. Взгляд ученых обращается в окружающее космическое пространство. Первым в поле зрения попадает наш естественный спутник Луна. Возможности техники позволяют уже в ближайшем будущем говорить о том, что понятие «ближний космос» будет органически включать в себя и Луну. Когда сегодня мы ставим вопрос о целесообразности использования ресурсов Луны, не стоит эту проблему понимать слишком прямолинейно и упрощенно. Это вовсе не значит, что на Луне надо искать исчезающие на Земле каменный уголь и нефть их там нет. Но Лу
на обладает многими другими потенциальными ресурсами. Простой пример. Наша атмосфера, наш обычный воздух, испытывая на себе неблаготворное влияние индустриализации, становится ценным и ограниченным ресурсом. Не говоря уже о сложных производствах, даже изготовление обычных бытовых аэрозольных препаратов ставит под угрозу чистоту и сохранность необходимого для жизни и дыхания воздуха. Но при чем здесь Луна, могут возразить мне скептики, ведь на Луне нет атмосферы вообще? Как же поможет наш естественный спутник разрешить проблему чистого воздуха на Земле? Повторю еще раз: нельзя смотреть на эти проблемы упрощенно. Конечно, мы не будем возить воздух с Луны. Но мы можем вывести нашу индустрию, наши вредные производства на Луну, превратив тем самым собственную планету в экологически чистый заповедник для здоровой жизни. Очевидно, что для осуществления такой грандиозной перестройки всей земной цивилизации потребуется пройти длинный и сложный путь. Для реализации хотя бы первой стадии задуманного потребуется более высокий уровень развития технологии по сравнению с тем, чем располагает человечество сегодня. Но начало пути должно быть положено в наши дни. Чем раньше это будет осознано, тем с большей благодарностью и уважением к нашей прозорливости будут вспоминать нынешнее поколение дети и внуки. Первый крупный проект, который в настоящее время видится на пути к освоению Луны, это создание на ее поверхности постоянно действующей обитаемой базы. Время реального осуществления проекта первые десятилетия двадцать первого века. К тому времени низкие околоземные орбиты станут пройденным этапом для космонавтики. По-видимому, возникнут крупные космические
станции на высоких околоземных орбитах, где развернется в промышленных масштабах космическое производство ряда материалов. Гигантские солнечные энергетические орбитальные установки начнут включаться в энергетические системы Земли. Тогда следующим логическим шагом распространения человеческой деятельности в космосе станет освоение Луны. Потенциальные возможности лунной индустрии окажут существенное влияние при освоении в полном объеме космического пространства между Землей и Луной. Какой должна быть лунная база? Какие задачи научного и прикладного, практического характера предстоит решить первым участникам новых лунных экспедиций? Как вообще жить на Луне? Эти и многие другие, связанные с этими вопросы обсуждали участники упомянутого выше симпозиума. Первой стоит задача создания транспортных космических систем, пригодных для доставки значительных грузов на лунную поверхность по возможности с наименьшими затратами. По одному из обсуждавшихся вариантов первая очередь лунной базы потребует доставки на Луну 125 тонн полезного груза. Этот комплекс должен включать три жилых модуля, аппаратуру для получения газов, в первую очередь кислорода, из лунного грунта, манипулятор для захвата и помещения лунного материала в обрабатывающее устройство и, наконец, энергетическую установку ядерного типа. Доставку на Луну такого груза можно обеспечить уже существующими носителями. Напомню, что наиболее мощная из эксплуатируемых сегодня в мире ракет советская «Энергия» способна перевезти непосредственно с Земли к Луне несколько десятков тонн полезного груза за один рейс. Следовательно, небольшое число таких рейсов может
уже обеспечить все необходимые транспортные операции между Землей и Луной на первом этапе строительства лунной базы. Возможен и другой вариант, когда грузы доставляются первоначально на околоземную космическую станцию, и затем с помощью менее мощных, а следовательно, и более экономичных транспортных средств переносятся на окололунную орбиту или на поверхность Луны. Далее встает проблема строительства лунной базы. Кроме научных и технических проблем проект неизбежно поднимает вопросы, относящиеся к экономике, социологии, политике и международным отношениям. Сколько будет стоить такой проект? Заранее можно сказать, что он потребует значительных средств. Однако если новая экспедиция на Луну станет осуществляться на международной основе, планомерно, без гонки во имя национальных приоритетов, без ненужной борьбы престижей, то эта задача не потребует чрезмерного напряжения сил и средств каждого из участников. Во всяком случае, расходы не будут превышать тех сумм, которые в свое время были затрачены, например, на осуществление первых экспедиций на Луну или на создание космических аппаратов многоразового использования. С другой стороны, международное сотрудничество и в первую очередь СССР и США при осуществлении такого проекта даст надежду на дальнейшее улучшение отношений между участниками кооперации. Это приведет к новым шагам в деле разоружения. к сокращению оборонных расходов и переключению части высвобожденных средств в сферу мирного освоения космоса.
Владислав ШЕВЧЕНКО,
доктор физико-математических наук.
ОПЫТ ДРУЗЕЙ
ФЕНОМЕН
КОЛЛЕКТИВА-СПУТНИКА
I СКАЖИТЕ, легко ли прожить в большом столичном городе молодой семье, когда I работает только муж, а жена сидит дома с маленьким ребенком? Не будем лукавить, прожить, конечно, можно. Но трудно. Именно в такой ситуации оказалась од. нажды семья варшавского рабочего Влодзимежа Шумского. Владек . электромонтер на фабрике «Польфа», выпускающей лекарства. Человек трудолюбивый, смекалистый, умеет работать и руками, и головой. Вот и‘стал он подумывать, где бы еще подзаработать дополнительно к основной зарплате. Как раз в то время вышло распоряжение Совета Министров ПНР, разрешающее создавать на промышленных предприятиях так называемые хозяйственные коллективы. Что они собой представляют? Это группа людей, решившая по договоренности с дирекцией предприятия в свободное от основной деятельности время выполнять какую-либо работу. Чаще всего не связанную с конечной продукцией. Это ремонты помещений, благоустройство и т. п. Не думайте, что после опубликования правительственного распоряжения тут же, как грибы после дождя, стали появляться коллективы-спутники. Прошло время, пока первые энтузиасты, даже смельчаки рискнули преодолеть все пороги согласований. Таким энтузиастом на фабрике стал Владек Шумский. И не только потому, что была у него в этом деле своя личная заинтересованность. Ведь немало еще на предприятии молодых ребят, у которых есть желание и необходимость подработать. А поскольку Владек заместитель председателя правления первичной организации Союза социалистической поль
ской молодежи, то подумал он о том, что взять на себя осуществление этой идеи может молодежная организация. Обсудили на заседании правления ССПМ и попросили дирекцию: дайте нам дополнительную работу. Такой работы хватало. Больше всего дирекцию беспокоила необходимость приспособить для производственных целей одно из старых вспомогательных помещений фабрики. Главными там были электромонтажные работы. За них и решил взяться молодежный хозяйственный коллектив. Но прежде чем приступили к работе, Владек побывал в редакции газеты «Речь Посполита», где был создан консультационный пункт по оказанию помощи вновь возникающим трудовым формированиям, в министерстве труда, заработной платы и социального обеспечения, в ряде других ведомств. Понятно, что бригадиром своим электромонтеры избрали Влодзимежа Шумского он был более всех информирован в новом деле, да и организаторские способности у него немалые. Трудились на равных. Личный пример подавал бригадир. Коллектив стал школой хорошей работы, рассказывает В. Шумский. У нас нет каких-то особых «педагогике
ских» секретов. Работа была организована на аккорд. Заранее было известно, что монтаж электрооборудования стоит 350 тысяч злотых. Каждый четко знал цену своего труда, рабочей минуты. Работали и после основной смены, и по субботам, иногда и воскресенья прихватывали. Причем никто никого не заставлял. У каждого ведь разные возможности. Я просто вел строгий учет отработанного времени. Когда закрывали наряд, вычислили стоимость одного человеко-часа. После этого уже каждый мог сам определить, сколько заработал. Само собой разумеется, что часы не просто отбывали. Был случай, как-то в субботу один рабочий пришел несколько нетрезвым. Тут же получил от ворот поворот. Как бригадир, я даже не вмешивался. Решили сами ребята. ДИРЕКЦИЯ, рабочие фабрики с изумлением и радостью следили за тем, как быстро и качественно идет дело у Влодзимежа Шумского и его товарищей. За два с половиной месяца, как говорится, без отрыва от производства они сделали работу, для которой специально нанятой бригаде электромонтажников со стороны потребовалось бы, возможно, полгода. Да и попробуй наймц, ее, эту бригаду. Не так это просто. Рабочих рук везде не хватает. Чужие поработали, сдали наряд и ушли. Обнаружатся
недоделки доказывай, нто прав, кто виноват, рассуждает Тадеуш Яцковский, председатель правления первичной организации ССПМ на фабрике. Наши ребята делают для себя, для своей фабрики. Если бы схалтурили куда глаза потом девать? Доволен и каждый из двенадцати членов коллектива Шумского. Заработок приличный. Естественно, у каждого разный. Кто сколько заработал. Бригадир, например, получил 70 тысяч злотых. У него самое большое количество часов. Десять процентов заработка было отчислено на счет первичной организации ССПМ. Так установили заранее. Правление ССПМ было инициатором идей, отстаивало интересы коллектива. Пример молодых энтузиастов заразил многих на фабрике «Польфа». Там периодически работают несколько хозяйственных коллективов. Почему периодически? Потому что коллектив формирование временное. Может он возникать всякий раз, когда в нем возникает необходимость. Коллектив может существовать несколько дней и несколько месяцев. Впрочем, как и всякое новое дело, деятельность хо
зяйственных коллективов подверглась нападкам скептиков. Они говорили, что увлеченный дополнительным заработком рабочий спустя рукава относится к основному делу, что сверхнормативная работа изматывает, отбирает у людей массу свободного времени. А крестьянин, скажем, не перерабатывает? рассуждает Влодзимеж Шуйский. Особенно во время сельскохозяйственных кампаний. Ничего, не жалуется и здоровьем крепок. Создание хозяйственных коллективов это хороший выход из ситуации, когда предприятию не хватает рабочих рук и есть люди, имеющие желание и силы честно пополнить свой семейный бюджет. Кроме того, это дело добровольное. Не будет дополнительная работа мешать и основной, если та организована как следует. Вот только одна загвоздка в финансовом механизме меня беспокоит, продолжает Владек. Скажем, за ремонтномонтажные работы фабрика не может выплачивать дополнительный заработок из фонда капитальных вложений. Не имеет права. Этот фонд рассчитан только на специальные бригады со стороны. Начисляют деньги нам из фонда зарплаты. Значит, расходы этого фонда растут, а произведенная продукция остается на прежнем уровне, мы ведь ее не создаем. Получается, что хозяйственные коллективы для фабрики одновременно и выгодны, и невыгодны. Такое вот противоречие. Думаю, это болезнь начального этапа, а в будущем она излечится. МОЛОДЕЖНАЯ организация приобрела на фабрике еще больший авторитет. Благодаря конкретному делу. Нужному и работникам, и предприятию. Я думаю, такой подход имеет право на существование не только в польских условиях. В наших тоже. Особенно в связи с принятием Закона об индивидуальной трудовой деятельности. Есть над чем подумать комитетам комсомола предприятий и организаций.
М. БОТЯН
ФОТОКАЛЕЙДОСКОП
ГДР. Хельмер Бауэр и его четвероногий друг Оскар с удовольствием позируют фотографу. Им, как видно, нравится популярность. Пятидесятилетний председатель ремесленного кооператива в Шарфенштайне по крайней мере очень хочет поведать людям о своем втором в жизни увлечении и призвать их беречь живую природу, обретая большую радость в общении с нею. Кроме енота, в личном «зоопарке» Бауэра мирно уживаются бурый медвежонок, две собаки-боксера, персидская кошка, сокол и ровно 40 голубей... фото АДН ТАСС. Решение фемиды было суровым; подсудимый выселяется из города в сельскую местность, а его опекун подвергается штрафу в размере 9а долларов...
Этот факт из будней муниципального суда американского города Сакраменто (штат Калифорния), может, и остался бы I незамеченным общественностью города, а тем более влиятельным агентством Юнайтед Пресс Интернэшнл, если бы в качестве ответчика на процессе не выступала... карликовая лошадка по имени Смурф. Ее приобрел несколько месяцев назад житель Сакраменто Кальвин Линн, покоренный обаянием будущего подсудимого. Смурф и Кальвин быстро подружились, стали понимать друг друга «с полуслова». Однако «доброжелательные» соседи, которые в изобилии встречаются и в Америке, объявили настоящую войну Кальвину и Смурфу, узрев в их дружбе своеобразный вызов их укладу жизни и спокойствию. В итоге «дело» было передано в суд, который и вынес упомянутый приговор I (окончательный и обжалованию не подлежащий) на осно- I вании положения о проживании граждан Сакраменто, в котором не оговорены «виды на жительство в муниципальных домах» лошадям, ослам, коровам, верблюдам, слонам и прочим друзьям человека, превосходящим размерами со- 9 бак и кошек. Кальвину и Смурфу ничего не осталось еде- ■ лать, как подчиниться.
Хельмер Бауэр
Фото АДН ТАСС.
НА СНИМКЕ: Кальвин пытается убедить судью смягчить приговор. Смурф, по-видимому, смирился с жестоким ударом судьбы. Фото ЮПИ ТАСС.
УСПЕХ «КРАСНОЙ МАДОННЫ»
В КОНЦЕ выступления в Сиэтле весь зал аплодировал и подпевал советской певице. Рецензент местной газеты «Пост-Интеллидженсер» писал, что концерт превратился в праздник, смел барьеры между культурами двух 9тран. Хотя Пугачеву здесь Называют «красной Мадонной», критика отмечала, что голос ее значительно сильнее, чем у большинства американских эстрадных певиц. Спонсорами концерта были Сиэтлский фестиваль искусств и организаторы Игр доброй воли 1990 года. Потом Пугачева выступала в Лос-Анджелесе, Сан-Франциско, Чикаго, Филадельфии, Бостоне, Нью-Йорке. Лучшие залы. Аншлаги. Высокие оценки в прессе. Когда американцы спрашивали меня, почему я сюда приехала, говорит певица, я отвечала: потому, что я хочу, чтобы в Америке знали, что и в Советском Союзе есть музыка высокого класса, есть свои звезды. Не стану скрывать я ехала побеждать, но меня поразило желание здешней публики быть побежденной. Мы к Алле Пугачевой привыкли. Знаем, что, оставаясь собой, она меняется, удивляя одних, эпатируя других. Но как бы мы к ней ни относились, она знак времени, эпоха в эстрадном искусстве, и эпоха не завершившаяся. ( В Америке ее восприняли более непосредственно, заметили то, что нам уже примелькалось, оценили ее достоинства, которые нам ка
жутся сами собой разумеющимися. Скупая на похвалы «НьюЙорк тайме» считает, что Пугачева «суперзвезда». В зависимости от того, что она поет, писал критик газеты, ее голос то как нежное щебетание, то чистое меццосопрано, то в нем слышны драматические раскаты, то интонации рыдания. Пугачева поющая актриса. Даже на тех, кто не знает русского языка, производят впечатление ее вокальное искусство и сценичность. Заключительный концерт советской певицы проходил в «Карнеги-холл», одном из самых престижных залов Нью-Йорка. Билеты на него стоили дороже, чем на выступления Майкла Джексона. Цена билетов, пояснил американский импресарио, должна была подчеркнуть класс «суперзвезды из СССР». Билеты оказались полностью распроданными еще до начала гастролей. Во всех здешних публикациях о Пугачевой непременно присутствовала цифра 150 миллионов. Таков тираж ее дисков, проданных в СССР. Цифра эта важна для американского шоу-бизнеса, она, как пишут здесь, позволяет включить советскую певицу в клуб Элвиса Пресли, Хулио Иглесиаса, Бинга Кросби. Рядовому же американцу это говорит о высочайшем уровне популярности, об огромной аудитории, а это значит, что искусство Пугачевой строит мост между американскими слушателями и теми, для кого она поет у себя на родине.
Эдгар ЧЕПОРОВ
ПРОДОЛЖЕНИЕ СЕНСАЦИИ
БЕН ДЖОНСОН ОБВИНЯЕТСЯ...
ОТТАВА, 12. Еще не улеглись страсти, поднятые скандалом в связи с употреблением известным канадским спринтером Беном Джонсоном запрещенных стимуляторов на олимпийских состязаниях в Сеуле, а его имя вновь в центре внимания. На этот раз поводом для шумихи послужило сообщение о том, что Джонсон обвинен в угрозе вооруженного нападения и хранении оружия. Эта прямо-таки детективная история началась несколько дней назад с заявления, поданного неким мотоциклистом в полицейское управление про
винции Онтарио. Он сообщил, что на шоссе в пригороде Торонто водитель обгонявшего его черного «порше» погрозил ему пистолетом. По номерному знаку машины блюстители порядка быстро определили владельца «порше». Им и оказался Вен Джонсон. В салоне автомобиля полицейские обнаружили стартовый пистолет. Теперь незадачливого олимпийца ждет повестка в суд. В случае признания его виновным Джонсону грозит длительный срок тюремного заключения. Ни сам он, ни его адвокаты не пожелали комментировать происшедшее.
Забастовка завершена
ПАРИЖ, 12. После четырехдневного перерыва вновь открылась для посетителей знаменитая Эйфелева башня. С конца прошлой недели по призыву профсоюзов бастовали 130 рабочих и служащих, обеспечивающих работу башни, используемой в качестве радиотелевизионного ретранслятора и обзорной вышки. Накануне поздно ночью завершились переговоры между представителями профсоюза и руководством акционерного общества, в ведении которого находится самая знаменитая достопримечательность французской столицы. Как сообщает агентство Франс Пресс, удовлетворены требования бастующих, добивавшихся повышения заработной платы и сокращения продолжительности рабочего ДНЯ.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Необычная операция Шесть швейных игл и заколку для волос извлек из груд, ной клетки пациентки сьерралеонский хирург Ахмед Куакаб. В течение трех последних лет 24-летняя Кади Конте испытывала мучительные боли. Тщетно она обращалась в крупнейшие больницы страны. Специалисты только разводили руками: определить причину недуга они были не в состоя, нии. Между тем среди соседей и знакомых молодой женщины стали распространяться слухи о том, что Кади заколдована покойным мужем, который решил «наказать ее за неверность». Врач не подтвердил эту версию. Однако после операции он утверждал, что иглы, «таинственным способом» попавшие в тело женщины, предварительно были тщательно проста, рилизованы. Кто тревожит президента! Исключительную бдительность проявил один из охранников президентского дворца в Республике Нигер. Находясь на посту, он заметил в предрассветной дымке наступающего утра ползущее на него крупное существо странной формы. Когда нарушитель приблизился к часовому достаточно близко, тот выстрелил и убил непро. шейного гостя. Им оказался почти пятиметровый удав, только что проглотивший на берегу реки крупную козу и возвращавшийся в свое логово. Как выяснилось утром, оно находилось рядом с президентским дворцом. Гигантскому удаву удалось нелегально прожить там несколько лет. Алло! Я смотрю... Бытовой телефон, способный передавать цветное изображение собеседников, сконструмро. I+Ала японская корпорация «Шарп». Новый аппарат снабжен 10-сантиметровым экраном на жидких кристаллах. На нем можно будет увидеть не только лицо другого абонента, но и чертеж, фотографию, книжную страницу и т. д. Этот телефон стал одной из разработок новых средств телекоммуникации, осуществленных в рамках создающейся в стра. не общенациональной сети цифровой связи. Ее первая очередь вступила в строй в апреле нынешнего года и охватила три города - Токио, Осаку и Нагою. В ногу со временем Долго не могли установить причину постоянных неполадок в работе электронной техники специалисты вычислительного центра предприятия «Капошпласт» в городе Капошвар. Нештатные ситуации в установ. ленных здесь компьютерах в последнее время стали весьма частыми. Вызванные на помощь специалисты определили, что причиной частых поломок ЭВМ является умышленное вредительство. Вскоре в одном из тайных убежищ был обнаружен и «диверсант» крошечный мышонок. Шагая в ногу со временем, этот маленький хулиган проявил огромный «интерес» к внутреннему устройству’ ком. пьютеров. Судя по следам его «научных» исследований, особенно ему пришлась по вкусу пластмасса, изолирующая целый ряд важных блоков ЭВМ. Путешествия мышонка в «чреве» компьютера были пресечены инженерами: незадачливый «диверсант» был пойман с по. мощью мощного пылесоса. Этот курьезный случай вызвал ужас у работающих в вычислительном центре представительниц слабого пола. Вероятно, именно поэтому уже на следующий день в компьютер, ном зале появилось несколько кошек. Видео поднимается в воздух Американская авиатранспортная компания «Нортуэст эйрлайнз» установила на одном из своих самолетов минителевизоры индивидуального пользования. Электронное устройство монтируется в спинку кресла. Размеры экрана по диагонали 7,5 сантиметра. Звун подается через наушники. Стоимость пользования телевизором от 4 до 8 долларов. «Нортуэст эйрлайнз» проводит эксперимент пок* только на международной линии Детройт Токио. Однако в снором времени мини-телевизоры станут обычным средством развлечения пассажиров во время длительных перелетов на авиалайнерах компании. 70 проц. пассажиров заявили, что они скорее прибегнут н услугам той компании, самолеты которой оснащены новинкой.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН. 

ФАКЕЛ
МАЛЬЧИШКАМ И ДЕВЧОНКАМ, ОБДУМЫВАЮЩИМ ЖИТЬЕ ...
ВОПРОС ВСЕМ
НЕ СОВСЕМ ПРАВДА
УВАЖАЕМЫЕ родители «неисправимых циников», грозные учителя «таких-сяких и неискренних»! Задавали ли вы когда-нибудь лично себе, с твердым намерением искать ответа, такой вопрос: чему учат в школе? «К четырем прибавить два, по слогам читать слова...» это уж обязательно, «книжки разные любить и воспитанными быть...» хоть и не учат, но агитируют в этом направлении. А давайте вспомним такие понятия, как «уроки доброты», «уроки правды», и ответим себе честно: только ли таковые преподносятся нам с детства? Смею утверждать, что куда легче получить уроки лжи и лицемерия. И не реже, чем где бы то ни было, они даются в школе. Лишь об одном из великого множества таких уроков ■пойдет речь. Это называется вполне благопристойно «.поэтический монтаж». И начинается с того...
НАЧИНАЕТСЯ с того, что скоро какой-нибудь праздник, требующий торжественного мероприятия, и педагог-организатор берется за потрепанные от частого пользования пионерские журналы, газетные вырезки, книги с множеством закладок. Например, из какого-нибудь детского журнала (впрочем, могу ошибиться в выборе источника) можно порой извлечь очень удобные зчшверсальные рифмы типа: Великой (нашей) армии (Родине, партии, пионерии, комсомолии) И юбилею славному Наш пионерский пламенный салют! Разумеется, в первоисточнике дается только один вариант, но на практике каждый раз происходит замена с одним лишь постоянством последние слова произносятся хором, а это, кстати, излюбленный прием в монтажах.) Есть и просто стихи завсегдатаи любых монтажей на любую' тему: ...И огоньком тимуровской 4 заботы Мы ветеранов окружили, как родных... Последние стихи уже содержат конкретное утверждение. Насколько оно верно? Вроде бы не совсем ложь, потому что кое-где, наверное, помогают ветеранам (имеется в виду надежная и ощутимая помощь), но и не совсем правда: ведь в целом тимуровское движение давно фикция. Пожалуй, наиболее точное определение «слегка извращенная правда». Вообразим, как понравятся эти сладкие трели ветерану, о котором речь, когда его заклюют в магазине на просьбу (законную!) обслужить вне очереди. Ну откуда, скажите, возьмется тимуровская забота, когда ежедневно предполагаемые тимуровцы получают от своих родителей и просто сограждан такие вот «уроки отзывчивости»? А представьте, что почувствует, услышав эти стихи, восемнадцатилетний парень (или больше ему, но разве это столь важно?), выросший без родителей, выброшенный из детдома и с тех пор не имеющий крыши над головой? Что, кроме большой обиды и, может быть, отчаяния? Авторы этих «задорных детских стихов», как правило, неизвестны. А жаль...
Но это еще не все об «искусстве монтажа». Рядом со стихами такого сорта стоят в сценарии совсем другие. Представим себе, как слышатся в такой «компании» «Сороковьк?-роковые» Самойлова, стихи Рождественского, Гамзатова и многих других (их имена тоже не назовут вслед за стихами). Если услышите их в прочтении, о котором идет речь, настоятельно рекомендую: постарайтесь не слушать дальше, ибо рядом наверняка будут рифмы, конъюнктурные уже не по форме, как те универсальные «детские задорные», а по сути.
Перья авторов этих рифм, похоже, не тупятся при написании и иных (.правда, уже песенных) тезисов: Дети очень Ленина любили. Потому что Ленин их любил... Многие, наверно', не согласятся, но, по-моему, страшно, когда именем Ленина прикрывают мораль «ты мне, я тебе». Надеюсь, что конкретно эти строчки уже ушли в прошлое, речь о сегодняшнем времени перестройки, времени, в котором пока уживаются стихи, очень похожие на приведенные выше. Законы описуемого «искусства» столь специфичны, что тщательной расстановки обрывки стихов не требуют (в отличие от чтецов уж онито выстраиваются очень аккуратно'). Стихи часто напоминают колоду карт как хочешь, так и раскладываешь. Иногда получаются комбинации, впечатляющие не столько своей нелепостью, сколько кощунственностью. Первый чтец очень бодро, с пафосом читает концовку стихотворения: ...как этой силой нашей на колени Германия поставлена была! А далее, без паузы второй чтец начинает скорбно, медленно: Вспомним всех поименно... Горем вспомним своим... Приглядимся к стихам. Последний когда-то звучал сильно, ясно, честно, но... он убит многократным, неуместным, мусорным повторением. Первый же стих, известный, думаю, каждому от первой и до последней строчки, рассказывает о войне в духе «как побили, так салют». Но неужто только тем и занимались, что «немцев били там и тут» и. салютовали? Да, побеждали, да, радовались каждой победе, но я не поверю, что во время страшной войны в людях царил тот же бодрый дух, которым проникнут этот рифмованный перл. Я войны не видел, но уверен, что радость была сквозь слезы, с горем смешанная. ...БОДРО, весело, громко... Такой и войдет в сознание человека послевоенного поколения война... Не увиденное в очень средних фильмах «про войну», не высказанное в очень средних стихах горе поколений, переживших войну, уже не станет своим для потомков. Забормотали память-то. Впрочем, все вышеизложенное было 0ы нечестным
без упоминания о том, что автор сам принимал активное участие в этом чтении, и доля вины на нем, поскольку, стоя в аккуратных шеренгах, он декламировал, например, «Вспомним всех, поименно...» в приведенном отрывке сценария. И хотя искренне были прочитаны очень честные стихи1 тогда было стыдновато, а теперь просто стыдно, потому что чувствовал: для сидевших в зале все вместе, весь монтаж звучал как ложь. О слушателях... Стоит лишь сказать, что они отнюдь не принимают произносимое за чистую монету... но аплодируют очень даже одобрительно. Да, лгать друг другу в глаза мы научились, и не без помощи таких «поэтических уроков». А за них, как и за всякую ложь, приходится расплачиваться. Как?.. Впрочем, пусть этот вопрос каждый задаст лично себе.
Виктор МАКАРОВ,
15 лет. г. Рига.
КОМПЕТЕНТНО
ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ
Помогает ли оно ученикам закрепить знания, полученные в классе? А может быть, оно и не нужно совсем? Любой школьник, не раздумывая, ответит: «Да!». Учитель не будет столь категоричен...
Домашние задания в школе необходимо отменить, считает главный врач Республиканской санитарноэпидемиологической станции И. РОЖИЦЫН, поскольку вреда от них гораздо больше, чем пользы. Загруженность наших школьников сегодня просто невероятна. Так, нагрузка в старших классах превышает все допустимые гигиенические нормативы: в восьмом классе, например, она 40 часов, в девятом 44, и это без учета времени для приготовления домашнего задания (в старших классах на него отводится до 16 часов). Сравним: длительность рабочей недели для взрослого че
ловека по КЗОТу 41 час. Не намного лучше обстоит дело с младшими и средними классами. В таких условиях школьник не только не углубляет и не закрепляет свои знания дома, но не способен осознать, для чего ему надо выполнять то или иное задание. В результате эы
полнение становится средством получить разрешение пойти в кино (поиграть, погулять), заработать хорошую оценку и последующее поощрение * родителей моральное, а то и материальное. Стоит постараться! Однако, поборовшись некоторое время с усталостью,
хроническим цейтнотом, школьник начинает понимать, что те же блага можно по лучить и с меньшими затратами сил, энергии и времени: не мучиться, к примеру, с задачей, а списать переД уроком у приятеля, не учить заданное стихотворение (вчера уже вызывали завтра
не спросят), а бабушке, чтобы отпустила на футбол, наплести чего-нибудь... От привычки учиться «с наименьшими затратами» не так легко отказаться. Обманывая родителей, учителей, ученик постоянно в напряжении, раздражительный, нервный, а это значит: плохой сон\ аппетит и, следовательно, еще большее снижение работоспособности. Получается замкнутый круг: в надежде прочитать заданный параграф перед уроком ой в перемену не отдыхает, Ьидя на уроке, все надежды возлагает на то, что выучит дома, а там расчет на перемену перед уроком... Уверен, если бы ученик знал, что после школы он будет свободен, он бы иначе относился ко всему происходящему в классе. А пока именно оттуда, из школы, несем мы во взрослую жизнь печальный стереотип: на работе говорим и думаем о чем угодно, кроме самой работы, зато на досуге только о ней.. Разумеется, сказанное относится далеко не ко всем школьникам. Многие все-таки пытаются «объять необъятное»: сидят до полуночи за уроками. И все это за счет своего здоровья... Записала М. ВОЛОХ.
М. ВОЛОХ.
ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ
ДЕТЯМ, НО НЕ «ПЧЕЛАМ»!
ОБЫКНОВЕННЫЙ БЮРОКРАТИЗМ
Лозунг этот никто не отменял. Любой малыш знает: в нашей стране все лучшее детям. По всему видно, размышляют над этим и руководители Ленинского района г. Риги. Ибо ни чем иным, как прежде всего заботой о благе ребят от 6 до 18 лет, проживающих в микрорайоне Золитуде, объясняют столь радостное событие: открытие районной станции юных техников. Приглашение побывать на нем получила и редакция «СМ». Но фотографируя радостные лица увлеченных любимым занятием ребятишек, трудно было удержаться и не заснять на пленку картину отнюдь не отрадную: запущенный актовый зал, который вот уже полгода по милости строителей Рижского домостроительного комбината № 1 числится на гарантийном ремонте. И потому филиал рай
онного Дома пионеров и школьников Ленинского района, расположенный в том же доме (ул. Русес, 13), вынужден проводить занятия танцевального кружка в тесном фойе. И еще одна странность бросалась в глаза: в числе хозяев первого этажа, кроме названных двух, два участковых милиционера, ДНД, ИДН. Правда, на днях по распоряжению председателя райисполкома эта часть здания отгорожена от «детских помещений». Да вот казус: туалет на этаже всего один... Не знаем, что можно придумать с туалетом в таной ситуации, а вот прекратить бюрократическое «пчеловодство» натыкание учреждений, будто здесь пчелиные соты, явно необходимо. Тем более выход был с самого начала: отдать филиалу Дома пионеров
первый этаж нового дома № 5 по ул. Леиня, который в дополнение выделен сейчас станции юных техников, а всю освободившуюся площадь по логике вещей займет станция. Значит, будет у этих организаций определенный адрес. Теперь и лозунг соответствует.
Т. ЮРЬЕВА,
С. КАРТАШОВ (фото). НА СНИМКАХ: * В кружке начального технического творчества занимаются самые маленьние те, кому от 6 до 9 лет. Их сейчас 150.
* Занятия радиокружка проходят пока в комнате площадью 11 Кв. м.
* Актовый зал в доме № 13 й по ул. Русес.
ПОЧТА «ФАКЕЛА»!
СПАСИБО, ЧТО ВЫ РЯДОМ
Мы хотим рассказать о своIей любимой учительнице Екатерине Анатольевне Алексеевой. Пусть она не думает, что мы, оставив стены родной школы и разлетевшись кто куда, забыли о ней. Вы всегда рядом с нами: и в' радости, и в невзгодах. Раньше мы больше ценили учителей требовательных. И только теперь, повзрослев, пбняли, что истинный учитель тот, кто всего себя отдает ученикам, хочет, чтобы хорошее не прошло мимо них. Вот такая наша Екатерина Анатольевна. Она преподавала литературу и была нашим классным руководителем. На <ее уроках невозможно было скучать. Она не повторяла материал, который можно было прочесть в учебниках, как некоторые учителя, а находила его в таких источниках. какие нам самим пришлось бы искать долго и упорно. Екатерина Анатольевна влюблена в свой предмет и передала нам любовь к литературе. А если кто-то из нас не появлялся в школе хотя бы день, тут же следовал звонок, а то и визиТ классного руководителя. Она ходила с нами в походы, сидела у костра, бела песни, ела из одного котелка уху. Мы никогда не забудем теплые вечера, проведенные в ее маленькой, но уютнрй квартире. Нас всегда Ждут. И мы во время каникул, или просто залетев домой на несколько дней, собираемся вечерами у своей любимой Vчительницы. На столе нас всегда ждет самовар, сласти, приготовленные самой Екатериной Анатольевной. Мы подолгу засиживаемся за круглым столом, пьем чай, поем песни, танцуем и говорим, говорим... Может показаться, что наша учительница пожилая женщина, умудренная опытом. Нет, наоборот, она очень молода, ей нет и 30 лет. Пусть Екатерина Анатольевна знает, что всегда будет в наших сердцах, в наших поступках. И в то же время хочется попросить у нее прощения за те огорчения, которые, быть может, кто-либо из нас причинил ей. Ваш 10-й «в» выпускники краславской средней школы № 2 1984 года: ЧИЛИКИН Андрей, ГАЛИЛЕЕВ Геннадий, МИКУЦКИЙ Анатолий, студенты. МИТУШЕВ Сергей, шофер. ИВАНОВА Ирина, парикмахер, и др.
ДАВАЙ ДРУЖИТЬ!
Друзья у меня есть. И все трудности в жизнм преодолеваю сама. Не люблю, когда жалуются. Очень часто приходится слышать о плохом отношении к русским людей другой национальности. Лично я с этим не сталкивалась и считаю, что отношение к человеку зависит не от его национальности, а от его качеств. Если буду переписываться, то постараюсь доказать, что другая национальность дружбе не преграда. Мне 16 лет, учусь в 10-м классе. Занималась художественной гимнастикой, а сейчас играю в теннис и занимаюсь спортивным рок-н-роллом. Очень люблю танцевать и, конечно, музыку (как классиков, так и современную). Поклонница группы «Браво» и таланта Майкла Джексона. Есть его видеозаписи и записи на кассетах. 660005, г. Красноярск, ул. Краснодарская, п/о № 5, до востребования. ГОДИНА Лариса.
Мне 15 лет. Я хотела бы переписываться с молодежью из Латвии. Пожалуйста, помогите мне. Я люблю читать и слушать музыку. Собираю календарики, открытки. 202100, ЭССР, г. Раквере, Кунгла, 5, ив. 11. ЭЛЛЕР Катрин.
Хотел бы найти друзей, которые разделяют мои интересы. Мне 16 лет. Серьезно увлекаюсь творчеством американского певца Майкла Джексона. Собираю любые материалы, вырезки из газет и журналов о нем. Занимаюсь спортом. В свободное время играю в большой теннис. Отвечу на все письма. 658224, Алтайский край, г. Рубцовск, пр. Ленина, 57, кв. 37. ФЕДОРОВ Игорь.
Я очень хочу найти друзей. Увлекаюсь парашютным спортом. Коллекционирую; марки, монеты, наклейки, календарики, открытки (кошек). Люблю читать фантастику, занимаюсь спортом, люблю музыку. Мне 14 лет. Отвечу на все письма. 423803, ТАССР, г. Набережные Челны, пос. Зяб., д. 17/11, кв. 32. ХОХРИНА Жанна.
Надеюсь найти хорошего, настоящего друга, увлекающегося современной музыкой, занимающегося спортом, любящего веселые компании. Мне 16 лет. Учусь в 10-м классе. Увлекаюсь современной музыкой, люблю танцевать, занимаюсь в секции каратэ (первый год) и при ДК уже четвертый год занимаюсь в группе бальных танцев. Веселая, общительная. Постараюсь ответить всем, кто напишет. 228500, Латв. ССР, г. Цесис, ул. Гауяс, 38, кв. 3. КАСТОРНАЯ Марина. * » * Мы две подруги, учимся в 10-м классе. Обе родились и выросли в Риге, но, к сожалению, до сих пор очень плохо знаем латышский язык. Хотели бы его выучить. «Молодежка», помоги нам найти друзей. Рады будем получить письма и от ребят, знающих латышский язык. 226064, Латв. ССР, г. Рига, ул. Малиенас, 74, кв. 47. БЕЛЕЦКАЯ Светлана, ВЕТЛИЦКАЯ Валерия. Уважаемая «Молодежка»! Помоги мне найти друзей из Прибалтики и других республик. !Мне 14 лет, учусь в 8-м классе, увлекаюсь собаководством. Постараюсь 1 ответить всем, кто мне напишет. 226082, Латв. ССР, г. Рига, ул. Руденс, 4, нв. «1. ОЗЕРНАЯ Алла. » * * Мне 16 лет. Увлекаюсь спортом; занимаюсь легкой атлетикой, люблю играть в баскетбол. Собираю записи зарубежных групп и певцов, могу ими обмениваться. Также неравнодушна к театру, кинематографу, фотографии. Слежу за модой, сама создаю модели. Может быть, найдутся девушки, которых зовут, как и меня, Сандра. Постараюсь ответить на все письма. 235300, Литовская ССР, г. Паневежис, ул. Рамигалос, 96, кв. 39. ОЛ ЕХНАИТЕ Сандра.
В ГОСТЯХ У «ФАКЕЛА»
«МДЯКИ» В ТУМАНЕ АЛЬБИОНА
Если верно, что ученье свет, то школа должна быть маяком, этот свет излучающим. О достоинствах и недостатках своих («маяков» мы кое-что знаем. А каковы они, скажем, в такой не похожей иа нашу стране, как Великобритания? Рассказать об этом я попросила старшего преподавателя Латвийского) государственного университета им. П. Стучки Людмилу Кузьминичну ХАЛЛИКМАА, которая в течение четырех месяцев в составе группы преподавателей из советских вузов проходила стажировку в университете английского города Лидс.
Хочу предупредить: мой рассказ ни в коем случае не претендует на энциклопедическую точность. Наблюдения могут быть где-то поверхностными, где-то необъективными, иногда спор ными: ведь это взгляд человека, впервые побывавшего в Великобритании и познакомившегося с системой образования, в корне отличающейся от нашей. Ребята учатся в английской школе с пяти до шестнадцати лет. Это обязательно для каждого, даже закреплено законом. С пяти лет ребенок нает заниматься в младшей школе (IпГапl зсЬооl). Собственно, это даже не школа: нет ни парт, ни уроков, ни расписания. Но в то же время малыши знакомятся с азами: трех предметов чтения, письма и арифметики три «Н» называют их по начальным буквам (вспомним, что в английском языке не все пишется так, как произносится). Дети приходят в помещение, разделенное на сектора, в одном рассматривают книжку, * Другом рисуют, в третьем играют. С группой занимаются Учитель и ассистент, которые ненавязчиво и умело направляют игру в учебное русло.
Строят, н примеру, дети из кубиков дом заодно и кубики посчитают, смотрят картинки взрослый обратит их внимание на буквы. И при этом ребята не должны сидеть на одном месте: надоело в одном секторе пошел в другой, а то на площадку на улице выскочил побегать... Словом, до семи лет полная свобода, «обязанность» лишь одна днем, во время отдыха, все должны спать... Семь лет начало взрослой жизни. Тут уже появляются и расписание уроков, и оценки, и учебники. Но учебники не такие, какие привыкли видеть мы на своих столах. Это обычно «книги для чтения» с учетом возраста их издается несколько вариантов по каждому предмету. Учитель выбирает сам, по какой книге заниматься, а иногда он вообще работает по своему материалу в его распоряжении множительная техника. Интересно, что уже в раннем возрасте учеников приучают пользоваться справочниками, словарями, а первая книга,
с которой они фотографируются на память, как наши школьники с «Букварем», так и называется «Энциклопедия». Конечно, она не имеет ничего общего с нашими академическими изданиями, отчасти их роднит обилие разнообразного материала. Но не только книги у каждого класса свои. Школе предоставлена самостоятельность и в выборе программы: директор сам решает, когда
и какую тему изучать. С одной стороны, это очень удобно, а с другой громадная ответственность: директор лично отвечает за качество образования и, следовательно, за репутацию школы. А в Англии репутация школы имеет очень большое значение. Конкуренция? Не только. Дело в том, что все школы в Англии подразделяются на две категории: частные (содержатся на средства родителей) и «бесплатные» (таlпlа!пеб зсЬооl), финансируемые централизованно и городскими властями. Учиться в первых во всех отношениях престижно здесь виден и уровень благосостояния родителей, и знания можно приобрести гораздо лучшие, чем в «бесплатной» школе. Далеко не каждый, даже имея состоятельных родителей, может туда пойти: для этого надо
сдавать. вступительные экзамены. Окончание частной школы дает преимущество для поступления в университет? Преимущество знания, полученные в данном учебном заведении. У ученика из !малообеспеч)енной семьи, закончившего «бесплатную» школу, шансов
продолжать учебу в университете примерно в двенадцать раз меньше, чем у его сверстника, имеющего состоятельных родителей. Но есть и еще одна особенность в английской системе образования: там в университеты, в отличие от наших, не нужно сдавать вступительные экзамены. «Абитуриенту» достаточно написать заявление: «У меня такие-то оценки, хочу у вас учиться». И вот тут-то репутация школы становится решающей: если известно, что уровень знаний, полученных там, ниже, чем требуется в данном университете, ему могут отказать в приеме. Поэтому выпускники английских школ рассылают обычно заявления по нескольким адресам в надежде, что где-нибудь все-таки не откажут. « Как выглядит внешне английская школа? Обычно это здания
50—60-х годов, прекрасно продуманные и добротно построенные. Правда, есть и новостройки. В одной из них мы были в школе для ребят с отклонениями в умственном развитии. Огромное одноэтажное здание из нескольких блоков, соединенных коридорами. Блоки различные физический, гуманитарный, ес
тественно-научный. Последний запомнился особенно: он был разделен на сектора (вроде классов) ботанический, зоологический, и в каждом все, что касается этого предмета: любую вещь ученик может потрогать, подержать в руках, манипулировать ею. Тут же высокие стеллажи с различными книгами научно-познавательными, энциклопедическими яркими, красочными, броскими... Целый блок отдан под мастерские по металлу, по дереву. В другом ученицы получают практические навыки как ухаживать за квартирой, готовить еду и т.д. Наверное, школы должны быть громадными, если в них так много различных блоков? Да, там действительно нет ощущения сжатости, скученности, Однако сейчас наметилась тенденция к созданию небольших школ: счи
тается, что в атмосфере «комбинатов» человек растворяется, перестает быть личностью. А воспитанию личности в Англии уделяется особое внимание. Кстати, любопытная деталь у английских школ нет номеров, у каждой свое название. Отношение во многом показательное ведь и люди имеют имена, а не номера... Как складываются взаимоотношения ученика и учителя? В одной школе меня просто поразила картина: ученики сидели не за столами, а на паласе, на полу: слушая учителя, они то садились, то переворачивались со спины на живот. А учитель ходил перед ними, отвечал на вопросы, показывал наглядные пособия, а иногда и сам подсаживался к ребятам на палас, явно не боясь уронить свой авторитет. Демократичность с учениками ни в коем случае не позволяет последним выйти за рамки дозволенного. Престижно ли в Англии быть учителем? Престиж человека в Великобритании определяется тем, сколько он зарабатывает. Работа учителя частной школы оплачивается неплохо. Гораздо хуже тем, кто работает в «бесплатной» школе их положение становится с каждым днем все более шатким. В Англии есть несколько профсоюзов учителей с противоположными программами. Один, ставя во главу угла профессиональные интересы учителей, призывает
их бороться за свои права. Другой, беря за основу интересы учеников, считает, что учитель не имеет права на из-за того, что он не выйдет на работу, пострадают дети. Благородная установка... Безусловно, но это и способ для некоторых деятелей провести идею, что учителя не должны бороться за свои права таким способом. Но если не так, то как? Великобритания страна богатых традиций. Наверное, у английских школьников есть и свои собственные традиции? Одна из учебных традиций деление учеников на потоки. К этому можно относиться как угодно: отсутствие деления ведет к уравниловке, наличие к элитарности. В средней школе (11 —l2 лет) ученик выбирает себе несколько интересующих его предметов и занимается ими наряду с обязательными. У его одноклассника может быть совсем другой набор предметов, и на следующем занятии они могут не встретиться. По одному предмету ученик может быть в средней группе, по .другому в сильной (градация довольно мелкая). Обязательна ли форма в школах? Это тоже одна из традиций. У каждой частной школы форма своя. Ношение ее дело престижа. В «бесплатной» школе мы не заметили, чтобы школьники придерживались формы.
Как английские школьники относятся к Советскому Союзу? В одном из колледжей, который мы посетили, была организована целая выставка, посвященная нашей стране. Висел портрет Ленина, плакаты. «оказывая их, преподаватель сказал, что все это не по случаю нашего визита, а что он собирает вместе со своими учениками материалы о Советском Союзе и периодически обновляет экспозицию... Но это, пожалуй, приятное исключение. В одной из школ мы провели эксперимент попросили ребят написать первое, что приходит на ум при упоминании о нашей стране. Помимо обычных «холодно», «большая страна», «лучшие шахматисты (фигуристы)*, была и совсем неожиданная ассоциация: «лыжные ботинки* (оказывается, в английских фильмах русские обычно в ботинках на шнуровке), и страшная «бомбы», «почему? спрашиваю парнишку, написавшего это слово, взгляни, разве привезли мы с собой бомбы?» Он зачеркнул свою надпись... Во мндгих школах, где мы были, ребята просили дать им адреса советских школьников: они очень хотят иметь друзей в Советском Союзе. Один адрес сохранился и у меня: в этой школе с нетерпением ждут писем из нашей страны. Единственное условие писать надо по-английски. Вот он: ОакЬапк зсНооl, КеlдЫеу, Сгеа! ВпЫп Спасибо за рассказ.
Марина БЛУМЕНТАЛЬ. 

ШКОЛА ДЕМОКРАТИИ
ВЕРНУТЬ МИЛИЦИИ АВТОРИТЕТ
Журналист Аренд Ясинские беседует с начальником политотдела МВД Латвии Александром САЛЕНИЕЙСОМ.
Советской милиции надо учиться жить и работать в условиях демократии, говорит 47-летний начальник политического отдела Министерства внутренних дел Латвийской ССР Александр САЛЕНИЕКС. Первоочередная задача восстановить авторитет советской милиции, утерянный в брежневский период. Время обновления выдвинуло новые требования ко всем, начиная с рядовых и кончая министром. Термины «культура власти» и «авторитет власти» по отношению к милиции сейчас рассматриваются как умение конкретного представителя Советской власти милиционера ориентироваться в обстановке возросшей активности граждан. Не допуская антиобщественных проявлений, разгула эмоций и страстей, милиция в то же время не должна вставать на пути проявления законных требований людей. И, разумеется, она ни в коем случае <не должна допускать и тени оскорбления национальных, гражданских и человеческих чувств. Как рлияет требование «культуры власти» на деятельность милиции? В Латвии сейчас различные собрания, массовые уличные шествия, всевозможные пикеты стали вполне обычным явлением. Не считаться с ними невозможно, и милиции надо учиться жить и работать в новых условиях. Сегодня нельзя все непредусмотренные, незапланированные властями мероприятия огульно' объявлять националистическими, буржуазными и потому враждебными социалистическому строю, как открою «ведомственный» секрет в прошлом у нас пороц делали для того, чтобы обеспечить себе спокойную жизнь. Все органы власти, в том числе и милиция, должны отказаться от застойных методов решения проблем. В прошлом году у милиции Латвии еще не было навыков поведения в непривычных для нашего общества ситуациях. Организованные неформалами митинги, посвященные памяти жертв сталинского террора, власти запретили. При наведении «порядка» милиции пришлось применять силу, были столкновения, задержания. В этом году положение изменилось. Как правило, собрания, .митинги, уличные шествия (проходили без конфликтов их участников с властями. 20 августа, например, для обеспечения порядка на 35-тысячном митинге потребовались всего четыре офицера связи, все остальное делал «зеленый патруль» самих неформалов. А задержан был всего один человек за кражу кошелька... В ,чем вы видите гарантии перестройки, гарантии демократизации? В создании правового государства. К сожалению, существующее законодательство не в полной мере конкретизирует как права граждан, так и милиции, не проводит четкой черты между дозволенным законом и про
тивозаконным. Это обстоятельство нередко приводит к правонарушениям с обеих сторон. у Какие изменения принесла перестройка в милицию? Изменений много, назову лишь некоторые, связанные с демократизацией внутренней милицейской жизни. Скажем, мы начали практиковать выборы командиров подразделений. Сначала провели эксперимент в одном отделении милиции, потом в других. Он оказался удачным, так что планируем проводить выборы руководителей на всех уровнях. Обычным для нас делом стали и отчеты молодых сотрудников милиции перед трудовыми коллективами, которые рекомендовали их к нам на службу. Какие проблемы стоят перед милицией Латвии? Едва ли не самая больная из них кадровая. В прошлые годы к нам местные уроженцы шли неохотно. Нехватку латышских кадров мы опятьтаки как и все другие предприятия в такой ситуации, компенсировали за счет приезжих: из республик Закавказья, Украины, Белоруссии. Это привело к тому, что в республике, и особенно в ее столице Риге, очень многие милиционеры не знают ни языка, ни традиций, ни истории латышского народа. Из-за неспособности до конца разобраться в возникающих ситуациях милиционеры нередко воспринимали факты проявления общественной активности как нарушение правопорядка. Для решения проблемы национальных офицерских кадров милиции в этом году в Риге открыт факультет Высшей школы милиции, занятия в ней будут проходить в основном на латышском языке. После сдачи конкурсных экзаменов на этот факультет в нынешнем году поступило 55 юношей местных уроженцев, в основном латышей. Среди рядового же состава проводили воспитательную работу с целью привить каждому милиционеру чувство законности, повысить 'его правовую и общеобразовательную культуру. Так обстоят дела с первой проблемой кадровой. Ну, а остальные... Остро стоит вопрос о техническом оснащении милиции. Нам не хватает даже самых обыкновенных автомашин. И, прямо скажу, тут мы завидуем нашим зарубежным коллегам. Не секрет, что сегодня нам приходится вести борьбу с организованной преступностью, а преступники зачастую лучше оснащены технически, чем мы. Проблем у нас много. И чем быстрее они будут решаться, тем эффективнее будет борьба с преступностью, тем быстрее милиция сумеет вернуть себе утерянный некогда авторитет. Пока что мы делаем лишь первые шаги к этому. 

СПОРТ ДЛЯ ВСЕХ!
ПРИГЛАШЕНИЕ К ЗДОРОВЬЮ
Окончился летний спортивный сезон, до первого снега еще далеко. Пора своеобразного межсезонья ставит перед любителями активного отдыха и физкультурниками ряд проблем. Чем заниматься и где заниматься? Залов для всех не хватает, и возможности заняться любимым видом спорта часто ограничены. Но есть универсальное средство укрепления здоровья, доступное всем это бег! О его пользе написано немало, и приверженцев бега становится все больше. Для них и организуется традиционный массовый осенний профсоюзнокомсомольокий кросс. В воскресенье, 16 октября, на учебно-спортивной базе ДСО «Даугава» в Приедкалне пройдет заключительный этап этих массовых соревнований, а первые два этапа позволили отобрать сильнейших бегунов для участия в финалах. Они будут соревноваться в семи группах трех возрастных ступеней и разыграют путевки во всесоюзный финал.’ Победителям в командном зачете будет вручен переходящий кубок. Призов и наград бу
дет немало. Но это только одна сторона осеннего кросса спортивная. Один из организаторов кросса Лаймо
нис Высоцкий, заведующий отделом физкультуры и спорта Латвийского республиканского совета профсоюзов,
сказал, что теперь, в отличие от прошлых лет, акцент делается не на спортивные результаты, а на то, чтобы
кросс стал действительно массовым, чтобы к занятиям бегом приобщались новые и новые участники. Особенно
важно, чтобы бег стал популярен среди молодежи. Кроме спортивных дистанций, организаторы предусмотрели «километры здоровья» для всех желающих, независимо от возраста и уровня подготовки. Каждый пробежит выбранную им самим дистанцию, а наградой будет чувство удовлетворения, радость общения со спортом и симпатичный значок участника. Есть и три специальных приза: «Самой активной молодой семье», «Самому активному клубу любителей бега» и «Самому активному трудовому коллективу». Трудностей и непогоды бояться не стоит. Организаторы все предусмотрели. Участников кросса к месту соревнований доставят специальные автобусы, курсирующие от конечной остановки 6-го трамвая на Югле с интервалом в 15—20 мин. с 11.00 до 16.00. К услугам участников раздевалки, душевые комнаты и буфеты. Не упускайте возможность принять участие в кроссе. Может быть, с этого начнется ваше приобщение к спорту на благо вашего здоровья. Лично я побегу, а вы?
В. СИНИЦЫН.
* Мастерство или массовость? Выбирайте сами. В. Клановсиий из Даугавпилса победитель традиционного народного пробега по улицам Риги в группе сильнейших. М. Аренте со своими детьми Петрой и Мареком бегают для удовольствия. Фото 3. СЕГЛИНЬША. 

ЭКСПЕДИЦИИ
ГДЕ ТЫ КОМПОЛЕН ?
ПРИМЕРНО на середине озера лодка дала течь. Мы поспешно стали вычерпывать воду котелками и кружками, но она продолжала прибывать. Валера Толщин, решив облегчить лодку, едва не выпрыгнул за борт хорошо, что вовремя остановила воды в озере было сантимётров на двадцать, дальше бездонная трясина. Завязнешь считай, с концами. Мы, по сути дела, и не плыли, а скользили по болотной жиже. С трудом дотянули до берега, но... вдоль него тянулся десятиметровый пояс грязи не подойти! А до ближайшей деревни было не меньше пятидесяти километров... Что привело нас з эту глухомань, на это мелководное, вонючее озеро, затерявшееся в сибирской тайге? В составе экспедиции «Комсомольской правды» мы прибыли в одно из местечек Ханты-Мансийского автономного округа на поиски... «снежного человека». Нас десять человек семь челябинцев и по одному представителю из Нефтеюганска, Алма-Аты, Калининграда. Возглавил экспедицию челябинец Николай Авдеев механик по профессии и биолог по образованию. Нынешняя экспедиция для него уже шестая по счету. Впервые Авдеев услышал о существовании здесь «снежного человека» во время путешествия по Западной Сибири. Прошли слухи о появлении этого загадочного Су
щества на территории Коми АССР. Во время поездки в Коми Николай обнаружил в тайге след, внешне похожий на человеческий, но значительно больших размеров. Находка укрепила надежду на успех, однако поиски реликтового гоминоида (так называют это существо ученые) в этом районе пришлось прекратить: местное население отнеслось к чужакам настороженно, даже враждебно сколько лесов загубили «разведчики недр», и вы, мол, туда же! Однажды в тайге кто-то из охотников даже обстрелял Авдеева и его проводника из ружья. «Убирайтесь», крикнул незнакомец. Николай Авдеев стал тогда искать единомышленников. Одного из них он нашел в лице жительницы поселка Междуречинский Тюменской области Ольги Александровны Кошмановой. Вот уже много лет она собирает сведения о лесном человеке, которого манси называют красивым именем комполен. (На языке хантов его имя звучит не менее романтично вэнтут.) Ольга Александровна познакомила нас с местными жителями, которые утверждали, что видели комполена или по каким-то признакам определяли его присутствие. Они и указали нам места, где встречи с комполеном наиболее вероятны. Итак, кто же такой комполен? Судя по рассказам очевид
цев, это человекообразное существо двух—двух с половиной метров роста, заросшее волосами (чаще всего рыжего цвета), с низким лбом, красноватыми, выпуклыми глазами. Манси, считая комполена хозяином ле
са, побаивались его и предпочитали не называть по имени. Обычно о нем говорилось в третьем лице: «Тот, кто живет в лесу...», «Тот самый...», и т. д. По обычаю, перед тем как войти в тайгу, надо было спросить разрешения у комполена. Оставаясь ночевать в лесной избушке, охотники оставляли за порогом пищу и водку дабы задобрить «хозяина» (кстати, некоторые охотники-промысловики не изменили этому обычаю и сегодня). Манси и ханты вели себя в тайге, как подобает гостям: не шумели, не
портили лес, не убивали зверей и птиц больше, чем требовалось для пропитания. Таким образом, легенда (?) о комполене в какой-то мере регламентировала поведение людей по отношению к природе. А сейчас?
Проплыв сотни километров по реке Конде, преодолев несколько болот, переправившись через три озера, в одном из которых едва не утонули, мы наконец добрались до тех мест, где охотник из деревни Болчары Александр Сургучев дважды встречался с комполеном. Охотник утверждал, что гоминоид подходил к нему на несколько метров, так что ошибиться принять за него другого зверя он не мог. Мы обследовали все леса, ночевали в избушках, в которые, по рассказам охотников, заходил комполен, но, увы, ни
каких следов «хозяина» не обнаружили. Зато человек в тайге наследил изрядно в глухом на первый взгляд лесу в изобилии валялись пустые бутылки, банки, куски полиэтиленовой пленки. А там, где похозяйничал лес
промхоз, и вовсе остались «мертвые зоны». Нынешним летом в тайге долго стояла сушь. По обе стороны реки Конды бушевали пожары. Солнце едва проглядывало сквозь поднятый в воздух пейел. Звери ушли из зоны пожара, не ушел ли с ними и комполен? В последний раз его следы в Кондинском районе видел житель поселка Междуреченский Александр Петрунин. Это было 9 мая нынешнего года. В этот день в тайге выпал снег. Петрунин обнаружил на снегу отпечатки огромных босых ног. По отпе
чаткам охотник определил, что боковая часть ступней покрыта волосами. Может быть, эти следы принадлежали человеку? Но вряд ли в поселке найдутся любители гулять по тайге босиком, да еще в мае;, по снегу... Мы проанализировали рассказы людей, которые якобы встречали в лесу комполена. Многое в этих рассказах совпадает, хотя эти люди живут за десятки, а то и за сотни километров друц от друга обмен информацией между ними почти исключен. Многое кажется правдоподобным, но и мистики хватает. Старожилы тех мест, в которых мы побывали, рассказали, что до войны ханты убили огромного лесного человека и похоронили недалеко от священного кедра, который стоит на берегу озера Деревенский сор. После этого они покинули свое стойбище. Мы разыскали это место, провели раскопки, обнаружив кости животных, нож, бусы, но могилы комполена не нашли. За многие годы место сильно изменилось. Кедр, которому поклонялись ханты, уже рухнул. Так что без конкретных свидетелей найти могилу оказалось делом практически невозможным. В следующий раз мы постараемся не упустить свой шанс. Но это будет только в будущем году. А пока... Тайна комполена остается неразгаданной.
С. СМИРНОВ 

ЖДЕМ ЕДИНОМЫШЛЕННИКОВ
НЕ ПО КИРПИЧИКУ по крохам воссоздается разрушенное здание еврейской культуры Латвии. Более тридцати энтузиастов, в основном молодых рижан, пришли на первое заседание секции литературы и искусства Латвийского общества еврейской культуры (ЛОЕК) в бывшее здание Еврейского театра на улице А. Упита, 6. Члены правления общества рассказали им о перспективах развития еврейской культуры, о ближайших задачах секции в области самообразования и сценической работы. Состоявшееся здесь же прослушивание позволило наметить сводную программу первого концерта, который состоится уже в этом году. К нему начали готовиться чтец А. Лившиц, семейное трио Энгельсон, тенор Я. Целевич, ВИА А. Зака, скрипачи Г. Аронсон, М. Добрина и А. Полищук, фортепианный дуэт С. Ицексон и И. Мовшович, певцы-гитаристы М. Цервиль и И. Вульфсон. Репетиции будут проходить по понедельникам с 18 до 20 часов. Инициативная группа приглашает всех единомышленников, желающих участвовать в концертной деятельности общества. Секция располагает профессиональными консультантами, литературным и нотным материалом, видеофильмами и коллекциями грампластинок. Итак, теперь уже от нас и только от нас зависит, чтобы в залах здания, выстроенного на средства, собранные нашими дедами и отцами, вновь зазвучали мелодии древнего народа.
Пресбгруппа ЛОЕК 

ГАСТРОЛИ
В ГОСТЯХ ТЕАТР ИЗ АРМЕНИИ
В Риге в помещении Дома офицеров ПрибВО проходят гастроли Армянского государственного драматического театра имени Ованеса Абеляна из города Кировакана. Слово главному режиссеру театра Ваге ШАХВЕРДЯНУ. Нашему театру 57 лет. Он носит имя великого армянского артиста, одного из основоположников реалистической школы на армянской сцене Ованеса Абеляна. Признание нашего театра вышло далеко за I пределы республики. Неоднократные гастроли в городах Тбилиси, Сухуми, Ростове, Барнауле, Москве, в I Нагорном Карабахе принесли I коллективу театра любовь и признание зрителя, высокую оценку театральной прессы, дипломы и премии республиканских и всесоюзных фестивалей. , Наш коллектив это коллектив единомышленников. В театре много молодых актеров, которые вместе с мастерами I старшего поколения создают 1 неделимый творческий кол| лектив. Ведущие актеры ! театра Наира Калашян, Грета Межлумян, Элина Агамян, Асмик Алексанян, Кнарик Гурунян, артисты Раз
мик Хосроев, Гайк Торосян, Арам Мхитарян, Самвел Пилоян, Жак Габриелян, Акоп Даниелян, Меружан Вартанян, Вруйр Арутюнян и многие другие с чувством огромной ответственности и волнения ждали встречи с рижскими зрителями. Гастрольная афиша составлена из лучших спектаклей театра, куда входят «Хаос» классика армянской литературы A. Ширванзаде, «Ричард II» B. Шекспира, впервые в СССР поставленный на нашей сцене и удостоенный специальной премии всесоюзного шекспировского фестиваля, «Маскарад» Лермонтова и «Три сестры» Чехова. Спектакли будут идти с синхронным переводом на русский язык. НА СНИМКЕ: сцена из спектакля М. Лермонтова «Маскарад». В роли Арбенина заслуженный артист Армянской ССР А. Азизян.
Ованеса Абеляна 