ПЕРЕСТРОЙКА И МОЛОДЕЖЬ: ВРЕМЯ ДЕЙСТВИЙ
Встреча М. С. Горбачева с молодежью Москвы и Подмосковья
Столичный Дворец молодежи, в котором в день семидесятилетия ВЛКСМ собрались комсомольцы, стал скорее не дворцом, а городом мастеров. Его «улицы» стенды рассказывают о конкретных делах, рожденных инициативой молодых. „Здесь делятся опытом, спорят, сообща ищут решения. Сегодня вместе с ними в этом поиске, в обмене идеями Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР М. С. Горбачев. Он идет от стенда к стенду, вовлекая в круг общения рабочих и студентов, школьников и воинов. С кем-то досконально выясняет детали организации хозрасчетного объединения, с кем-то спорит, кого-то заинтересованно выслушивает, вспоминает свои студенческие годы, аплодирует самодеятельной школьной песне. Сотни экспонатов выставки «Московский комсомол навстречу 70-летию ВЛКСМ» это не традиционный юбилейный отчет, а живой рассказ об инициативах молодежи в действии, плотный сгусток ее энергии, перечень ее проблем и вопросов, поисков и решений. В экспозиции штаба ударных комсомольских строек Михаилу Сергеевичу рассказывают об основных направлениях комсомольского шефства. В. Осипов, начальник штаба комсомольских ударных строек Москвы. Раньше мы брали шефство над какимилибо конкретными объектами, например, над ЗИЛом, АЗЛК. Теперь же мы избираем целое направление молодежного действия. Одно из них экология. Мы вам можем здесь показать фильм о нашей сегодняшней трудовой акции, о том, как заложили два молодежных парка, где работали более двух тысяч ребят. О таких акциях мы сообщаем в газете. Приходят все желающие. Сейчас очень много людей, которых волнуют проблемы экологии и которые готовы внести конкретный вклад в сохранение природы. Второе направление это сохранение памятников истории и культуры. Здесь у нас как раз есть представители этого движения. М, С. Горбачев. Я видел, как вы начинали. Начинали с того, что брались за руки и не пускали бульдозер на Кировском проспекте. П. Соколов, председатель молодежного объединения «Подлинник». Задача сейчас состоит в том, чтобы найти альтернативу государственной собственности на памятники. У нас в принципе такой опыт есть. Сейчас в качестве эксперимента хотим попробовать его на Соловках. Это серьезный социальный проект. М. С. Горбачев. А что вы на Соловках собираетесь делать? Голос. Уже второе лето подряд организуем туда экспедиции. М. С. Горбачев. Реставрация? П. Соколов. Да, и для этого создаем консультационный 1 совет... Голос. Вторая экспедиция у нас состоялась в город Александров. Там была слобода, где Иван Грозный жил 17 лет. Там монастыри стоят, которые срвершенно разрушаются. Это хорошо видно на фотографиях, которые представлены на стенде. Голос. Мы считаем, что у каждого памятника должен быть конкретный хозяин. Тот или иной памятник можно было бы отдать энтузиастам, нам, например. М. С. Горбачев. А что значит вам отдать? Голос. Хотя бы в аренду... Р. М. Горбачева. Они хотят сами сделать. Голос. Мы предлагаем формировать вокруг памятника современную ему историческую среду. Есть специалисты, молодые люди, которые поедут и будут делать все, от реставрационных работ до возрождения прежних ремесел. Памятник должен жить, правда? Наша ассоциация трудовой инициативы как раз и дает возможность людям найти государственную организацию, которая занимается осуществлением вот таких идей. Голос. Оказывать помощь в реализации инициативы. М. С. Горбачев. Я думаю, что московские ребята, комсомольцы взялись за важное дело сохранить памятники Москвы и вокруг нее. В свое время их порушили основательно. Теперь надо то, что осталось, восстановить. Думаю, все варианты тут подходящие. По просьбе комсомольцев Михаил Сергеевич записывает в книге отзывов экспозиции: «Горячо приветствую Вашу инициативу». Слово «вашу» напишу с большой буквы, добавляет Михаил Сергеевич. Знаете, в этом деле проявляется живая связь поколений. Кто-то хочет оторвать прошлое, мол, то, что позади, это все ушло и не имеет значения. Неправда. Если теряется связь поколений, рушится общество. Каждый слой культуры, каждый слой цивилизации и каждое новое поколение должны стоять на твердой почве. Пренебрежительное отношение к прошлому всегда оборачивается огромными нравственными потерями. Так было сегодня, так будет и завтра. Человек с душой, обращенной к людям, не может не быть сопричастным истории, он должен соприкоснуться с ней, пережить ее заново. То, что вы делаете, ценно не только своей материальной стороной. Самое главное духовная сторожа, самое главное в народе. Молодцы, ребята. Двигайте, двигайте и бульдозеры с дороги убирайте. В экспозиции «Молодежная трудовая инициатива перестройке» привлекает надпись: Управление работой комсомольской организации в создании экспериментального молодежного садоводческого комплекса (ЭМСК). М. С. Горбачев. Интересно, что это такое? Председатель ЭМСК В. Новоселов поясняет, что это общество решает две основные задачи. Первая организация досуга молодежи. Вторая задача обеспечение овощами и фруктами коллектива завода. Плюс шефская помощь предприятиям агропрома. М. С. Горбачев. А кто же вам землю даст под. Москвой? В. Новоселов. Земля дается на основе договора. М. С. Горбачев. Но в Подмосковье свободной же земли нет или крайне мало. В. Новоселов. В том-то и дело, что она есть. Очень много неудобий, бестолковых вырубок... М. С. Горбачев. Вспоминаю время, когда в ЦК занимался сельским хозяйством. Так вот, для того, чтобы удовлетворить просьбы москвичей, трудовых коллективов о садах, добрались уже до Смоленской, Калужской областей по всем направлениям от Москвы. Потому что земли, дескать, в Подмосковье свободной нет. Р. М. Горбачева. А вот ребята нашли землю... М. С. Горбачев. Это хорошо, это только молодежь может все достать из-под земли... А начинали члены садоводческого комплекса с того, что установили контакты с хозяйствами района, предложили им свои услуги, рабочие руки и другую помощь. И их поддержали: дали на подряд землю, неудобия, неэффективные пашни. Первый участок для молодежного садового товарищества выделили в Наро-Фоминском районе. Первое товарищество молодежного садоводческого комплекса объединило 170 человек. Тут же, в эксгючх* ции, его макет: летние домики в окружении' садов, общественный центр досуга, спортклуб. Запланировано построить мастерские, в частности, для изготовления облицовочной керамики, которая может пригодиться здесь же для отделки домов. На макете, конечно, все хорошо, замечает М. С. Горбачев, спроектировали вы все а кто строить будет, где материалы взять? В. Новоселов. Своими силами все делаем. У нас много специалистов. А что касается материалов, то есть очень интересные разработки, предложенные нашими же товарищами. Будем использовать дешевые материалы. М. С. Горбачев. И даже не будете у Госснаба их просить? Ю. Агапов, экономист. Постараемся обойтись своими силами. М. С. Горбачев. И жить в ваших домах будут, значит, только молодые семьи? В. Новоселов. Ни в коем случае. Мы провели социологические исследования, и оказалось, что 80 процентам членов товарищества участок выделен с учетом старших членов своей семьи. Кстати, среди них довольно много ветеранов войны и труда. Вот наконец-то и добрались до главного, замечает Михаил Сергеевич. А то я уже подумал, что связь поколений у вас как бы в историю накренилась. Я имею в виду работу комсомольских отрядов по восстановлению памятников культуры, старины. Нет, связь поколений, она и среди живущих важна. Без этого нет здорового общества. Разговор о проблеме отцов и детей не оставляет равнодушным никого. Бывает, старшие и ворчат, и поучают: мол, и танцуете не так, и прически не те, и моды... А увидели наши деды и бабушки, поделился один из членов товарищества, что под модными прическами у нас и головы есть, и делаем все сцоими руками, запросились жить с нами. Одна из них, которой предложили квартиру в городе, наотрез отказалась: построю, говорит, дом рядом с внуком и буду в нем жить, хочу быть ближе к молодежи. Кстати, и цена домиков, которые возводят члены товарищества, оказалась вполне приемлемой даже для пенсионеров - всего 1200 1300 рублей. М. С. Горбачев. Молодцы, ребята. Это же в четыре раза дешевле, чем продает государство. Молодежный кооператив взял в этом году на подряд у совхоза поле в 25 гектаров, обработал его, собрал урожай 2 тысячи центнеров кормовой свеклы, 1200 центнеров картофеля. Ребята намерены в будущем году приняться за трудоемкие культуры облепиху, смородину. И еще одна немаловажная деталь. Молодежь задумала эксперимент: выращивать только экологически чистую продукцию, отказавшись от химического «допинга» удобрений и пестицидов. Думаю, вам можно только пожелать удачи, сказал Михаил Сергеевич энтузиастам кооператива. Молодежь приглашает его на чашку чая. Уже кипит самовар, остается только заварить его травами, собранными в кооперативном молодежном саду. Но впереди новые встречи. И Михаил Сергеевич, поблагодарив ребят, направляется к следующему разделу выставки, у На одном из стендов светится экран дисплея. Такой компьютер, говорит первый секретарь Советского РК ВЛКСМ Москвы И. Городжанов, есть у нас в райкоме. М. С. Горбачев. И что вы загнали в его «память»? И. Городжанов. Здесь данные по районной комсомольской организации, зафиксированы все решения, которые принимаются райкомом. Это помогает контролировать их выполнение. М. С. Горбачев. А практические дела? Все это тоже есть в компьютере? Например, что сейчас мы с его помощью можем узнать? Набираем на клавиатуре дисплея фамилию одного из наших комсомольцев, объясняет И. Городжанов, и ЭВМ расскажет о его обязанностях, комсомольских поручениях. М. С. Горбачев. Он только не может сказать, как они выполняются. И. Городжанов. Это точно. Но все зависит от человека. В целом же применение компьютеров, которые берут на себя рутинные, статистические функции, высвобождает время для работы с людьми. И потому применение компьютеров в комсомольской работе должно идти на всех уровнях, в том числе и на уровне первичных комсомольских организаций. Большие возможности компьютеров в различных сферах деятельности особенно привлекают молодых ученых, специалистов и новаторов, Молодежь сегодня идет в авангарде компьютеризации. На стендах выставки представлен, к примеру, компьютерный клуб «Вариант», созданный при Черемушкинском райкоме комсомола и центре НТТМ «Прогресс». Другой молодежный коллектив «Мульткомпьютер» занимается разработкой игровых и учебных программ. Он автор первых отечественных профессиональных компьютерных игр, которые не оставляют равнодушными никого из посетителей выставки. Затем М. С. Горбачев знакомится с разделом, материалы которого рассказывают о научно-техническом творчестве молодежи. Сейчас в Москве 35 центров НТТМ, из них уже сложилась действенная и достаточно эффективная модель. Гидом в этом разделе выступает член МГК ВЛКСМ Александр Чесноков, один из инициаторов создания первого в столице центра «Внедрение», на основе которого сейчас формируется система центров НТТМ в масштабах страны. М. С. Горбачев. Кого эти центры объединяют? Видимо, молодых ученых, рабочих, инженеров? Голос: Не только. Есть и студенты, и школьники. Все, кто хочет, для всех дверь открыта... М. С. Горбачев. Ну а средний возраст в этих коллективах, каков он? А. Чесноков. Большинство до 35 лет. Михаил Сергеевич интересуется, когда начали функционировать центры НТТМ, что они успели сделать конкретного за год с небольшим. Ему называют несколько цифр: общая стоимость работ, которые осуществляют центры, около 50 миллионов рублей. Около 20 процентов этих работ заказы Моссовета, то есть ориентированы на городское хозяйство. Занимаются, например, совершенствованием лифтового хозяйства, разрабатывают транспортно-технологическую схему доставки плодоовощной продукции в магазины города, создали АСУ для завода... М. С. Горбачев спрашивает, как члены центров узнают, что именно требуется производству, городскому хозяйству. Ведь это надо хорошо знать, чтобы не «изобретать велосипед», говорит он. Ему сообщают, что в центрах есть поисковые группы, которые постоянно бывают на предприятиях, изучают их проблемы, предлагают свои услуги, а с заводом, учреждением заключается в итоге хозяйственный договор. М. С. Горбачев. Договор по всем правилам? Это верно, так и надо. Юридическую сторону дела нельзя из вида упускать. Так и должно быть. Ведь такие связи с конкретным делом очень важны по всем направлениям, в рамках национальных программ, да и на международную арену можно выходить. Уверен, можно. А какие у центров проблемы? А. Чесноков. Не хватает отлаженной системы оптовой торговли. Трудно купить материалы, комплектующие изделия. Л. Н. Зайков. Московский горком этот вопрос рассмотрел. Он решен положительно. Один из участников беседы обращает внимание Михаила Сергеевича Горбачева на то, что перестройка комсомольского аппарата и, в частности, ликвидация отраслевых отделов может, по его мнению, отрицательно сказаться на развитии молодежного научно-технического творчества. М. С. Горбачев. Не бойся. Не в этом дело. Тут не отделы нужны комсомол пошел по клубам, по организациям. И не надо загонять живое дело в старые организационные рамки. Пусть инициаторы все пробуют, и как им подходит, так и организовываются. Вот тогда будетинтересно, вот тогда и будет настоящая инициатива, возможная только на основе самодеятельности. Пусть комсомольцы шире реализуют свои интересы с точки зрения профессии. Это направление особенно важно. Дело в том, что наука наша постарела и педагогическая, и исследовательская. Нужны молодые силы, молодая кровь. Уверен: утех, кто занялся проблемами научно-технического творчества с молодых лет, есть к этому вкус, он и на будущее останется. Я за вашу инициативу голосую двумя руками. Внимание Михаила Сергеевича привлекает схема овощного хозрасчетного конвейера «поле-прилавок». Именно по этому принципу работал минувшим летом в Подмосковье один из столичных студенческих отрядов, говорит командир городского штаба студенческих отрядов Сергей Катырин. Мы взяли там хозяйство, сами собирали овощи по циклу. Студенты их и перевозили, и продавали. Кстати, при активной поддержке Моссовета. М. С. Горбачев. Ребятам это понравилось? С. Катырин. Да. Это была вторая наша попытка. Первую мы предприняли в Астрахани в позапрошлом году, но возникли сложности с транспортом. Далеко. А здесь получилось. Ребятам понравилось, потому что они полностью отвечают за все дело, вплоть до конечного результата. М. С. Горбачев. А сколько таких коллективов в Москве, по стране? Вы знаете, если бы вы решили этот вопрос окончательно, вам надо было бы дать Ленинскую премию. Почему? Потому что никто пока ни в Москве, ни в государстве не может решить, как города овощами снабжать. Голос. И цена тоже играет роль! Наша продукция не уступала той, которую привозят на рынок бабушки из Подмосковья. Они наших девчат упрашивали: поднимите до нашей цену-то. А то вы дешевле продаете. Какая же это коммерция? М. С. Горбачев. Вы об этом Л. Н. Зайкову расскажите во всех подробностях, Московский горком партии и Моссовет внесли предложение в правительство, предлагают новые подходы снабжения такого огромного города, как Москва. Ведь пока все упирается в организацию. Понимаете, продукция портится, на станциях вагоны буквально плачут арбузным соком, все порты речные овощами забиты, многое портится. А знаете точно, сколько всего пропадает? Голос. К сожалению, не знаю.. М. С. Горбачев. А если бы была известна эта цифра, то она, уверен, прибавила бы вам энтузиазма. В Москве половина овощей и фруктов гибнет, а по стране сорок процентов. Вот где ваша инициатива, задор нужны. Сколько будет следующим летом таких отрядов? С. Катырин. Думаю, десять. С тем, чтобы охватить весь город. М. С. Горбачев. А сколько было продано за сезон продукции в деньгах или в тоннах? Студенты сообщают, что всего за день наторговывали на 15—20 тысяч рублей. М. С. Горбачев. Ищите новые формы работы. Повсюду ищите. Голос. У нас и отряды проводников активно работают. Тоже через городской штаб студенческих отрядов. В разговор вступают студентка МАИ К. Арутюнова, комиссар московского студенческого стройотряда А. Блинов, их товарищи. Горячо, перебивая друг друга, юноши и девушки рассказывают Михаилу Сергеевичу о том, где и как трудились они минувшим летом, что удалось, а что не совсем. Острых проблем много, и от них не уходили участники беседы. Они говорили: студенческие строительные отряды способны действовать эффективнее, приносить больше пользы родному городу, Подмосковью. М. С. Горбачев. Давайте, поработаем на Москву как следует. Видел в ГДР, как вся республика потрудилась, чтобы столицу облагородить. А Москва в такой заботе сейчас очень нуждается. Ее, припоминаете, уже и коммунистическим городом объявили, и образцовым. Поторопились, конечно. Вот теперь ее надо сделать хорошим социалистическим городом, а уж затем двигаться широкими шагами к городу коммунистическому. Нашей столице скоро 850 лет. Это, как ни говори, возраст солидный. Много в городе уголков, которые следует облагородить, реставрировать, реконструировать, чтобы для людей сохранить. Старую Москву надо спасать. Группа студентов рассказывает, как осваивали профессии, необходимые в реставрационном деле. Кто стал заправским маляром, кто плотником, кто каменщиком. М. С. Горбачев. Вижу, и в делах политических, и в экономических, и в культурных во всем вы активно участвуете. Вот это и есть настоящая жизнь. Успеха вам и удачи! В просторном дворцовом фойе М. С. Горбачева окружает плотное кольцо юношей и девушек, сразу же завязывается дружеский разговор. Знаете, что мне понравилось, спрашивает он у ребят. Убеждаюсь, что после XX комсомольского съезда начался поиск, но основную силу он набирает : именно сейчас. Надо присмотреться. Что-то серьезное :происходит в нашем комсомоле, неоднозначное. С не. которыми и перехлестами, ! может быть, но есть желание возродить настоящий дух политической организации. И пусть она будет такой, пусть рядом будут объединения ребят по интересам, ,по клубам, и комсомольцы в них. Но нужна организация ;политическая, какой ее замышлял В. И. Ленин. Лес без подлеска не растет, он гибнет. Партия без того, чтобы рядом была молодежная боевая политическая организация, которая бы разделяла ее цели, погибнет тоже. Мы, вообще говоря, за комсомол переживаем в первую очередь, потому что он , наша смена. Посмотрите историю комсомола что в ней главное? При всех потерях, бедах он всегда выполнял свою историческую задачу. Годы застоя, деформации, конечно, сказались на молодежи, на ее энергии, они ее особенно сковали. Так что перестройка в первую очередь для вас. Она ваша судьба, судьба комсомола. 42 года назад вступал в комсомол и я. Давно было, да? Вот тебе сколько лет, что тебя больше всего волнует? 26-летний Сергей Черных из Зеленограда рассказывает, что его товарищи хотели было начать издание местной комсомольской газеты. Она нужна, просто необходима, чтобы оживить работу, искоренить формализм. Все упирается в бумагу, которой не хватает. Л. Н. Зайков. На такое дело бумагу найдем. Горком разрешил многотиражным газетам периодически готовить специальные выпуски силами комсомола и для комсомола. М. С. Горбачев. Это правильно. Надо, чтобы у молодежи на местах были свои газеты. С. Черных. Конечно, можно и бумагу найти, если захотеть. Вот был у нас лимит на подписку, а сейчас сняли. Это очень хороший шаг, направленный на то, чтобы сделать перестройку действительно необратимой. М. С. Горбачев. А у вас возникло подозрение, что ктото хочет ее свернуть, да? С. Черных. Не только у меня... М. С. Горбачев. То, что вы волнуетесь за перестройку, —1 это самое главное. И не миритесь, если кто-то где-то тянет дело назад, не позволяйте этого делать, боритесь. Вот вам мой наказ и моя просьба. Что же касается истории с подпиской, то это не рецидив какой-то консерватизма или чья-то попытка закрыть обществу рот, нет. Мы буквально все выгребли, все запасы бумаги. Литературу, выпуск которой можно было сократить,, сократили. Канцелярию урезали: забрали бумагу и оттуда. Мы сейчас наметили, чтобы в ближайшие годы прибавить выпуск бумаги на 500 тысяч тонн. Чтобы вообще снять эту проблему раз и навсегда. Нужно теперь это решение воплотить в жизнь. И мы должны подумать, почему прежде сделать не все намеченное удавалось, ведь начиналась же работа после двадцатого съезда? Я все помню хорошо, был делегатом XXII съезда, когда принимались действительно крупные, далеко идущие решения. Потом их шаг за шагом выхолостили. Многое из того, что мы сейчас делаем, оттуда, из 60-х годов. Почему, скажем, захлебнулась экономическая реформа тех лет? В чем дело? Ответ вы сами подсказываете: каждый человек должен чувствовать, что сам он непосредственный участник самых масштабных дел. А тогдашние перемены шли из кабинетов, «сверху», и человеку в них не отводилась роль главного действующего лица. Сейчас мы пришли к тому, чтобы действовать открыто, гласно, демократично. Только так можно вывести общество из состояния застоя. Проблем накопилось, как сами видите, очень много. Все мы оказались определенным образом подвержены застойным настроениям, и надо. чтобы их стряхивал с себя каждый. Но силы для этого все-таки нашлись в обществе, во всех его слоях. Вот в этом вы, молодежь, должны участвовать, ведь вы разделяете такую политику, значит, надо участвовать во всех процессах политической жизни. Комсомол должен свое слово сказать по любому вопросу, в том числе и на предстоящих выборах. И должен активно участвовать в этом политическом процессе. Поэтому не теряйте времени, побольше напористости, когда по округам пойдет выдвижение кандидатов, проявляйте Инициативу, продвигайте достойных людей, завоевывайте мандаты. Не надо показного единодушия. Спорьте, ищите истину, говорите правду. Если плохо, тогда мы должны все задуматься, почему плохо? А если на самом деле хорошо, надо понять, как сделать, чтобы эта тенденция укрепилась. Если единодушие появляется после того, как всеидеи прошли через дискуссию, вот тогда это настоящее единодушие. И вообще, митинговая стадия перестройки завершается. А вот гласность будет, и критика быть должна, мы без этого не можем. Демократизм, все его составные должны работать. Без этого социализм не может функционировать полнокровно, будет дряхлеть и попадать в те же тупики, в которых он оказался в недалеком прошлом. Но не падайте духом, ребята. Мне очень понравилась ваша точка зрения, что сейчас нужна конструктивная и политическая работа, и экономическая, и научно-техническая. Идеи мы выдвинули интересные, апробировали их, и жизнь их принимает, народ принимает, значит, надо действовать. Пора действовать. Вот только приходится еще нередко спорить некоторые говорят: надо, мол, пожестче. Что значит пожестче? Значит, опять ставку делать на административный нажим, на команду? Ведь это все из прошлого идет. Надо людей воспитывать, в том числе и комсомолу, в каждой организации, добиваться единства слова и дела. Это главное. Возглас. Но демократия не может быть без дисциплины, без жесткого контроля. М. С. Горбачев. Дисциплина, разумная самодисциплина это обязательно. Без личной ответственности настоящей демократии нет. Ведь мы с вами к чему шли, скажем, в производстве? Чтобы Госплан не диктовал коллективам, правильно? Чтобы Госснаб не диктовал, чтобы предприятия получили самостоятельность, сами заключали договоры, организовывали производство и сбыт. Если я произвожу станки, а вы металл, нам нужно объединиться на основе договора. Вот часть фондов. Он производит станки, а я к ним электроприборы. Вот откуда фонды. Так они и образуются, здесь рождаются, а не в конторе. Надо чувствовать ответственность друг перед другом. А этого пока еще нет. Каждый должен свое дело делать и за него отвечать. И. Перепелкин. Нам нравится ваша мысль перестать платить незаработанные деньги! М. С. Горбачев. Вот это самое главное. Если будет вторая форма хозрасчета все, кто ее попробовал, потом уже не отказываются от этого, начинают работать иначе. И, знаете, в чем главное? Люди сами зарабатывать учатся и на развитие предприятия, и на оплату, и на соцкультбыт* Сами! И еще вам скажу, ребята: поймите, нельзя в нашей огромной стране, не опираясь на народ, управлять, руководить делами. Это значило бы признать, что народ у нас ни на что не способен. А я с этим никогда не соглашусь. Никогда! В пестрой, шумной толпе молодежи выделяются ребята в красных галстуках. Пионеры, смена комсомола, пришли поздравить старших товарищей с праздником. С ними их вожатая Л. Звездина из 609-й школы г. Зеленограда, заместитель председателя Московского городского совета пионерской организации Ю. Кононенко и заведующая отделом МГК ВЛКСМ по работе с учащимися школ, СПТУ и пионерами Е. Овчарова. Разговор сразу же касается такой серьезной проблемы, как права пионерской организации. Надо много думать о том, как сделать жизнь ребят по-настоящему интересной, как воспи-, тать в них чувство ответственности, потребность делать людям добро. М. С. Горбачев. По-моему, ребята сами понимают, что они не маленькие дети, которых няньчат. Они должны чувствовать себя хозяевами страны, пусть маленькими, но хозяевами. А то водим их за руку. Л. Звездина. К сожалению, еще не все взрослые это понимают. Несерьезно к нам относятся, потому что считают: дети, ну что с них спросишь... М. С. Горбачев. Знаете, поменьше надо выстраивать ребят в шеренги и колонны, пусть они путают шаг. Им же нужны движения, причем не расписанные. Пусть выкладываются. Дело им доступное надо дать, вот что нужно. И не мучьте, вожатые, ребятишек. Вспомните, как вас самих мучили. (Спкех.) Без предисловий, непосредственно, как умеют делать только они, в разговор вступают дети. И сразу предлагают: Михаил Сергеевич, давайте споем. М. С. Горбачев. А песня хорошая? Композитор кто? Голоса. Коллективный. М. С. Горбачев. А слова? Голос. Тоже. М. С. Горбачев. Одним словом, все народное. И зазвучала песня: Нельзя на свете жить не беспокоясь, Пока не грянет над тобой гроза. И должен быть у каждого свой голос, Свое «Я против» и свое «Я за». А голос твой, он твой маяк и посох, И ты услышь его тревожный зов. Совсем немыслим хор из безголосых, Немыслим хор без разных голосов. Михаил Сергеевич спрашивает одного из ребят, как его зовут. Илья, учусь в 408-й школе Перовского района. М. С. Горбачев. Умная песня, Илья, хорошая. Перестроечная песня, с большим смыслом. Молодцы! Не может быть хор и безголосым, и без разных голосов. Вот почему, наверное, вам это время по душе. Илья Шкаринов. У нас много хороших _ песен. Есть свои традиции, лагерь комсомольского актива, и значки свои есть, и комсомольский штаб Перовского района. Михаил Сергеевич знакомится с членами этого штаба Н. Колесовой, К. Холиной, Ж. Филипповым, П. • Калинниковым. Они рассказывают про свои дела, про троллейбус «Перовский комсомолец», про поезд в метро с таким же названием. М. С. Горбачев. Это как раз то, о чем говорил когдато Ильич. Помните? Пусть самое простое, самое маленькое дело, но нужное, а не бесполезное. Самое радостное во всех наших сегодняшних беседах вот что: у всех ребят, комсомольцев и пионеров, на первый план всетаки вышли не слеты, не парады, а дела. Много интересных дел. Голос. Надо, чтобы документы, которые предназначены для всенародного обсуждения, обсуждались в каждой комсомольской организации. И чтобы к нашим голосам, к нашим решениям прислушивались. И серьезно отнеслись, например, к тому, о чем мы вам сегодня говорили. Саша Сурогин. Я учусь в 289-й школе. Хочу спросить о службе в армии. После первого курса ребят на дватри года призывают в армию или на флот, а это отражается на наших научных кадрах. А зачем нам такая большая армия? М. С. Горбачев. Думаю, что мы идем к осмыслению этого очень важного комплекса проблем. Понимаете, мы не можем с вами просто взять и армию ёвою распустить в то время, как все остальные сохраняют армию и вооружаются. Это было бы неправильно. Поэтому будем вместе с другими государствами идти по пути сокращения армий, вооружений. А вообще, в вопросе о службе в армии, о призыве надо хорошо разобраться. Считаю, что встанет вопрос и о сроке службы. Он может быть изменен. Но это все в рамках нормального процесса, который будет включать наши действия, шаги наших друзей и наших партнеров. Поэтому в самой постановке вопроса есть рациональное зерно, но когда раздаются голоса «зачем нам армия?» это несерьезно. У стендов, рассказывающих о жизни московских студентов, с Михаилом Сергеевичем здороваются делегат XIX Всесоюзной партийной конференции студентка Московского химико-технологического института В. Трифоненко, секретарь комитета ВЛКСМ МГУ М. Сотников. М. С. Горбачев. Сегодня утром как раз вспоминали е Раисой Максимовной комсомольские конференции в МГУ. Ох и зубастые они были. М. Сотников. Сейчас тоже ожидаем непростую конференцию, честно говоря. Думаем искать ответ не только на вопрос: кто виноват, но и что делать? М. С. Горбачев. Это хорошо. М. Сотников. Вас очень ждут в университете. И не только молодежь. М. С. Горбачев. Обязательно придем. Вопросы задают не только студенты. Корреспондент телевидения интересуется мнением М. С. Горбачева о предстоящей через месяц в Филадельфии встрече советской и американской молодежи. ' М. С. Горбачев. Я бы ее всячески приветствовал. Знаете, все-таки без улучшения советско-американских отношений дела в мире не будут меняться. Таков вес наших государств. Понимание этого должно приводить политиков к выводу, что надо этими отношениями основательно заниматься. Сейчас такой период, когда наши народы, наши страны пошли навстречу друг другу, снимая недоверие, предвзятость, открываясь друг другу, сопоставляя свои ценности. У них свой выбор, у нас свой. Пусть они живут, как хотят в своей стране, а мы будем жить так, как мы хотим. Друг у друга много полезного можно почерпнуть. Они очень многое у нас берут. Особенно основательно в сфере науки. И нам полезно посмотреть те вещи, которые связаны с решением каких-то конкретных практических задач. И в промышленности, и в аграрных делах, и в. социальной сфере. Надо сопоставить, посмотреть. Это хорошо, с точки зрения утилитарной, что ли. Но ведь есть же еще проблема просто доверия. А на базе доверия только и возможно улучшение. Думаю, что разговор у вас в Филадельфии может Получиться хороший, содержательный. Передайте молодым американцам, что беседовали со мной и что я приветствую такой диалог. Недавно был в Америке, говорит один из молодых преподавателей. Там есть чему поучиться. Но перенимать их систему образования я бы не стал. М. С. Горбачев. В нашей системе очень много хорошего. Чему у них надо учиться, так это высокому уровню материально-технической оснащенности учебного процесса. Вот это у них есть. А что касается продуманности, эффективной организации процесса обучения, то у нас в этом деле немало достижений. Имейте в виду, что японцы, к примеру, очень многое переняли у нас, добавив, конечно же, к этому присущее им старание. Голос. Сейчас подумываем об автономии университета. Правда, может быть, это несколько рановато. М. С. Горбачев. Только не требуйте статус «вольного города». А то потом еще придется визу просить, чтобы приехать к вам. (Смех.) Скажите, как настроение у студенческой молодежи, к нашему времени отношение какое? А. Прокопеня. Раскачалась ситуация очень сильно. Скажем так: в молодежной среде создается очень много клубов, в том числе И политических. Вот здесь бы нам, комсомолу, не упустить рациональное и в то же время не свернуть уж слишком в сторону. Регулировать такой процесс надо грамотно. Здесь требуются специалисты. Заниматься этим обязаны и комсомол, и преподаватели общественно - экономических дисциплин. Без их помощи будет трудно. Важно еще,' Михаил Сергеевич, что сейчас вузовский комсомол занялся многими такими проблемами, которых раньше совершенно не касался. Экологические вопросы, экономические проблемы. Межнациональные отношения. Получался такой парадокс. Раньше мы с землячествами иностранных студентов работали, что называется, вплотную, а с нашими советскими землячествами, скажем, с грузинскими, армянскими, абсолютно никакой работы не было. Сейчас понимаем: здесь студенческому комсомолу надо найти свои подходы. М. С. Горбачев. Мне нравится то, что вы осмысливаете все это. И в самом деле, перестройка это процесс глубокий, революционный. Ведь революция это изменение форм организации общества, революция сознания. Это всегда оздоровление, это какая-то, прямо скажем, глубокая драма. Как правило, революция это выход на новый уровень жизни, мыслей, действий. Конечно, очень много неоднозначного породила перестройка. Но, по-моему, самое важное все-таки, что люди почувствовали: они ее главные действующие лица. Иначе и быть не может в условиях нашего социалистического строя. В прошлом произошло так, что человек оказался в стороне и от собственности, и от управления этой собственностью, и от политического процесса. Вроде бы и проценты были все хорошие, а по сути он на политические процессы ограниченно влиял. И в духовной сфере, и сфере культуры тоже отчуждение. Вот это все надо преодолеть и вернуть человека в состояние главного действующего лица, хозяина. Эти механизмы, эти процессы будут идти нелегко. Студенчество это активная интеллектуальная часть молодежи, ее боевая часть, которую всегда отличал максимализм. Поэтому тут будут и перехлесты. Но всетаки я верю в этих ребят, они же связаны через свои семьи, через свою жизнь со всей страной, с городами и селами. Это наши ребята. Это энергичная часть нашей страны, народа. Для них не надо новый выбор делать, надо понять, как лучше реализовать социалистический выбор, как реализовать социалистические ценности. Вот о чем, по-моему, идет дискуссия. Иногда остро. Обвиняют одних и предъявляют претензии к другим. И это часто бывает резко. Тут и культуры политической недостает. Ее тоже нам надо сейчас осваивать. Нам не надо этой новизны бояться и отсиживаться нельзя. Надо идти вперед. Этот процесс как раз и выявит по праву ли ты занимал пост секретаря комитета комсомола или нет? М. Сотников. Сейчас ребята почувствовали, что реально могут на что-то влиять. М. С. Горбачев. Вот-вот, и народ почувствовал, что может влиять и рабочие, и колхозники, все и везде. Вот это самое важное. Вышел народ из оцепенения... Представитель молодежной редакции телевидения просит М. С. Горбачева сказать несколько слов молодым телезрителям. М. С. Горбачев. Думаю, что молодежь, которая сегодня вступает в зрелую жизнь на всех континентах, осознает свою роль. Приветствую то, что сейчас на всех континентах есть понимание того, что нельзя упустить ситуацию. Что сегодня и угроза ядерная, и экология, и другие проблемы, которые встали перед миром, требуют объединения человечества. Такое осознание благодатная почва для политики. И политика начала меняться с учетом этих настроений. А настроение особенно проявляется в активности молодежи. Это я чувствую повсеместно. Активной молодежи принадлежит будущее. Ей жить в этом мире. И то, что она сегодня уже заботится о грядущем, делает ей честь. Я на стороне молодых) людей, озабоченных и настоящим, и будущим. Новый раздел выставки новые идеи, новые проблемы. Миллион юношей и девушек во всей стране объединились в кооперативах, чтобы быстрее решить проблему жилья для молодых семей. М. С. Горбачев. Помню, как трудно начиналось это движение. И сейчас идет нелегко, я уверен. Нелегко. Главное взяться за это дело дружно. И - не отступать! Активисты МЖК делятся планами, знакомят с проблемами движения, которое только в Москве объединяет 45 тысяч молодых людей. МЖК не просто крыша над головой, Сегодня это стиль жизни: уже в период строительства молодежных домов и даже целых молодежных кварталов создаются любительские объединения, клубы по интересам, молодежные центры досуга. М. С. Горбачев. Я слышал об этой идее. Дело это, помоему, интересное. Председатель городского совета МЖК Е. Кайдаков, директор Московского архитектурного центра по созданию МЖК Н. Новиков знакомят с подробностями проекта многофункционального комплекса на Комсомольском проспекте. М. С. Горбачев. И кому вы, интересно, доложили о своих соображениях? Е. Кайдаков. Мы обсудили их в Главмосархитектуре. Дальше представляем в Московский архитектурный центр по созданию МЖК при ЦК ВЛКСМ, Госстрой СССР, Союз архитекторов СССР. Готовы начиная хоть с завтрашнего дня приступить к осуществлению. М. С. Горбачев. А городские власти принимают? Е. Кайдаков. Убежден, что примут с удовольствием. Еще об одном проекте рассказывает директор Всесоюзного центра МЖК при ЦК ВЛКСМ Д. Зубов. Идея в том, чтобы совместно с ВДНХ на хозрасчетных принципах задействовать территорию строительной выставки. Появился бы, таким образом, своего рода центр новаторства. М. С. Горбачев. Это интересно. Д. Зубов. И главное, не просим ни копейки денег. М. С. Горбачев. Неужели ни копейки? Д. Зубов. Ни копейки. Сами заработаем. М. С. Горбачев. Непривычно даже. До того у нас любят все просить. Если вашу идею осуществить, то не только облагородите этот район, но и огромный хозяйственный опыт приобретете. В Ленинском зале дворца М. С. Горбачева встречают ветераны комсомола. Алые стяги вдоль стены подлинная история Ленинского Союза Молодежи. Древки этих знамен сжимали руки героев гражданской и первых пятилеток, солдат Великой Отечественной, строителей первопроходцев. Здесь же комсомольские билеты павших героев, билеты, пробитые пулями на берегах Одера и в горах Афганистана. Среди ветеранов Г. Р. Ударов, член ВЛКСМ с 1918 года, участник гражданской войны: А. М. Пегов, комсомолец с 1928 года, секретарь заводских комитетов комсомола, первый секретарь МК и МГК ВЛКСМ: Т. В. Федорова, вступившая в Ленинский Союз Молодежи в 1931 году, первостроитель метрополитена и многие другие. Они сердечно приветствуют Михаила Сергеевича. М. С. Горбачев. Спасибо вам, ветераны комсомола. Ни одно его поколение зря не прожило свой век. Все оставили достойный след на земле. Михаил Сергеевич замечает парней в военной форме и подходит к стенду Московского городского совета воинов запаса. М. С. Горбачев. Вот такую форму я от ребят получил, от афганцев. На экране телемонитора кадры фильма, рассказывающего о проходившем минувшим летом в Новороссийске Всесоюзном сборе воинов запаса. Член Московского совета воинов запаса В. Кры сяков комментирует фильм. Первая встреча состоялась два года назад в Ашхабаде, а в августе в Новороссийске был первый уже всесоюзный сбор. Такие встречи становятся полезной традицией. Бывшие воины - интернационалисты ощущают потребность жить в едином ритме с обществом, как можно быстрее, и активнее включиться в процесс перестройки. Они видят свою роль в возможности оживить работу военно-патриотических объединений и клубов, преодолении негативных явлений в молодежной среде. М. С. Горбачев. Я считаю, друзья, что нам надо было эту тему обнародовать. Вы помните, как я на съезде об этом сказал. И как это было воспринято в стране и во всем мире. Сегодня мы, конечно, можем обсуждать политику того времени, но прежде мы обязаны сказать самые высокие слова признательности нашим воинам. Сейчас в стране особое уважение к этим людям, ставшим в наше время ветеранами. Вы знаете, что они получили такие же льготы, как и участники Великой Отечественной войны. Решены некоторые вопросы их лечения и восстановления здоровья. Но не все еще сделано. Ждут решения вопросы и моральные, и политические. И с точки зрения социального внимания не все, наверное, еще улажено. Не все еще ребята адаптировались после всего, что им выпало. Но, думаю, сейчас все будет образовываться. В. Федин, член совета воинов запаса. Это и есть сейчас самая главная задача нашего движения. Начали было стихийно объединяться. Возникло много проблем. Однако Центральный Комитет партии сказал свое слово, оказал нам полную поддержку. М. С. Горбачев. А потом: кто опален войной, тот уже совсем иной человек. У него мироощущение другое, он иначе понимает жизнь. По себе помню: хотя и не воевал, но войну мы пережили. Это остается навсегда. А. Немешаев, член совета. Михаил Сергеевич, мы с нашим первым секретарем горкома ВЛКСМ приходили в горком партии не раз, и большая помощь нам уже оказана. Документы у нас почти готовы. Теперь будем окончательно принимать свое положение о совете воинов запаса. М. С. Горбачев. Давайте договоримся так. Вы с товарищем Мироненко все обдумайте: что пошло, а что пока еще не удается. А он нам доложит.

Выступление М. С. ГОРБАЧЕВА
Дорогие друзья! Мы, делегация ЦК КПСС, думаю, к нам присоединятся и ветераны комсомола, партии. очень рады в день 70летия ВЛКСМ быть вместе с вами, беседовать о комсомольских делах, о делах нашей великой страны. Поздравляю вас с большим событием, поздравляю в вашем лице комсомольцев и молодежь столицы, Подмосковья. Поздравляю юность страны, всех советских людей, ибо комсомол это такая организация, с которой связаны самые лучшие годы каждого поколения нашего народа. С ним, с Коммунистическим Союзом Молодежи, связаны и первый опыт политической работы, и первые важные жизненные поступки, и первые радости, и огорчения. Комсомол это незаменимая организация, политическая школа для молодежи страны социализма. При всех трудностях и проблемах, при всех испытаниях, через которые црошел комсомол, он всегда был со страной, оказался верным идеалам революции. Союз молодежи многое сделал для того, чтобы страна наша была такой, какой она сегодня является, внося огромный вклад в мире в общечеловеческий прогресс. Поэтому давайте сделаем то, что от нас требуется, от нас, живущих сегодня, отдадим дань глубокого уважения труду и борьбе всех поколений комсомольцев. У меня здесь были короткие встречи, и среди них с ветеранами комсомола, партии, и я вижу, что они занимают почетное место в зале. Давайте их стоя поприветствуем, и в их лице поколения всех наших комсомольцев! В комсомол всегда приходили не для того, чтобы сделать карьеру, хотя в последние годы и это было. В комсомол все-таки приходили, чтобы почувствовать свою сопричастность и что-то сделать для революции. Комсомол разделил судьбу страны. Эта судьба наша значительна, и мы ею можем гордиться. В истории нашей страны, нашего народа много того, что нас не только тревожит, но беспокоит. Беспокоят трагические страницы. Мы глубоко переживаем всем обществом то, что случилось в годы культа личности. И из этого мы делаем выводы. И говоря обо всем этом, думаю, вы согласитесь со мной, мы тем не менее видим всю страну, все поколения, все дела наших людей, все, что нам удалось сделать, пережить, выдержать, испытать. И это видение дает нам большой урок в жизни, стимул для сегодняшних дел, для революционной перестройки. Мы оглядываемся назад это было сказано на XX съезде комсомола не опуская взора, ибо все 70 лет проникнуты борьбой за идеи революции, хотя эта борьба нашего народа, партии, комсомола и была отягощена трагическими событиями, о которых я уже сказал. Сегодня, когда мы осмысливаем историю а это как раз тот случай, когда можно еще раз вернуться к ней, мы это делаем для того, чтобы, понять, что произошло, разобраться в том, как жили все поколения советских людей, как они трудились, во что верили. Делаем это, чтобы оценить их достижения и подвиг, понять и воздать должное их мужеству, выдержке и жертвам. Думаю, это единственно правильный, правдивый, честный подход к истории, нашей истории, который дает нам силу на будущее, укрепляет веру в идеалы революции и в ту работу, которую мы делаем сегодня, продолжая эту революцию. Я очень взволнован и обрадован содержанием бесед, состоявшихся в этом замечательном Дворце молодежи. И прежде всего я обрадован тем, что молодёжь приняла перестройку. Дорогие друзья! Хочу повторить то, что уже однажды говорил перед молодежью страны. Но вовсе йе для того, чтобы сказать вам что-то приятное в юбилейный день. Это слишком было бы упрощенным подходом с моей стороны. Хочу сказать вам о том, что перестройка победит и достигнет целей только в том случае, если ее примет молодежь. И то, что я сегодня слышал, ощутил поддержку молодежи, это меня обрадовало. И сегодня, и особенно завтра успех перестройки в решающей степени зависит от вклада молодых. Перестройка это ваше дело на многие годы. Вы так и относитесь к ней. И то, что я почувствовал, что у нашей молодежи именно такое отношение и понимание значения перестройки для судьбы страны и для личной судьбы каждого, - это, мне кажется, самое главное достижение перестройки за эти непростые ее первые три года. Поздравляю вас с выбором, я так понял, что вы твердо встали на Путь перестройки и твердым шагом будете ид-, ти по нему! . ... Мы пережили за эти сорок два месяца после апреля 1985 года уникальный период. Это время наполнено глубокими раздумьями советских людей о судьбах страны, о ее прошлом, настоящем и будущем. Это врем» напряженной работы над решением тех проблем, которые поставила перестройка. Главными вершинами на этом пути после апреля я бы назвал XXVII съезд партии и XIX партийною конференцию. Думаю, что мы'еще должны будем вернуться к ним, к этим событиям в жизни нашей страны на переломном этапе ее истории. Сейчас мы каждый день должны решать практические вопросы с тем, чтобы наша политика не превратилась в благие пожелания, а < угроза такая есть. Мы до . конца еще не осознали всего значения решений съезда и партийной конференции. Но уже сегодня ясно, что это наши с вами надежные ориентиры. А раз есть такие ориентиры, значит, я уверен, мы, советские люди, страна,, партия, комсомол, молодежь, не заблудимся, как бы ни сложны были проблемы, которые стали перед нами в это время. Оценивая нынешний день, мы видим, что общество выходит из тяжелого, застойно го периода. В те годы большой урон был нанесен не только экономике, но и убеждениям людей, их вере в достижимость провозглашенных целей. Скажу откровенно доверию к партии, к социализму. Сомнения подобного рода глубоко проникли в сознание и по-своему отразились в молодежном движении страны, Этот процесс зашел столь далеко,, что о людях, чья юность совпала с 60— 70-ми годами, стали иногда говорить как о «потерянном поколении». Сразу скажу, что я не сторонник таких выводов,, и не только по отношению к молодежи: 60— 70-х годов. Да, социалистические принципы, само наше общество под воздействием авторитарно-бюрократических отношений, застойных, явлений оказалось серьезно деформированным. Слова разминулись с делами. И все же при всем негативном значении этих явлений они це оказали безнадежно разлагающего влияния на людей, на наше общество и не изменили основы социалистической идеологии и социалистического образа жизни. ■- > Несмотря на все сложности и тормозящие факторы, миллионы советских людей. самоотверженно трудились во имя социализма. Будь иначе, товарищи, трудно было бы рассчитывать, что политика перестройки, курс на обнови ление социалистического общества встретят такую горячую поддержку всего народа. Значит, жива социалистическая идея в наших людях,' во всех поколениях, сохранилась преданность Октябрю, вера в социализм,, -вера в, наш выбор. ‘ главное мы сохранили, товарищи, и поэтому мы решим задачи перестрой-, ки, как бы они ни были трудны и сложны. С чего мы начинали в апреле? Мы решили задать самые трудные и прямые вопросы партии, всему обществу и постараться ответить на них со всей честностью, прямотой на основе критйческб-. го анализа всего нашего опыта. Мы разобрались во всем, что происходит в доме, в котором живем,. И это привело нас к необходимости перестройки. Мы разобрались,что, происходит в мире вокруг нас. Й это привело нас к новому мышлению во внешней политике. От теоретических выводов мы перешли к формированию политики перестройки. Теперь мы имеем теорию и политику пере-; стройки, в главном, в основном знаем, что нам делать, А это исключительно важно, дорогие товарищи. Самые тяжелые последствия бывают после ошибок, допущенных в политике, И поэтому/так много и настойчиво мы работали над тем, чтобы предложить реалистическую политику, которая, бы не только опиралась на прошлый опыт, но и выдвигала перспективные цели и задачи. Политику,, которая была бы близка и понятна всем советским людям. Такая политика у нас е.стьl И это первая и главная победа. Сейчас мы вступили в сложнейший этап перестройки и для общества в целом, и для каждого коллектива, и для каждой партийной, комсомольской организации, для каждого человека. /. Да, еще будут дискуссии. Это должно стать неотъёмле-; мым элементом нашего социалистического ' общества. Да, мы будем' разворачивать процессы гласности ймдемо-' кратий; обсуждать все ' проблемы, стимулировать здорО-: вую критику, чтобы обезопа-' сить себя от ошибок. Все это будет, ибо так должно жить наше общество. Только г/в атмосфере открытости, демо-’ кратизма человек может реа-; лизовать свой ' потенциал. Только' в таком обществе са-/ мочувствие чёловека "1 будет хорошим. А Человек, у коТО-' рого есть' достойные . цели. У: которого есть возМОжщдет*» реализовать ' свой таЛйяТ, . умение, это Сильный человек, ему П0! плечу решать самые трудные проблемы. И все же есть одна особенность нынешнего момента, на которую хотелось бы I обратить внимание, и хороI шо, что она и здесь прозвуI чала в беседах с вами. ОдI ними митингами, одной поI литикой, самой прогрессивI ной, самой народной, обраI щенной к интересам человеI ка, проблем не решить. За поI литикой, за митингами, за I оценками, за лозунгами, за I критикой должны идти поI ступки, которые двигали бы I эту политику, приводили в I движение весь потенциал обI щества. Так что наступило время I поступков, время практиче» I ских дел. Мы познакомились I со многими очень важными I комсомольскими иннциатиI вами. Это лучший аргуI мент в пользу того, что комI сомол уже начал действовать. I Друзья, я вас поздравляю с I этим! Надо идти дорогой I больших, разнообразных, обI щественных, производственI ных, культурных, политичеI ских действий на всех наI правлениях жизни нашего обI щества. Желаю вам успеха I на этом пути! Были и небольшие дисI куссии. Наверное, комсоI мольцы в этот день не все I хотели выносить на обсужI дение, тем более в ходе коI ротких встреч. Или щадили I нас, представителей других I поколений комсомола. Но I все-таки дискуссии были да■ же в ходе этих коротких I встреч. И одна из них касаI лась того, что все-таки медI ленно идет перестройка. Ну, I я думаю так: мы сойдемся I прежде всего в том, что всем I нам хочется, чтобы она быI стрее произошла. Тут, поI моему, все мы согласны. Я I не знаю, кто против? Против I только тот, кто сегодня польI зуется незаслуженными льгоI тами, должностным положеI нием и кого устраивает вче-1 рашняя жизнь. Наверное, эта I часть людей не хочет, чтобы I перестройка шла быстрее. I Больше того, может быть, I часть из них вообще не приI емлет перестройку. Это тоже I мы должны видеть и знать. I Такие люди есть в нашем I обществе. Но абсолютное большинстI во советских людей, предста! вителей всех поколений хо| тят, чтобы перестройка быI стрее состоялась и быстрее I приносила позитивные плоды. Я уже говорил и хочу вам | еще раз сказать: есть огром| ное желание и у молодых, и, смею вас заверить, у старших I разделаться с накопившимися проблемами, одним маI хом сбросить все и пойти I широким шагом, дышать I полной грудью. Но жизнь гораздо сложнее. И простых решений нет. Об этом вам тоже надо сказать, и я думаю, что вы это понимаете. Время наше революционное, Глубокие перемены наI чались. Противоборствуют и I старое, и новое. Есть стоЙонники и того, и другого, ткрытых противников переI стройки немного. Для всех остальных это непростое время переосмысливания всей жизни и своей собственной, и страны, поиск новых подходов, новых решений или возрождение прошедших испытания временем и нужных нам и сегодня ценностей, почему с трудом идет и радикальная экономическая реформа. Вот почему и процесс демократизации, развертывания потенциала социалистической демократии не так легко идет. А посмотрите на деятельность и партии, и комсомола, и Советов: как трудно идут и здесь дела, но они идут, идут процессы перестройки внутренней жизни партии, внутренней жизни комсомола, Советов. Это ведь очень серьезные вещи, и они касаются всей страны. Это ведь все связано с переоценкой многолетнего опыта, того, к чему мы многие привыкли вы меньше, мы больше. Так что вам легче перестраиваться, и мы на вас надеемся. Не все нам пока удается. Многое вызывает у людей раздражение. Не произошло реально ощутимого улучшения в снабжении продуктами питания и товарами. Сюда примешиваются трудности с переходом на хозрасчет, на новые методы хозяйствования, с освоением новых технологий и главное с ломкой устоявшихся стереотипов мышления, Что же, обострение ряда проблем и неоднозначность настроений в переходный период вещь естественная и в какой-то мере просто неизбежная. Все это надо выдержать, не дрогнуть и обязательно довести начатое дело до конца. Надо наращивать борьбу с консерватизмом, со всем тем, что тормозит и тянет нас назад. Это главное. Но надо иметь в виду и другое. В периоды крутых перемен йри. ходится встречаться с неустойчивостью, а то и с экстремизмом. Находятся люди, I которые, пользуясь вполне . законным массовым желани. ем скорее решить задачи, подбрасывают внешне радикальные, но по своей сути ■ ошибочные призывы. И мо. лодежь, отличающаяся своей . энергией, восприимчивостью ко всему революционному, должна все-таки уметь раз■ бираться, где действительно I революционная политика, а 1 где псевдореволюционная пародия на нее крикливая, фразерская, которая форми[ руется в отрыве от реально: стей, не способна привести к глубоким преобразованиям на деле. Как сделать, чтобы процессы перестройки набирали больший темп, разворачивались более масштабно? Нужно, опираясь на гласность и демократию, на закон о предприятии. который открывает широкие возможности для перестройки экономики, освоения новых методов хозяйствования на принципах хозрасчета, аренды, опираясь на Закон о кооперации, на все то, что демократизировало нашу экономическую жизнь, опираясь на то, что происходит в политическом процессе нашей страны, в перестройке Советов, органов управления, используя все то, что уже дала перестройка, заниматься конкретными делами в каждом трудовом коллективе, в каждом городе, в каждом селе, надо занимать четкую позицию каждому. Команды не спасут. Директивы новые, призывы, лозунги, если они не связаны с нарастанием социальной активности людей, повисают.. Но далеко еще не все решено. Может быть, даже то, что мы решили, придется переделывать. Но многим мы уже сегодня располагаем для того, чтобы решительно и круто менять нашу экономическую жизнь в трудовых коллективах, нашу общественную жизнь в городах и селах, в комсомольских, в партийных организациях, повсеместно. Мне очень нравится одна метафора, я ее уже использовал. Нам все надо сделать, чтобы перестройка не оказалась в положении того локомотива, у которого хватило пара только на гудок. Мы уже дали сигнал, прозвучал гудок, надо двигаться, как бы ни было трудно и сложно, набирать темп движения. На пути перестройки тормоза. Да, это верно. Но и созданы уже рычаги и механизмы, которые надо использовать для движения вперед. Это демократия, гласность, экономическая реформа, политическая реформа, общественный контроль. Наш локомотив набирает скорость. Глубокие перемены происходят в экономике, очень важные структурные сдвиги, которые потом будут влиять на экономику на протяжении многих лет в будущем. И прежде всего мы неуклонно переориентируем нашу экономику на решение жизненных проблем людей. Поэтому при всех трудностях мы нашли средства для того, чтобы профинансировать новые крупные программы по здравоохранению, народному образованию, науке, чтобы расширить темпы жилищного строительства. Отсюда наши огромные усилия по приданию должной динамики, развитию аграрного сектора. И, начиная с этого года, уже начала давать первые результаты программа наращивания производства товаров и услуг. Впервые за многие годы выполняются планы, и рост их составляет более 20 млрд, рублей. Еще очень далеко до коренных перемен, но дело пошло в правильном направлении. В чем наш замысел, на что мы рассчитываем, на что опирается наша уверенность, что перестройка все-таки состоится? Это большой и главный вопрос. В результате серьезной деформации социалистических принципов, разработанных Лениным, процесс возвращения человека в сферу экономики, политический процесс, то есть проблема ликвидации отчуждения человека от собственности, средств производства, от по- ] литического и культурного : процесса все это на какомто этапе остановилось. Воз- ; обладали командные методы, : администрирование, получил широкие права бюрократический аппарат, и это отрица- < тельно сказалось не только на темпах развития, но и на : облике нашего общества. И мы должны через демократию и гласность, через I экономическую реформу, через политическую реформу вернуть человека во все эти сферы как главное действующее лицо. Вот смысл перестройки! Ведь после смерти Сталина не раз предпринимались попытки возродить ленинские принципы. Но все эти попытки даже при том, что они приводили к серьезным изменениям, все-таки терпели поражение. И прежде всего потому, что во все эти процессы по-настоящему не включался народ. Вот почему, товарищи, мы должны были вспомнить самое важное положение Ленина, что социализм это «живое творчество масс». Вот почему, если вы присмотритесь ко всем нашим решениям, то увидите, что их главный стержень демократизация общества, раскрытие потенциала нашего строя через демократизацию всей жизни. Поэтому мы и говорим: больше демократии больше социализма. И это не игра слов, это наш политический замысел, который мы сегодня реализуем. Вот почему вслед за экономической реформой, на основе которой реформируются производственные отношения, и человек через хозрасчет, через арендные отношения, через кооперацию ближе становится к собственности, управляет, владеет ею, распоряжается, раскрывает свой потенциал, реализует свой талант. Через политическую реформу мы возвращаем человека в политический процесс. И вторая сторона всего этого нашего гигантского замысла, прямо скажем, очень трудного для исполнения, но так необходимого для страны: мы,'конечно, реформируя экономику и политический процесс, должны думать о развитии науки и техники. Без новых технологий одними новыми методами хозяйствования не решить всех проблем. Да, в первые годы мы получим эффект на основе перестройки экономических отношений и в промышленности, и в аграрном секторе, и в сфере торговли. Но для того, чтобы выйти на высшую производительность труда, нам нужно серьезное продвижение в сфере научнотехнического прогресса. Уверены, что, идя таким путем, мы справимся с поставленными задачами, хотя это и нелегко. Застойные годы оставили в нашем стве много негативных последствий. Среди них и уравниловка, и иждивенчество, социальная апатия все это надо преодолеть, и это уже происходит на основе процессов, которые мы развернули в стране. Во всей этой огромной работе мы нуждаемся в ясной, четкой, твердой позиции комсомола. Каким бы нам хотелось видеть его? Я сегодня ознакомился с интервью т. Мироненко и понял, что дискуссии о том, каким должен быть комсомол, каким должно быть молодежное движение страны, еще не завершились. Но мне кажется, ясно одно, что как и все 70 лет, так и первые годы перестройки показывают: нам нужна такая политическая организация молодежи, какой является комсомол! В последние годы кое у кого появились заблуждения на этот счет. По-моему, комсомол ставил перед собой неосуществимые задачи: объять все и вся. Понятно, что ему небезразличны и экономические, и хозяйственные, и все другие проблемы, так или иначе" затрагивающие молодежь. И все же Коммунистиче ский союз молодежи это, прежде всего, организация молодых коммунистов, которые принимают программу партии, стремятся вместе с ней решать политические задачи, готовить молодое поколение к тому, чтобы оно в будущем брало на свои плечи груз ответственности за общество, за продолжение революционной политики. Такая организация, еще раз подчеркиваю, нам нужна. Думаю, что если бы такой организации сегодня не было, мы бы, коммунисты, все бы делали, чтобы ее создать. Ни одна политическая партия в мире не действует так, чтобы не заботиться о своем будущем, тем более не могут об этом не думать, не заботиться коммунисты, члены партии новаторов, партии будущего. И мы будем приветствовать возрождение, обновление всей жизни и деятельности комсомола на ленинских принципах, как политической организации нашей молодежи! Это первое, и самое главное. Второе. Мы за самостоятельность комсомола. Пусть он не копирует партию ни в структуре, ни в методах работы. Третье. Мы за то, чтобы комсомол реально участвовал во всех процессах государственной и общественной жизни, в управлении народным хозяйством, всей страной. А значит, молодежи должна быть открыта широкая дорога во все органы власти. Комсомол во ' всех этих органах должен быть представлен по-настоящему, проходить школу овладения методами управления социалистическим государством. Мы за то, чтобы в государстве была разработана и претворена в жизнь активная политика по отношению к молодому поколению. Мы надеемся, что эти идеи и подходы будут воплощены в Законе о молодежи, проект которого сейчас готовится при вашем самом активном участии. . Мы бы приветствовали, чтобы не только комсомольские организации в экономике, но и в вузах, школьный комсомол действовали на принципах самодеятельности, самоуправления, как говорится, брали власть в свои руки. Вузовский комсомол уже открыл для себя многое. Приветствую эту его активность и самостоятельность. Мы очень, товарищи, заинтересованы, чтобы вузовский комсомол был сильным, потому что это будущая интеллигенция страны. . Мы не только за то, чтобы был самодеятельным и самостоятельным школьный комсомол. Мы за то, чтобы после известного слета в Артеке и пионеры стали более самостоятельными. Это только кажется, что мы делаем доброе дело, когда все эти организации водим за руки. Нет! Права всегда идут рядом с ответственностью. у нас в экономике просили побольше прав дали права. Теперь мы видим, как многие хотят от них отказаться. Почему? Потому что это - ответ- ■ ственность. И прежде всего хозрасчет. Как работаешь, так и обстоят дела на предприятии с доходами, с фондами. Раньше можно было написать бумагу, когда дела не клеились, наверх забросить и сказать, что мы ставили вопросы, но их не решили. Теперь надо самим решать, опираясь на те права, которые тебе дали. Просили: не надо госзаказа. Наверное, вы обратили внимание, какая дискуссия вокруг этого шла. Весь, пожалуй, нынешний год до того, как мы приступили к формированию плана на 1989 год. И вдруг стали просить увеличить госзаказ. Оказывается, когда нет госзаказа, тогда надо выходить на прямые связи. А лучше попросить Госснаб, и пусть он обеспечивает поставки. Это легче. Так что видите, как все развивается непросто. Очень сложный это процесс. Точно так же не будет просто идти дело с освоением самостоятельности, самодеятельности, самоуправленческих начал в комсомоле. Но я думаю, комсомол может рассчитывать на обсуждение этих проблем и с коммунистами, и с руководителями вузов, школ на принципах сотрудничества и самостоятельности комсомола. Поддерживаю и высоко оцениваю ту огромную тягу, которая обнаружилась у комсомольцев к политике. Молодежь хочет разобраться в обществе, в котором мы живем. Сегодня идут дискуссии о социализме. Здоровые дискуссии в своей основе. И это очень важно, товарищи. Еще несколько лет назад мы были свидетелями того, как постепенно снижался интерес к этим проблемам и соответствующим дисциплинам. Пусть сегодня вы не имеете всех учебников по общественным наукам. Они скоро появятся. Может быть, они будут несовершенными, так как нужно время, чтобы все осмыслить, чтобы получить научные данные по всем направлениям обществоведения. Но есть главное в вашем распоряжении ленинское наследие и тот настоящий, неподдельный интерес к нему, который мы сегодня наблюдаем у нашей молодежи, особенно комсомольцев. Вы там найдете ответы на многие самые главные сегодняшние вопросы. Конечно, нельзя получить ответы на все вопросы. Это было бы несерьезно. Надо учиться ленинскому методу, ленинской диалектике, ленинским подходам к анализу общественных процессов. Вот этим искусством и надо овладевать. Но само по себе это замечательно, что молодежь сегодня становится политически активной силой. Мы приветствуем эту активность молодежи. Мы в ней заинтересованы. Говорю это и от имени партии, и уверен, что в этом заинтересовано все наше общество. Пусть вас не пугают трудности, не пасуйте перед ними. Пусть вас не смущает новизна. Это всегда создает необычную ситуацию. Иногда мы не готовы к тому, чтобы действовать в новых условиях. Но это лишь временное состояние. Когда вы I будете активными, умными в - своих действиях, поступках, > вы сумеете решить все во[ просы. ’ Должен сказать, что в та’ ком же состоянии находимся и мы, старшие. Жизнь поставила перед нами такие задачи, что мы все должны ос| новательно перестраиваться: ■ в партии, в комсомоле, в » обществе, каждый из нас. Хочу с вами поделиться, , что на политбюро, где обсуждаются важнейшие вопросы политики, прежде чем они приобретают форму какой-то концепции, какого-то политического решения, идут глубокие дискуссии, сопоставление взглядов. Иногда мы некоторые проблемы обсуждаем на протяжении длительного периода. Кое-что мы откладываем, чтобы обдумать еще раз и вернуться к этим проблемам. Это нас не смущает, это нормально. Перед нами очень много новых проблем. Пусть и вас не смущает и не пугает их новизна, не пасуйте перед этим. Мы обретаем с вами второе дыхание на основе понимания прошлого, настоящего и научного предвидения перспектив и определяем свою роль, свои методы. Если говорить, во что упираются сегодня наши дела, наша работа, это в методы. По сути дела происходит кризис старых методов, переоценка их. Не все, конечно, в прошлом было плохо: опыт, который выкристаллизовался в ходе ряда де. сятилетий, служит и будет служить. Но многое из того, что связано с командными методами, с администрированием, с тем, что возникло в годы застоя, должно быть переосмыслено и отброшено. И чем мы быстрее овладеем новыми методами и организаторской, и политической • работы, и просто освоим новые формы человеческого общения, тем быстрее пойдет наша перестройка, тем больше ей будет гарантирован успех. Дорогие друзья! Еще раз поздравляю вас с 70-летием комсомола. Вы должны иметь в виду, что партия коммунистов сильно рассчитывает на комсомол, на молодежь в своей работе по обеспечению и достижению целей великой революционной перестройки, которая является прямым продолжением дела Октября, дела Ленина! (Выступление М. С. Горбачева сопровождалось аплодисментами.) * * * После выступления М. С. Горбачева встреча приняла новое направление: комсомольцы направляли Михаилу Сергеевичу записки с вопросами, подходили к микрофонам, установленным в зале, высказывали свое мнение и ставили новые вопросы, на которые М. С. Горбачев давал ответы. Н. Полевский, внештатный руководитель клуба собаководов при Первомайском доме пионеров и школьников. Большое спасибо, Михаил Сергеевич, за откровенный разговор. Честно сказать, идя сюда, я думал, что опять будет бой барабанов, звон литавр. Я счастлив, что этого не произошло. Главная задача комсомола воспитание подрастающего покЮления. Сейчас он полностью с этим не справляется. Не справляется, может, не потому, что не хочет, а потому, что ему мешают. Мешают те нездоровые силы, которые в общем мешают и перестройке. Почему так говорю? Я работаю общественным инструктором в военно-патриотическом объединении, в одном из самых первых объединений, которые занялись военной патриотикой. Нашему клубу уже 25 лет. За это время мы принесли государству чистого дохода около 35 тысяч рублей. И тем не менее... Я прошел все инстанции, не обращался только к Вам и в Президиум Верховного Совета. Четыре года над этим бьюсь, всюду меня успокаивают: все будет нормально. Однако потом становится еще хуже. Дело в том, что мы четыре раза строили спортивную площадку для подготовки ребят в армию. Строили за свои деньги. И четыре раза нам ее сносили. Последний раз это сделали перед фестивалем молодежи и студентов по указанию Хапунова зам. председателя Первомайского райисполкома. Сейчас там пустырь, а тот товарищ не понес абсолютно никакой от. ветственности. Хотелось бы, чтобы органы массовой информации комсомола больше уделяли внимания проблемам военно-патриотического воепитания. Вот я держу в руках журнал «Молодой коммунист» со статьей о нашем коллективе. Прошло время, но больше, к сожалению, это издание к этим вопросам не вернулось. Чего журнал побоялся? Скажу больше: ДОСААФ добровольное общество содействия армии, авиации и флоту. Но я там ни одного добровольца не встречал. В. Андреев, секретарь комитета комсомола Московского института народного хозяйства имени Г. В. Плеханова. И у меня есть несколько вопросов. Я представитель вузовской молодежи. Мы учим тех, кто будет делать перестройку. Однако молодые люди даже не видят того оборудования, на котором им предстоит работать. Материально-техническая база' московских вузов находится в плачевном состоянии. И второе. Вы только что сказали, что мы должны находиться на страже политических вопросов. Нам бы все-таки хотелось не только на страже находиться, но все же и участвовать, и хотя бы, наверное, начать с высшего органа, как-то представить там комсомол. Я имею в виду Политбюро. Комсомол действительно политическая организация и действительно ближайший помощник и резерв партии. Мне кажется, он все-таки должен иметь по крайней мере равные с кооператорами нормы представительства на съезде народных депутатов. Это мое устное предложение. Вчера по телевидению в передаче «Говорят депутаты Верховного Совета» телекомментатор высказался в том духе, что, дескать, хватит копаться в прошлом, надо думать о завтрашнем дне. А действительно ли мы, молодежь в частности, уже все знаем о прошлом, все подробно изучили, что надо думать о том только, что будет завтра? А. Беляев, студент МГУ. Михаил Сергеевич, я бы хотел продолжить ту тему, о которой говорил выступавший. Горком комсомола уже начал работу по обсуждению проекта закона. И у нас есть целый пакет предложений от комсомольцев, от молодежи. К сожалению, Вы, Михаил Сергеевич, не дошли до наших стендов... М. С. Горбачев. Почему же? Показали. А. Беляев. Одного месяца для обсуждения такого документа мало. И о цифрах. Их надо обосновывать. Это не претензии, это мое личное мнение. Речь идет о нормах представительства на съезде народных депутатов. А. Семенцов, первый секретарь Калининградского горкома комсомола. Хочу поддержать мнение выступавших по поводу представительства комсомола на съезде народных депутатов. И второй вопрос, который волнует многих моих товарищей. Помимо работы в комсомоле, в нашем городе действует молодежное творческое объединение «Импульс». Сегодня таких объединений, которые ставят перед собой цель решение социальных проблем за счет прибыли от своей хозяйственной деятельности, по Союзу уже очень много, Они, к сожалению, не попадают в полной мере под Закон о кооперации, по- . скольку кооператоры ставят перед собой другие цели. Только в этом году объединение уже истратило более 200 тысяч рублей на создание подростковых клубов, компьютерных классов и т. д. Складывается ситуация, когда ту прибыль, которую мы получаем по решению Совета Министров и которую мы собираемся направлять на решение социальных проблем, с нас снимают в виде подоходного налога, причем в гораздо большей степени, чем с кооперативов. За 3 квартала этого года он составит более 400 тысяч рублей. Если бы их направить на развитие силами молодежи социальной сферы, на решение проблем здравоохранения, экологии, тогда мы бы смогли, как вы говорили, принять реальное участие в перестройке и руками молосдвинуть этот процесс в нашем городе. Я слышал, что готовится вопрос о добровольных обществах. Когда может появиться этот закон и как он будет позволять добровольным обществам направлять. свою прибыль на решение, скажем, каких-то территориальных задач? М. С. Горбачев. Есть некоторые конкретные вопросы, на которые я хотел бы прореагировать. В беседах и. здесь прозвучало предложение о представительстве комсомола на политическом, государственном уровне, чтобы он участвовал в принятии решений по всем вопросам, которые касаются и страны, и молодежи. Речь идет о том, чтобы предусмотреть представительство комсомола на уровне ЦК КПСС. Думаю, что мы этот вопрос проработаем к очередному съезду партии. Был задан вопрос, который у меня вызвал тревогу: принимаются ли меры по «реанимированию» Закона о государственном предприятии. , Значит, есть такое мнение, [ что этот закон вроде бы умирает. Нет, наоборот. Освоить за- кон и выйти на принципы работы, которые в нем зало) жены, оказалось делом не• простым. В этом законе очень - здоровые, сильные начала. - Тот, кто сумел опереться на принципы, заложенные в за■ коне, очень сильно развора• чивается. И это оборачивает■ ся большой пользой и обществу, и трудовым коллективам. Перед поездкой в Красноярск я попросил обобщить этот реальный опыт. И вы знаете, тысячи предприятий, которые еще 2—3 года назад находились в очень трудном положении, сегодня быстро набирают силы. Все предприятия, при всех трудностях имеют лучшие экономические результаты, чем предприятия, которые не перешли на принципы работы, заложенной в законе. С первого января все оставшиеся предприятия переходят на принципы хозрасчета, самофинансирования. Таким образом, вся экономика переводится на эти принципы. Думаю, чем быстрее будут осваиваться и реализовываться принципы, заложенные в этом законе, тем быстрее мы почувствуем результаты. Конечно, на очереди вопрос и оптовой торговли, и вопросы ценообразования. Все это очень взаимосвязано. Это будет сложный процесс, но я не думаю, что нам нужно ставить вопрос о том, что мы должны «реанимировать» Закон о предприятии. Он живет и будет набирать силу! Второй вопрос: «Как обстоят дела с законом о добровольных обществах?». Этот закон разрабатывается. Далее. Вопрос, который волнует и В. Мироненко, и вас. Представительство комсомола при новом порядке выборов на съезд народных депутатов СССР. Во-первых, я не согласен, что в этих документах, в поправках к Конституции, в самом законе проявлено неуважение к комсомолу. Думаю, что даже те, кто аргументировал это, сами) впали в пренебрежение к другим общественным организациям. От этого надо быть свободным нам с вами. Что касается представительства, наши важнейшие организации, такие, как партия, комсомол, профсоюзы, женсоветы, кооперация, мне кажется, на съезде депутатов СССР будут достойно представлены. Один из выступавших товарищей сослался на беседу, которая передавалась по телевидению с депутатом, где было сказано: «Хватит копаться в прошлом». Ну, если копаться, то, может быть, и хватит, а вот изучать прошлое, знать нашу историю, даже уже и историю перестройки, это всегда очень важно и поучительно. У нас об этом уже был разговор, когда мы встречались в фойе дворца. Думаю, что каждое поколение, входя в жизнь, опирается на опыт предшествующих поколений. Каждое поколение вместе с тем наращивает свой пласт, вносит свой вклад в развитие общества. Каждый новый пласт в культуре возникает на предшествующих пластах культуры, вбирая диалектично все то, что отвечает сегодняшним ценностям, и добавляя, приращивая новые ценности. Сегодня, когда мы хотим придать новое качество нашему обществу, следует очень бережно и уважительно отнестись к деятельности и труду каждого поколения советских людей. Вобрать в себя все ценное, что достигнуто предшествующим опы.том, избавиться от всего того, что держит нас, отягощает наше общество, мешает раскрыться социализму как подлинно народному строю. Из этого рассуждения я как раз прихожу к ответу на вопрос, который здесь был поставлен. Нам не безразлично прошлое. Мы будем относиться очень внимательно к нему, изучать его. Думаю, что мы еще только развернули понастоящему эту работу и она нас выведет на очень важные открытия, исследования. Это будет нас вооружать, , делать более сильными при решении новых задач, кото- ' рые выдвинула перестрой- ] ка. О сроках обсуждения тех или иных документов, предложений, которые возникают в ходе перестройки. Здесь 1 ситуация весьма противоречивая. С одной стороны, мы хотим, чтобы все шло скорее. С другой стороны, и я особенно этому привержен, —' чтобы все делалось основательно, Крупные предложения мы выносили и будем выносить на всенарод- 1 ное обсуждение. Если учесть, 1 что основные принципы политической реформы были , изложены уже на подходах - к XIX партийной конференции,. в ее решениях и резолюциях, то месяц, который мы наметили для обсуждения, думаю, позволит нам выйти на тр, чтобы .разо" браться во всем как следуэ ет. И еще надо иметь в виду: ведь мы же должны принять закон и начать подготовку к выборам. Думаю, что это будут уникальные выборы. И надо, чтобы у нас хватило времени. А на это нужны месяцы. Уже скоро начнется выдвижение, обсуж• дение кандидатов, а потом | голосование. И в апреле [ съезд народных депутатов , СССР. Значит, мы как-то и , с этим связаны. И еще. Мы хотим, чтобы этот процесс | шел, чтобы осенью решить вопрос и о перестройке Советов на местном уровне. Выходит, и с этой точки зрения нам надо этот процесс сейчас активно двигать. Так что я бы защитил те предложения, с которыми вы вышли. И больше того, обратился бы к вам интенсифицировать обсуждение, но не ставить под сомнение сроки. Я вам рассказал, в какой взаимосвязи эти сроки появились, поэтому я вас приглашаю к активному обсуждению. Вижу, у вас осталось желание выступить. Придется еще одну встречу проводить. (Оживление, смех). Вы хотели сказать, да? Пожалуйста. Ю. Баусов, член правления Московского общества инвалидов, ответственный по работе с молодежью. Так или иначе проблема инвалидов сейчас начинает высвечиваться. Мы начинаем понимать, что это действительно государственная проблема. Люди хотят быть полезными обществу. Не могут. Нет протезов, нет колясок, нет помещения, где люди просто-напросто могли бы собраться. И кому, как не молодым людям, обратить внимание на проблемы молодых инвалидов. Есть мысль по этому поводу, есть уже кое-какой опыт. Надо подойти к этому очень серьезно, на научном уровне. Надо сотрудничать. М. С. Горбачев. Хорошо. Здесь еще появились вопросы. Многие повторяются. Но есть и новые. Спрашивают, каким образом партия после отмены на XIX партийной конференции разнарядки по приему в партию будет регулировать свой социальный состав? Он будет регулироваться тем, что будет повышаться требовательность партийных организаций к отбору в ряды партии. Нам нужны настоящие, преданные великой идее люди. И здесь будет уместным и оправданным и мнение комсомола, и мнение беспартийных, в общем, это должен быть гласный отбор. Мне думается, если вот мы такой, ну, назовем это, механизм отбора создадим, то обезопасим партию от того, что она окажется пристанищем для карьеристов, усилим ее. То есть и тут демократизация должна обеспечить приток настоящее го, преданного социалистической идее пополнения. Как это получится, давайте вместе обсудим. Комсомолу особенно об этом надо думать, ибо ведь 2/3 вступающих в партию это комсомольцы. На вас лежит большая ответственность. Здесь интересуются проблемой подготовки к созданию юридической службы в народном хозяйстве. Большая . проблема! Мы испытываем голод в кадрах и экономистов, и юристов. Мы нуждаемся в юридической службе, а для этого потребуется расширить программу подготовки юридических кадров. Это просто жизненно необходимо. Вопросы идут. Наверное, я не успею на все ответить. Знаете что, я вас хочу заверить, что мы обдумаем все ваши вопросы. На главные политические, масштабные вопросы я все-таки сумел дать ответ. И я делаю вывод, что таких встреч со мной и другими руководителями партии и государства должно быть больше, они должны быть более регулярными. Я очень доволен этой встречей, особенно тем, что она прошла в такой атмосфере, которой еще несколько лет, два-три года назад, не было. Это само по себе замечательно. Это доказывает, что перестройка живет и набирает силу и на ее стороне наша комсомолия, наша молодежь. Еще раз поздравляю вас с 70-летием комсомола, желаю добрых свершений и удач! * * * Во встрече и беседах с молодежью приняли участие товарищи Зайков Л. Н., Медведев В. А., Разумовский Г. П.
НА СНИМКЕ: во время выступления М. С. Горбачева
Фото Ю. ЛИЗУНОВА, А. ЧУМИЧЕВА. ТАСС 

В ЦК ЛКСМ ЛАТВИИ
В десятом номере журнала «Родник» был опубликован рисунок Юриса Утанса, задуманный редакцией как иллюстрация к роману Л. Добычина «Город Эн». Это подтверждается и тем, что в десятом номере журнала «Авотс», где публикуется роман М. Булгакова «Собачье сердце», помещена другая иллюстрация. Бюро ЦК ЛКСМ Латвии, тщательно ознакомившись с иллюстрацией, а также с отзывами о ней читателей, пришло к выводу, что указанная иллюстрация,} является неудачной, дающей возможность ее двусмысленного толкования. К недоразумению привело, в первую очередь, недостаточное знание своей аудитории, неумение прогнозировать возможную негативную реакЦию, во-вторых, расположение иллюстрации и отсутствие ее связи с текстом журнала. Одновременно следует учесть и то, что номер был подготовлен к печати три месяца назад, а вышел в свет в то время, когда политическая ситуация в республике обострилась. Бюро ЦК ЛКСМ Латвии обязало главного редактора журнала «Авотс» («Родник») Айвара Клявиса и всех работающих в комсомольской печати, в редакциях молодежных программ телевидения и радио серьезно думать не только о содержании материалов, но и об их визуальном оформлении, а также о возможных политических последствиях. Бюро ЦК ЛКСМ Латвии осуждает попытки использовать эту иллюстрацию для разжигания нездоровых страстей. * Бюро ЦК ЛКСМ Латвии. 

ПРЯМАЯ ЛИНИЯ
ЦК ЛКСМ Латвии и Министерство народного образования Латвийской ССР волнует судьба бывших воспитанников спецшкол и спецСПТУ-98 и 99. Нас интересует, как прошла их адаптация на
новом месте учебы или работы, с какими трудностями им пришлось там столкнуться, а также их дальнейшие жизненные планы. Будем признательны, если сами выпускники этих учебных заведений или читатели газеты, которых по-настоящему волнует эта
острая социальная проблема, отзовутся и выскажут свои предложения и поже-. лания по улучшению работы школ и ОПТУ этого типа. Ждем ваших телефонных звонков 1 НОЯБРЯ с 9 до 12 часов. 

В МИНИСТЕРСТВЕ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
О нарушении порядка уничтожения оружия и ЗИП в литейном цехе РВЗ
В последнее время в республике усиленно муссируются слухи о том, что на Рижском вагоностроительном заводе якобы распространяется какое-то оружие. Поводом для этого послужил показ 24 октября на конференции телезрителей с руководителями правоохранительных органов республики магазина от пулемета Дегтярева, принесенного гражданином М, В. Яунземсом. Ранее, 26 июля с. г., он же приносил в Дом печати обрез учебной винтовки образца 1898/1930 гг. Проведенной Управлением внутренних дел г. Риги проверкой * установлено, что 13 июля 1988 года в литейный цех Рижского вагоностроительного завода было принято на переплавку 0,6 тонны металлолома в виде запасных частей и принад
лежностей (ЗИП) от отдела военизированной охраны Прибалтийской железной дороги. Согласно правилам представитель сдатчика обязан осуществлять охрану металлического лома (оружие и ЗИП к нему) до погрузки в плавильную печь и переплавки. В данном случае правило было нарушено: сгруженный на шихтовом дворе ЗИП никто не охранял. Это позволило рабочему литейного цеха В. С. Лебедеву взять из металлолома обрез учебной винтовки образца 1898/1930 гг., который он затем передал на территории завода бывшему работнику предприятия М. В. Яунземсу. Согласно экспертному исследованию указанный обрез не является огнестрельным оружием, так как ранее был приведен в негодное для стрельбы состояние и в этой связи никакой опасности не представлял. Диск от пулемета Дегтярева, который гражданин М. В. Яунземс принес на телестудию, он также подобрал на территории РВЗ вместе с рабочим цеха Я. Э. Земитисом. Кроме того, у рабочего цеха Р. П. Зомова сотрудниками Пролетарского РОВД был изъят диск от пистолета-пулемета Шпагина. Указанные диски являются частью ЗИПа, привезенного на переплавку 13 июля с. г. Согласно экспертному исследованию изъятые диски в представленном виде не могут быть использованы для эксплуатации в качестве действующих деталей огнестрельного оружия и опасности не представляют. В связи с тем, что указанные предметы (обрез и диски) не являются огнестрельным оружием, вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении виновных лиц не ставился. Каких-либо других фактов, свидетельствующих об изготовлении или распространении огнестрельного оружия на РВЗ, в ходе расследования не установлено. О нарушениях, выявленных в ходе осуществленной Управлением внутренних дел г. Риги проверки, информированы прокуратура г. Риги и Управление Прибалтийской железной дороги. За допущенные нарушения в подготовке и организации сдачи ЗИП к стрелковому оружию на переплавку работники отдела военизированной охраны Прибалтийской железной дороги тт. Б. А. Головкин, Б. Н. Рыжов и А. Т. Крапивко привлечены к дисциплинарной ответственности. Б. Я. ШТЕИНБРИК, министр внутренних дел Латвийской ССР.
Б. Я. ШТЕИНБРИК, 

Без паблисити нет просперити
На «загнивающем Западе», где бизнес это просто жизнь, ни один солидный предприниматель не мыслит себя без благотворительной деятельности. Деньги это только первое желание. После них обычно хочется известности, славы, общественного признания, что ли... И у некоторых наших кооператоров тоже начинают появляться такие желания. Научно-техническая кооперативная фирма «Инженер», например, потратила 40 тысяч рублей на ремонт дачи для детей 1-й рижской школы-интерната, ее тезка научнотехнический кооператив РКИИГА «Инженер» финансировал проведение международного слета антикварных автомобилей «Рнга-88», кооператив «ФяЗ» бесплатно массажирует детсадовцев. КТО ЧТО ЕЩЕ ДЕЛАЕТ? Мы интересуемся. Кстати, наш кооператор, даром; что отечественный, совсем не любит равняться на какой-нибудь там «Даймлер-Бенц» или «Локхид» никто не сообщает в газету о своих благотворительных поступках. Товарищи! Вы можете это сделать В СРЕДУ, 2 НОЯБРЯ, С 18 ДО 20 ЧАСОВ 

РЕПОРТАЖ
КУЛЬТУРЕ
НУЖНА
ЗАЩИТА
Только бы погода не подвела! Подвела. Ветер. Снег. Метель. Но никто не ушел. Сотни людей собрались в субботу на площади Пиле на митинг «За равноправное развитие культур и сохранение исторических памятников всех народов Латвии», который организовало Балто-славянское общество. Были и песни, и стихи. Люди говорили о том, что их волнует сегодня. В. СТЕШЕНКО, председатель БСО: Ни одна культура не может полнокровно развиваться вне контекста мировой культуры, вне связи н взаимообогащения с другими народами. И самой яркой иллюстрацией, подтверждающей верность этой мысли, служит история культуры нашей Риги. Она несет в себе гены немецкой, русской, латышской, еврейской и других культур. Уберите только то, что создано немцами, или восточными славянами, или латышами, или евреями, или то, что делается сегодня поляками, и не будет нашей красавицы Риги. Так распорядилась история, так распорядилась география, расположив наш город на оживленном перекрёстке жизненных устремлений многих и многих народов. И пришедшие на эту землю бал*ы, и тевтонцы, и царские, и сталинские опричники действовали методами, чуждыми современным представлениям о нравственности. Но нам не дано переписать или «подправить» историю. Время не течет вспять. Абсурдно сегодня предъявлять счет нашим современникам за преступления бывших узурпаторов, исходя из общей национальной принадлежности. Это без
нравственно. Это оборотная сторона националсоциализма, это зеркальное отражение сталинизма. Нам латышам, русским, белорусам, украинцам, полякам, ливам, немцам жить вместе в этом доме, именуемом Латвия. Советская Латвия! НА МИТИНГЕ говорилось о тревоге за развитие культур народов, живущих в Латвии, за судьбу исторических памятников. Об ответственности тех, от кого это зависит. Когда мы увидим установленной на своем историческом месте колонну Победы 1812 года? Что будет с памятником Петру I? Все еще неясна судьба Покровского кладбища, где покоятся достойные нашей благодарной памяти рижане. ИЗ ВЫСТУПЛЕНИЯ НА МИТИНГЕ: Не стоит удивляться, если после того, как Латвийское ТВ показало студентов, бросающих в Даугаву мемориальную доску, «культурная революция» по образцу Мао Цзэдуна найдет продолжение в Риге. Противостоять ей здесь будет труднее, чем в Китае, с его культурой, насчитывающей тысячелетия, и высокой моралью китайской семьи. Как показал опыт Германии 30-40-х годов, тонкий слой культуры легко может быть забит сорняками оголтелого мещанства. ИЗ ВЫСТУПЛЕНИЯ НА МИТИНГЕ: Мы не просим ничего чужого. Мы честные налогоплательщики. И из бюджета мы требуем свою часть на . развитие культуры национальных меньшинств. Нам иногда говорят: у вас есть Москва, Киев, Минск, Всесоюзное ТВ, центральные газеты... Да, мы
русские, украинцы, евреи, белорусы... Но мы полноправные граждане Латвии. Ее заботы, ее боль наши кровные. Это прекрасно, что нас посещают мастера искусств Москвы, Киева, Минска. Но мы не можем быть только потребителями привозного искусства. Нам нужны свои очаги культуры и условия для них. Пока же в Латвию импортируется из других республик рабочая сила, а экспортируются таланты национальных меньшинств. Мы требуем во всем соблюдать Всеобщую декларацию прав человека и положения Заключительного Хельсинкского акта! В выступлениях было высказано немало конкретных предложений. Назовем лишь некоторые из них. Обеспечить права каждого жителя республики на получение среднего образования на своем родном языке. Юридически признать и включить в
политическую систему республики все национальнокультурные общества, обладающие массовой базой. Финансировать их деятельность из госбюджета. Обеспечить более широкое участие представителей национальных меньшинств в руководстве культурой и образованием. Создать за счет госбюджета материальный фонд национальных меньшинств как временную меру для стимулирования развития их культур. Готовить в учебных заведениях республики работников культуры в соответствии с нуждами национально-культурных обществ. Ввести дневное обучение на русском языке на историко-философском факультете ЛГУ. Издавать газеты на латгальском, украинском, польском, белорусском, одном из еврейских языках. Издавать ежемесячный детский журнал на русском языке со страничками На языках других национальных меньшинств Латвии... После митинга на площади Пиле его участники возложили цветы к памятнику Я. Райнису. Ирина ЛИТВИНОВА.
Ирина ЛИТВИНОВА.
Фото Анатолия ШУТЕНКОВА, Юрия НИКОНОВА. 

Организация Союза ученых Латвии
26 октября с. г. завершился цикл дискуссий об организации Союза ученых Латвии (СУЛ). Свои предложения высказали более ста ученых республики, представители и руководители научных коллективов и вузов. Единодушно признана необходимость создания такого союза. Подготовлены и обсуждены проекты программы й устава СУЛ. Решено созвать учредительный конгресс СУЛ 27 ноября с. г. в Доме политпросвещения ЦК КПЛ. Созданы организационный и программный комитеты его подготовки. Призываем ученых республики и представителей научных коллективов обратиться в организационный комитет: г. Рига, бульв. Райниса 19, физико-математический факультет, аудитория 11 (т. 226838), каждый день с 15.00 до 21.00, где будет представлена информация о программе и уставе СУЛ и ходе подготовки конгресса. Представителей научных коллективов или групп просим представить в оргкомитет списки ученых, поддерживающих организацию СУЛ, предложения к программе и уставу, а также тезисы выступления на конгрессе. Срок представления 15 ноября. Инициативная группа организации Союза ученых Латвии. 

ИНФОРМАЦИЯ «СМ»
ЛОЕК ИЛИ АЛЕ?
30 ОКТЯБРЯ В БОЛЬШОМ ЗАЛЕ БЫВШЕГО ЕВРЕЙСКОГО ТЕАТРА ПРОШЛО ОРГАНИЗАЦИОННОЕ СОБРАНИЕ ЕВРЕЙСКОГО общества ЛАТВИИ. Более полутора тысяч человек пришли на улицу Андрея Упиша, б, чтобы принять участие в возрождении культурной и общественной жизни латвийского еврейства. Сорок восемь лет спустя под сводами большого зала вновь зазвучали еврейские песни. Собравшихся приветствовали: академик Я. Страдынь, профессор К. Фрейманис, журналист В. Стешенко, переводчик Библии К. Берзиньш, гости из Самарканда, Москвы и Швеции. При общем единстве целей и задач некоторые разногласия возникли в процессе обсуждения организационных вопросов. Аудитории было предложено два варианта устава и программы общества. Два названия: Латвийское общество еврейской культуры и Ассоциация латвийских евреев. Обсуждение показало, что у обоих проектов есть сторонники и противники. Исходя из этого и не желая искусственно влиять на атмосферу плюрализма мнений, рабочий президиум предложил собравшимся' отложить принятие документов. Было также решено, что создатели обоих проектов соберутся вместе и выработают компромиссный вариант, который и будет предложен спустя некоторое время. О месте и времени принятия основных документов общества будет сообщено в печати.
Андрей ДОЗОРЦЕВ. 

ПИСЬМО В НОМЕР
По форме и по сути
ПОДАРЕННАЯ нам 30 октября Латвийским телевидением про. грамма «Лабвакар» заставила меня не спать всю ночь. Появилась хорошая возможность вообразить себя тележурналистом. Допустим, что я страстно ненавижу французский народ и хочу, чтобы это чувство разделили все мои соплеменники. Для завязки сюжета даю картины сгоревшей Москвы 1812 г. Затем обсуждаю нравы, царившие при дворе последнего короля династии Бурбонов. Перехожу к новым временам. Французских автоматчиков, шагающих по Алжиру, сменяет атомный гриб над атоллом в Тихом океане. Тонет взорванный офицерами французских спецслужб у берегов Новой Зеландии корабль «зеленых». Крупным планом тела канаков, убитых при операции освобождения французских заложников. В заключение беру интервью у экзальтированной дамы, призывающей соплеменников возвращаться во Францию, становиться под знамена Руссо и бороться за идеалы французских энциклопедистов. Дело, как говорится, сделано. К сожалению, пальма первенства у меня уже отнята. Вижу на экране лицо «мигранта», сливающего в Даугаву самое интернациональное по составу дерьмо. Русские бомбы разрушают Хельсинки. Крупным планом скелеты латышских офицеров <?), расстрелянных рус. сними «оккупантами». Здоровенный «мигрант» с чемоданами, без очереди берущий штурмом рижские квартиры, к вящей радостй обывателя, задом возвращается в Россию. В за
ключение берется интервью у экзальтированной дамы, призывающей соплеменников ехать домой, становиться под знамена Рериха и бороться за идеалы возрождения русской культуры. Я, русский «мигрант», провел свое детство в двухкомнатной квартирке у железной дороги, где нас жило пятеро. Мой тесть с женой и четырьмя детьми десять лет прожил в одной комнате коммунальной квартиры Московского форштадта. Да и теперь мы с тремя детьми живем в двухкомнатной квартире. Такова типичная судьба «мигранта» в Риге. Увлекшись белыми пятнами истории 1939 1940 гг., местные журналисты -начисто забыли о 1944 годе. Не нашлось места для его оценки и в объемистой программе НФЛ. А именно тогда кровью наших отцов Латвия была отвоевана не у латышей, а для латышей, было обеспечено восстановление латвийской государственСюсти, само существование латышеной‘культуры, латышского народа. Товарищи журналисты и телекомментаторы! Давайте искать в истории и сегодняшнем дне сюжеты, которые не разделяют людей, населяющих Латвию, а сближают. Только на такой основе мы сможем навести порядок в нашем общем доме. В. БУЗАЕВ, ст. научный сотрудник. Гонорар прошу перечислить в Латвийский фонд культуры для восстановления памятника героям 1812 года.
в. БУЗАЕВ, 

БАЛТО-СЛАВЯНСКОЕ ОБЩЕСТВО
АНОНС
БСО рассматривает идею о проведении республиканского праздника славянской песни. Мы просим всех энтузиастов помочь своими предложениями по концепции, орга
низации, срокам проведения праздника. 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ УЧАСТНИКОВ
первого Всесоюзного фестиваля китайской гимнастики ушу. ТРИСТА человек из разных городов Советского Союза приедут в Ригу, чтобы принять участие в празднике ушу. Открытие фестиваля состоится 4 ноября. Программа фестиваля состоит из пяти концертов, каждый из которых будет самостоятельным театрализованным представлением. Среди участников один из самых именитых ушуистов Гусейн Магомаев из Дагестана. (В этом году о нем рассказывал журнал «Юйость».) Его студия вы-, ступит с комплексными упражнениями в различных стилях. Приедет в Ригу *Н единственная пока детская группа «Мангуста». Эта группа создана в 1986 году в Новосибирске и сейчас объединяет более пятидесяти ребятишек. С этого года «Мангуста» находится под наблюдением ученых Академии медицинских наук СССР. Специалисты изучают влияние китайской гимнастики ушу на школьников и разрабатывают рекомендации для широкого использования этой гимнастики как одного из видов массовой физической культуры. Этим летом сборная команда «Мангуста» представляла китайскую гимнастику ушу на I Всесоюзном фестивале спортивных нетрадиционных, игр в Москве. ( Билеты на концерты можно приобрести с 10 до 14 часов в Доме знаний и с 13 до 17 часов в кафе «Аллегро», а также с 17 до 20 часов в рижском экспериментальном молодежном центре «Форум», который является организатором и спонсором фестиваля. Напоминаем, что фестиваль будет проходить в Рижском Спортивном манеже с 4 по 6 ноября. В дни концертов здесь можно будет также приобрести билеты.
Е. КАРКЛИНЬ. 