МЖК: продолжение следует
В эталонные кварталы Московского района Риги, где возводятся молодежные жилые комплексы, вышел новый отряд. Четвертый в столице Латвии. sто самый крупный КМСО за всю историю движения МЖК в республике. За 18 месяцев предстоит построить два новых здания и реконструировать одно старое. Трудовую программу бойцы КМСО отработают не только на строительстве комплекса (здесь будут заняты 85 человек). 42 бойца выйдут на объекты стройиндустрии они будут работать на «Спецстальконструкции» и деревообрабатывающем заводе. В КМСО-4 вошли представители 44 предприятий и организаций Риги. На снимках мы видим, как растут этажи МЖК-4, бойцов отряда, бригадира Юрия Ерофеева.
Фото Сергея КАРТАШОВА. 

МНЕНИЕ ПУБЛИЦИСТА
ЧТО ТАКОЕ «СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ КОНСЕРВАТИЗМ»
Перестройка идет трудно. Сопротивляются ей десятилетиями складывавшиеся структуры, инерция устоявшихся форм и приемов работы. На уровне сознания и психологии сопротивление представлено набором суждений и убеждений, объединяемых в понятие «консерватизм». Житейское представление о консерватизме связывает его просто с приверженностью старине, с неприятием перемен. В политике консерватизм обнаруживает свое куда более сложное содержание. Как известно из политической жизни Запада, высшая ценность, которую защищает и пропагандирует там консерватизм, это ничем не ограниченная свобода личности, логически предполагающая, что на человеке лежит вся полнота ответственности за его собственное благополучие. Соответственно, отрицается и целесообразность общественной и государственной заботы об удовлетворении жизненных потребностей индивидуума будь то крыша над головой или работа, обеспечивающая средства к существованию. У консерватизма, стоящего на пути советской перестройки, лицо иное. Консервативное сознание покоится на идее о всесторонней ответственности общества за судьбу человека, на доказанных преимуществах, которые имеет в этом смысле социализм. Иначе говоря, кому выпало родиться и жить при социалистическом строе, тот не имеет оснований прилагать дополнительные усилия для улучшения своей личной доли. Где же расходятся консервативные взгляды с идеологией перестройки? В исходной точке, то есть в представлении о взаимоотношениях между личностью и обществом. Начатое обновление социализма опирается на философскую посылку, суть которой в признании одновременно и общественной ответственности за человека, и личной ответственности индивидуума за состояние дел своих и всенародных. Отвергается однобокость, ведущая либо к вознесению одного над всеми, либо к подавлению всеми одного. Кстати, единственное, пожалуй, родство западного и нашего, доморощенного консерватизма проявляется именно в этой однобокости, только представленной в каждом случае с обратным знаком социальной полярности. Невооруженному глазу советский консерватизм обычно
открывается в осуждениях тех или иных1 новшеств в нашей экономической, политической, духовной жизни. Взять, к примеру, только три из бесконечного ряда тем, вызывающих консерваторов на спор с перестройкой. Из прошлого Сталин. Отнюдь не одиночки требуют сохранить ореол его славы и величия, вновь и вновь упирая ,на то, что с именем диктатора неразрывно связаны выдающиеся экономические и социальные завоевания социализма, победа в жесточайшей войне. Из настоящего кооперативы. Вопреки букве и духу недавно принятого Закона о кооперации, множество людей не готово примириться с производством, предоставлением услуг, торговлей за пределами государственного сектора. Из будущего цены. Велик хор голосов, настаивающих, что надвигающаяся реформа цен и ценообразования неминуемо приведет к удорожанию. жизни и уничтожит одно из замечательных достоинств социализма, обеспечившего положение, при котором основные товары и социальные блага всем доступны, всем по карману. Напоминанием, что «при Сталине цены снижались», замыкается круг обычных рассуждений, представляющих консервативный образ мысли. Поклонники Сталина, ненавистники кооперации либо противники новых цен толкуют в конце концов лишь о частностях. Но за этими их откликами на злобу.дня стоит определенная система убеждений мировоззренческого порядка. Очень часто консерватизм в советском обществе связывают с засильем бюрократии. Отсюда выводится и количественная характеристика социальной базы, на которую он опирается, 18 миллионов человек (число занятых в аппарате управления). Но статистика не упоминает, что в число 18 миллионов входят Генеральный секретарь ЦК множество других лидеров перестройки в высшем, среднем и низшем эшелонах руководства. Так что цифра явно завышена. Однако она и серьезно занижена в том смысле, что ограничивает «подсчет консерваторов» средой управленцев. Экономист и публицист Геннадий Лисичкин указал на существование своего рсда стихийного союза некомпетентных управленцев с некомпетентными же людьми, занятыми непосредственно производительным трудом. Но опять-таки брать надо значительно шире, причем с учетом шкалы ценностей, за которую держится консерватизм. Ведь он настаивает, чтобы в обмен на заботу государства-опекуна люди неукоснительно следовали поистине пуританским идеалам строгой дисциплины, воздержанности в запросах, самоотверженности в труде. Никто, надо думать, не согласится, что эти идеалы могут объединять людей обленившихся, духовно пустых. Бюрократы и разгильдяи способны разве что расчетливо притулиться к такой идеологии, но принадлежит она не им. Кому тогда? Машинист поезда метро через телеэкран доводит до сведения москвичей свое возмущение доходами объединившихся в кооператив швейников. «Как бы много они ни работали, их труд не сравнить с моим ни по ответственности, ни по на-] пряженности. Но зарплата моя гроши по сравнению с тем, что получают эти закройщики и портнихи. Это что - оплата по труду?!» Вот кончик Ариадниной нити, ведущей к источнику,. обильно питающему наш кон-I серватизм, к долго-долго длящемуся разрыву между результатами труда и мерой его вознаграждения. Социальный оплот консерватизма составляют люди, сознающие или инстинктивно чувствующие, что. их труд либо недооплачивается, либо переплачивается. Хотя интересы их противоположны, но пока, перед лицом происходящих перемен, они сливаются в общей реакции самозащиты. Нерадивому рабочему, бездарному или «избыточному» администратору, бесталанному писателю начавшаяся перестройка уже недвусмысленно показала, что над их прежним благополучием нависла серьезная угроза. Но почему реформы, меняющие лицо нашей экономики, социальной жизни, не устраивают честных тружеников, подобных упомянутому машинисту московского метро? Им-то что грозит? Ничего. Наоборот, открываются возможности повышения заработка. Однако непросто рабочему человеку понять и обрести уверенность, что дело идет именно к установлению его зарплаты на уровне, отвечающем результатам, ответственности и напряженности его труда. Целые поколения выросли у нас в условиях почти неподвижных тарифов и окладов: сколько ни работай, нак ни трудись, при своей ставке останешься. Нестойкое, подвижное, но ощутимо дающее о себе знать размежевание советского общества на маторов» и «консерваторов» проходит по линии, пролегающей между готовыми и неготовыми разделить с государством ответственность за свое собственное благополучие, за свой душевный покой. Эта линия не совпадает с границами социальных или профессиональных групп. Она рассекает население по вертикали. Сплошь и рядом она проходит по «живому телу» индивидуума. Вопрос, стало быть, не в том, сколько у нас носителей консерватизма сегодня. Проблема в том, сколько их будет завтра. Это в решающей степени зависит от хода экономических преобразований и всех сопутствующих им социальных, политических перемен. Последовательное соблюдение принципа по труду вырвет основной корень консервативных тенденций. До этого еще далеко. Лишь широко раздвинутая самостоятельность предприятий, подряд и аренда на селе, возрождение кооперации могут выбить почву из-под ног консерватизма, обратить многих вчерашних его приверженцев в веру перестройки.
Василий ДЕМИДОВ.
АПН.
Так представляет севе трудности, встающие на пути перестройки в СССР, художник из югославского журнала «Виесник». В «деле» одна из групп консерваторов сталинисты.

ТАСС: ВЕЧЕРНИЙ ТЕЛЕТАЙП
* КАБУЛ. Новое преступление совершила непримиримая афганская оппозиция, обстреляв административный центр провинции Нангархар город Джелалабад 12 ракетами класса «земля земля». Один человек убит, двое ранены, разрушен один дом. * БАГДАД. Ирак направил жалобу в группу наблюдателей ООН, в которой обвинил Иран в переброске войск к линии фронта после того, как в минувшую субботу было официально объявлено о прекращении огня на ирано-иракском фронте. Правительство Ирака заявило, что, «если иранские войска не отойдут на прежние позиции, мы заставим их сделать это силой». * САН-ФРАНЦИСКО. На военно-воздушную базу Трей
вис, расположенную недалеко от Сан-Франциско, прибыла группа советских инсI лекторов. В соответствии с Договором о ликвидации ракет средней и меньшей дальности они проведут очередную инспекцию ряда военных объектов США с I целью проверки выполнения его положений. * ВАШИНГТОН. Кандидат в президенты США от 1 республиканской партии Джордж Буш опережает своего соперника-демократа Майкла Дукакиса в гонке за место в Белом доме. Согласно опросу общественного мнения, проведенному телекомпанией Си-би-эс в конце прошлой недели, если бы выборы состоялись сейчас, то за Буша проголосовали бы 46 проц. избирателей, а за Дукакиса 40. * БОНН. Продолжается массовая гибель тюленей на Североморском побережье ФРГ. Как сообщили представители министерства по делам окружающей среды Шлезвиг Гольштейна, жертвами свирепствующей в Северном море вирусной эпидемии стали уже 65 процентов тюленей, обитающих в водах у западного побережья этой земли. 

* Главные направления перестройки народного образования в Латвийской ССР. Проент. * Еще раз о Скайсткалне. 18 августа там состоялась острая дискуссия по поводу
строительства недалеко от поселка гипсового карьера. * В конфликте с законом? Происшествие у республиканской прокуратуры. * Спорт. К сожалению, уже давно не устраиваются крупные школьные турниры и соревнования. * Очередной выпуск тематической полосы «Книга». Эпосу «Лачплесис» 100 лет. «Лачплесис» на русском языке». Эрих Мария Ремарк и его романы. Книга философа Э. Соловьева о Мартине Лютере. Книга «Экономия в быту». 

ЧЕТЫРЕ «С» СЛУЖБА СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО ЗОНДИРОВАНИЯ
ОПЕРАЦИЯ «ЗДОРОВЬЕ»,
ИЛИ О ТОМ, КУДА ВЫГОДНО ВКЛАДЫВАТЬ ДЕНЬГИ
ЭТУ ПРОБЛЕМУ долгое время старались не замечать. В республике она воспринималась как обязательный спутник развития производства. Было так: конвейер это повышение производительности, современная организация труда. А то, что восьмичасовые сидения в достаточно неудобной позе, однообразные, почти механические движения подтачивают здоровье, как-то не замечалось. Один из работников ПО «Радиотехника» признался вашему корреспонденту: утомительная работа на конвейере источник радикулита, ревматизма, многих заболеваний позвоночника. Но что делать, конвейер есть во всем мире. Рабочие многих предприятий жалуются: их рабочие места оборудованы без эргономических норм. К концу дня затекает тело и, естественно, падает производительность. Один из путей решения проблемы рационализаторские предложения. Мы уже не раз рассказывали о том, как небольшие, на первый взгляд, усовершенствования коренным образом улучшали условия труда. Но ведь существуют технологии, в которых пока многие болезни «заложены». Например, вредные производства, некоторые виды работ в текстильной, радиотехнической, металлообрабатывающей отраслях. Можно, конечно, говорить, что в скором будущем всеобщая роботизация облегчит
положение. Но это в будущем. А что сейчас? Рост профессиональных заболеваний, говорит Игорь Петрович Зуев, главный доверенный врач ЛРСПС республики, к сожалению, тенденция. Хотя случаев чисто профессиональных болезней сравнительно немного. Но существующие недуги это только верхняя часть айсбергу. Ведь, к примеру, конвейер не считается у нас вредным производством. А работа на нем приводит к острейшим заболеваниям костно-мышечной системы, которые составляют на сегодняшний день десятую часть от всех производственных болезней, КОПЕЙКА рубль бережет. Эта поговорка стала сакраментальной на хозрасчетных предприятиях. Но экономия может быть разной, поэтому думающие руководители
предприятий щедро отпускают средства на релаксационные центры, профилактории, спортивные сооружения. И все же это капля в море. Тем более что не хватает врачей, Методистов, тренеров. Есть и еще один аспект проблемы. Не каждое предприятие имеет достаточно средств для строительства своих медицинских и спортивных сооружений. Один из выходов предложил председатель кооператива «Орто» Александр Прозоров: Временная потеря трудоспособности в условиях хозрасчета приводит к большому экономическому ущербу. Подумайте: оплата бюллетеня плюс невыработанная продукция. Наш кооператив предлагает следующее: лечебная диагностика, медицинская консультативная помощь, лечебно-оздоровитель
ные процедуры, все виды гимнастики (от оздоровительной до атлетической и аэробики). Поясню: «Орто» организован на базе Научно-исследовательского института травматологии и ортопедии. Задача нашего кооператива профилактика и лечение болезней позвоночника, приобретенных на производстве. Кроме того, у нас будут кардиологи, травматологи, терапевты, квалифицированные тренеры. У СЛУЖБЫ «Четыре «С» и кооператива «Орто» есть конкретное предложение к руководителям и советам трудовых коллективов предприятий: вложить средства (расценки кооператива государственные) в организацию профилактических мероприятий непосредственно в цехах, на рабочих местах. Это позволит не только сэкономить значительную часть денег, но и, самое главное, во многом разрешит проблему заболеваемости на производстве. Ведь еще древние утверждали, что ничто не ценится так, как здоровье. Так что предлагаем вам делать выгодные во всех отношениях вклады. Для заинтересовавшихся нашим предложением сообщаем телефон: 46-77-68. По нему вы сможете получить консультации о работе кооператива, высказать свои предложения по операции «Здоровье». 

БЫЛА ЛИ АЛЬТЕРНАТИВА?
Договор от 23 августа 1939 года и исторические судьбы Латвии
(Окончание. Начало в № 159.) ДОГОВОР от 23 августа позволил также избежать Советскому Союзу образования единого антисоветского фронта. Японское правительство, которое, по сообщению советского разведчика Р. Зорге, летом 1939 года было готово автоматически включиться в войну против СССР, если таковую начнет Германия, было вынуждено урегулировать вооруженный, конфликт против СССР и МНР в районе Халхин-Гола. Весной 1941 года Япония «отомстила» Германии, подписав договор о ненападении с СССР, и отказалась участвовать в военных действиях против СССР совместно с Германией. Это позволило перебросить в решающие декабрьские дни 1941 года сибирские дивизии под Москву и одержать победу над германским вермахтом. Если Германия потеряла! союзника в войне против СССР, то Советский Союз приобрел их в лице Англии и США. Таким образом, имеются основания для признания договора от 23 августа успехом советской дипломатии. Очевидно, что И. В. Сталин, согласившись на предложение правительства Германии о заключении договора, надеялся направить аггрессивные устремления гитлеровцев на Запад и уберечь территорию СССР от военных действий. Сталин, повидимому, полагал, что война Германии с Англией и Францией будет длительной, позиционной, ослабит обе противоборствующие группировки империалистических стран и вследствие этого укрепит позиции Советского Союза в Европе. Случилось же непредвиденное. Неожиданно легко в мае июне 1940 года германские войска расправились с Францией. В западных источниках последнего времени появляются свидетельства, показывающие крайнее недовольство Сталина ходом военных действий во • Франции. Приходится признать, что советская страна в условиях культа личности Сталина, массовых репрессий в армии, не сумела должным образом использовать мирную передышку и подготовиться к отражению нападения Германии. Этот просчет И. В. Сталина стоил советскому народу не менее 20 миллионов жизней. Более того, в послании премьер-министру Англии У. Черчиллю И. В. Сталин был вынужден признать, что наступление Германии «поставило Советский Союз перед смертельной угрозой». Следует также откровенно признать, что деформации социализма, антидемократический характер внутренней политики, осуществляемой Сталиным, отразились и на внешнеполитических действиях Советского Союза. В результате показного дружелюбия СССР к фашистской Германии, оформленного договором о дружбе и границах от 28 сентября 1939 года, заключения идеологического Перемирия, выразившегося в прекращении антифашистской пропаганды в советских средствах массовой информации, было дезориентировано общественное мнение в СССР. Был ослаблен также престиж международного коммунистического движения, оно утратило четкие ориентиры политической борьбы. Особенно сложным было положение коммунистов в фашистской Германии и оккупированных ею странах, где установки Коминтерна требовали прекращения всякого противодействия гитлеровцам. Явно прослеживался отход Сталина от ленинской политики отстаивания интернациональных интересов пролетариата, бескомпромиссности в идеологической борьбе к узко понимаемой политике приоритета государственных интересов Советского Союза. Одним словом, тогдашним советским руководством привносились элементы административно-командных методов в сферу межгосударственных контактов, имело место игнорирование норм международного права и элементарной этики. И хотя вто напряженное время соблюдение норм международного права было скорее исключением, чем правилом во внешней политике капиталистических держав, такие действия Советского Союза ослабляли престиж социалистического, строя. Ясно,' что эти негативные моменты внешнеполитической деятельности СССР существенно уменьшили успех, достигнутый в результате заключения договора о ненападении с Германией. И все же, на наш взгляд, нет оснований для того, чтобы говорить об установлении в этот период сердечных отношений между Советским Союзом и Германией, как об этом порой говорят западные авторы, приводя в качестве доказательства советско-германский договор о дружбе и границах. По свидетельству бывшего министра в правительстве К. Ульманиса А. Берзиньша, Сталин на переговорах с министрами иностранных дел Латвии и Литвы о заключении договоров о взаимопомощи в октябре 1939 года откровенно подчеркивал, что «нападение немцев возможно (...). Советский Союз должен своевременно подготовиться ко всем возможностям. Другие, кто опоздал это сделать, были вынуждены расплачиваться». Гитлер также рассматривал договор от 23 августа как временную меру, «которая не меняет враждебного отношения Германии к Советскому Союзу». Секретный ввод осенью 1940 года войск Германии в Финляндию, которая входила в советскую сферу интересов, показал, что Гитлер меньше всего был озабочен соблюдением договоренностей с Советским Союзом, и демарш СССР по “этому вопросу во время советско-германских переговоров в Берлине в ноябре 1940 года не имел успеха. Напрашивается вывод, что сближение Германии с Советским Союзом носило тактический характер с обеих сторон. В трудах буржуазных авторов можно найти утверждения, что секретные протоколы о разграничивании сфер интересов СССР и Германии от 23 августа и 28 сентября определили вступление прибалтийских государств в состав Советского Союза. Сторонники подобной точки зрения обращают внимание на поспешный отъезд немецкого населения из Латвии и Эстонии в Германию осенью 1939 года. Основанием для начала переселения немецкого населения из Прибалтики в Германию послужила речь Гитлера в рейхстаге от 6 октября 1939 года, в которой он предложил перемещение «осколков немецкой национальности» из Восточной и ЮгоВосточной Европы в Германию, «чтобы таким образом ликвидировать хотя бы часть зародышей европейских конфликтов». Гитлер отметил, что в этих вопросах Германия будет сотрудничать с Советским Союзом. Однако А. Берзиньш свидетельствует, что Гитлер отдал тайный приказ Гиммлеру об организации репатриации немцев из Эстонии и Латвии еще до конца военных действий в Польше и лишь затем согласовал этот вопрос через Риббентропа с советским правительством. А. Берзиньш также пишет, что поспешность, с которой немцы эмигрировали из Эстонии и Латвии, условия платежей за оставляемое в Прибалтике имущество прибалтийских немцев все это «наводило на мысль, что немцы не считают, что «дружба» с русскими будет продолжительной». В первую очередь «прибалтийские немцы • были нужны Гитлеру как колонисты в присоединенных к Германии польских землях и как пушечное мясо для будущих военных авантюр. Следует отметить, что немецкое меньшинство в Латвии отнюдь не стремилось в воюющую Германию, и для того, чтобы обеспечить его эмиграцию, агентам гитлеровцев пришлось распространять слухи об ожидаемом в самое ближайшее время вторжении Советского Союза в Прибалтику. Имеется целый ряд фактов, которые заставляют сомневаться в том, что с самого начала было решено включить прибалтийские государства в состав Советского Союза. Сам термин «сфера интересов» не дает оснований для его однозначного толкования. Ныне, как известно, США объявляют сферой своих жизненных интересов самые различные регионы район Персидского Центральную Америку, что отнюдь не свидетельствует о стремлении США добиться включения этих регионов в состав США. С учетом того, что договоренности о разграничении сфер интересов были достигнуты 23 августа и 28 сентября 1939 года, можно предположить, что СССР считал свои интересы обеспеченными, заключив договоры о взаимопомощи с прибалтийскими государствами. На такие размышления, в частности, наводит опубликованный на Западе текст послания И. В. Сталина И. Риббентропу от 25 сентября 1939 года, в котором Сталин пишет, что в случае, если Германия примет советские предложения о включении Литвы в советскую сферу интересов, «Советский Союз немедленно приступит к решению проблемы прибалтийских государств соответственно договору 23 августа. Со своей стороны Советский Союз ожидает поддержку германским правительством этой акции». Текст документа позволяет считать, что Советское правительство под решением проблемы прибалтийских государств понимало образование системы договоров о взаимопомощи, носивших в той конкретной политической обстановке антигерманский характер. Однако впоследствии, как признают социолог Йельского университета (США), литовец по происхождению Р. Мисьюнас, и профессор Калифорнийского университета Р. Таагапера в совместной монографии о развитии Прибалтики в 40— 80-е годы, вышедшей на английском языке в 1983 году, «Советы, по-видимому, поняли, что в случае военного конфликта они не смогут положиться на прибалтийские страны как на союзников любую надежду; на сердечный союз разрушили методы, с помощью которых советские базы были навязаны прибалтийским странам». В действительности, отношения между Советским Союзом и прибалтийскими странами ухудшала колеблющаяся позиция, занятая последними во время советско-финской войны 1939—1940 г.г. В частности, как отмечает американский историк латышского происхождения Э. Андерсон, латвийская военная разведка перехватывала радиосообщения Красной Армии в районе боевых действий и передавала их содержание финской стороне. Посол США в Латвии Уайли в это время также сообщал, что успехи финнов в войне против русских заметно усилили сопротивление латышей русским и немцам. Эстония направила добровольцев в Финляндию, а литовский диктатор Сметона, в свою очередь, направил эмиссара Повилайтиса в Германию в феврале 1940 года с целью узнать, когда Германия установит протекторат над Литвой. Повилайтис получил ответ, что это произойдет до сентября 1940 года. Г. Мисьюнас и Р. Таагапера полагают, что решение о введении дополнительного контингента советских войск в прибалтийские страны могло быть принято в феврале 1940 года, когда на совещание в Москву прибыли полпреды СССР в прибалтийских странах, отмечая, что активность коммунистов в Прибалтике усилилась в марте 1940 года. Как мы видим, на Западе ныне нет однозначной оценки текстов секретных протоколов. На наш взгляд, окончательно решение о вводе дополнительного контингента советских войск в прибалтийские страны было принято в результате побед гитлеровцев в июне 1940 года во Франции и дальнейшего обострения международной обстановки. Отметим, что 16 июня 1940 года Риббентроп созвал особое совещание специалистов по Прибалтике и предложил его участникам выяснить «как можно скорее, имеется ли в прибалтийских государствах тенденция искать поддержку в Германии и создавать блоки». Следует подчеркнуть, что СССР предварительно не консультировался с Германией по вопросу о вводе дополнительного контингента советских войск в Прибалтику. В германской декларации объявления войны Советскому Союзу от 21 июня 1941 года одной из причин нападения Германии на СССР была названа советская политика в Прибалтике. Нельзя не признать, что ноты Советского правительства правительствам Эстонии, Латвии и Литвы в июне 1940 года носили ультимативный характер и наряду с вводом дополнительного контингента советских войск требовали также сформирования новых правительств, способных выполнять договоры о взаимопомощи, что явилось явным нарушением суверенных прав правительств этих прибалтийских государств, и, следовательно, нарушением соответствующих статей договоров о взаимопомощи между Советским Союзом и прибалтийскими странами. Однако социалистические преобразования в Латвии и других прибалтийских странах явились результатом развития внутренних революционных процессов, и присутствие частей Красной Армии сыграло роль катализатора этих революционных событий, завершившихся в Латвии, Эстонии и Литве в июле 1940 года их вступлением в состав Советского Союза. От этого решения зависела не только судьба трудящихся в Латвии, Литве и Эстонии, не только сохранение государственности Прибалтийских республик, но и сама будущность народов Прибалтики. Не забывая об отрицательном влиянии сталинизма на ход социалистических преобразований в Прибалтике, необходимо помнить о том, что тесный союз с другими народами СССР спас прибалтийские народы от их порабощения и уничтожения гитлеровской Германией. ДРАМАТИЧЕСКОЕ развитие международных отношений, приведшее к возникновению самой кровопролитной в истории второй мировой войны, ясно показало, что во внешней политике недопустимо игнорирование понятия целостности мира и взаимозависимости всех стран. Ориентация на «ограничение агрессии» определенными рамками привело народы к трагическим последствиям. В этом состоит урок кануна второй мировой войны.
Валдис БЛУЗМА,
кандидат исторических наук. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ЧЕХОСЛОВАКИЯ
ОТ ТРАГЕДИИ К ФАРСУ
«Путь Дубчека от трагедии к фарсу» под таким заголовком газета «Руде право» опубликовала обширную статью, в которой анализируется роль бывшего первого секретаря ЦК КПЧ Александра Дубчека в событиях 1968—1969 годов. Ее автор Милан Матоуш заместитель директора Института марксизмаленинизма при ЦК КПЧ, член-корреспондент Чехословацкой академии наук.
Есть ли смысл сегодня, спустя двадцать лет, анализировать роль в политике и личные качества Дубчека? Сделать это даже необходимо. Не из-за «исторического» значения этой личности, а потому, что Дубчек вновь активизируется, вернее, его пытаются вернуть к политической жизни: он дает интервью и даже выступает с «официальными заявлениями». Вокруг него вьются представители определенных зарубежных кругов, присваивая ему различные почетные звания и степени, пытаясь вновь привлечь к Дубчеку внимание мировой общественности. Все это составная часть развязанной на Западе античехословацкой кампании в связи с двадцатилетием событий 1968 года в нашей стране. Кем. был Дубчек в действительности, «пионером перестройки» или препятствием на ее пути? Сравнивая положение в Чехословакии двадцать лет назад с сегодняшней перестройкой в Советском Союзе и Чехословакии, Дубчек выдает себя сторонником и непризнанным первопроходцем этой перестройки. Но дело в том, что идеи демократизации, возрождения общества и интен
сификации народного хозяйства были использованы Дубчеком не для укрепления, а для разложения социализма. Выдавая себя за «пионера демократизации», Дубчек присвоил себе право в важнейшие Исторические моменты единолично принимать решения от имени всей партии. Нужно напомнить, что Александр Дубчек никогда не был серьезным политиком. Один день он обещал навести порядок в средствах массовой информации, которые обливали грязью коммунистическую партию и социалистический строй в Чехословакии, а на следующий день он поддерживал наиболее реакционных журналистов. Один день он плакал, выступал с самокритикой и заверял, что активизирует партию на защиту социализма в Чехословакии, а на другой день он выслушивал восхваления реакционеров и делал им очередные принципиальные политические уступки. Большой урон он нанес и нашим взаимоотношениям с ближайшими союзниками, заверяя их на словах, что будут приняты меры для подавления контрреволюции, а на деле поддерживая реакционные силы. Из-за безответственной политики Дубчека было подорвано доверие к руководству КПЧ. Братские .социалистические страны уже не верили в то, что мы в Чехословакии сможем сами найти выход из сложившегося тяжелого положения. Сейчас на Западе пишут о Дубчеке, как о «пионере перестройки социализма». Но такие утверждения не только абсурдны, но и просто смешны.
Магдалена ЛАЦИНОВА,
чехословацкая журналистка. Прага.
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА * ВЕНГРИЯ. Еженедельник «Хетн вилаггаздашаг» пишет: За последние два года число лиц, оказавшихся без работы, увеличилось в 10 раз. В первом квартале 1986 года число нетрудоустроенных составляло 1442 ?еЛо!|сКа’ вlO ®Ремя как в начале нынешнего года 16 845 человек. При этом число вакантных мест сократилось с 61468 до 43 762. Распределение числа безработных и вакантных мест по территории неравномерно. В Будапеште на каждого безработного приходится 10 вакантных мест, в то время как в некоторых областях страны 1-2 места. В настоящее время работники в течение шести месяцев после увольнения получают пособия в размере средней заработной платы, затем в течение трех меся-2®в 75 проц., далее в течение еще трех месяцев 60 проц. В 1987 году введены так называемые общественно-полезные работы, выполняя которые можно получить 3—4 тысячи форинтов в месяц. С 1 июля этого года нетрудоустроенные граждане, желающие заняться индивидуальной трудовой деятельностью, в соответствии со специальным постановлением могут получить кредит в размере 300 тысяч форинтов. Несмотря на принятые меры, правительство обсуждает вопрос о введении пособий по безработице. * СФРЮ. Газета «Политика» цитирует слова председателя Союзного исполнительного веча Югославии Брайко Мнкулнча, выступившего по поводу новых мер экономической политики страны. Он сказал: Доля общественного сектора в создании общественного продукта Югославии превышает 85 проц. Мы не собираемся ослаблять влияние общественной собственности, но если уменьшить эту долю на s—lo проц., это не представляло бы никакой опасности для социализма. * КИТАЙ. По сообщениям печати, в КНР объявлено еще об одном повышении цен. В Пекине стоимость проезда на такси увеличилась на 30—50 проц. Повышена стоимость билетов на зарубежных рейсах государственной авиакомпании на 11 проц. (в прошлом году она уже увеличивалась на 30 проц.). Увеличилась и цена железнодорожных билетов, остававшаяся неизменной в течение 30 лет. Как подчеркивает печать, повышение цен вызвано решением позволить рыночным силам самим определять цены. * ВЬЕТНАМ. Орган ЦК КПВ журнал «Таити конгшан» пишет: За последние годы Север республики неизменно уступает южным провинциям по сбору зерновых на 3 млн. тонн, превосходя их по численности населения уже на 2 миллиона человек.
Конгресс США: УСИЛИТЬ КОНТРОЛЬ ЗА ПРЕЗИДЕНТОМ
СООТВЕТСТВУЕТ ЛИ тайная политика Соединенных Штатов их публично провозглашенной политике? Какова истинная политика США в таких крайне щекотливых областях, как тайные полувоенные операции и терроризм? Эти вопросы, заданные председателем постоянного специ
ального комитета палаты представителей по разведке американского конгресса Луисом Стоуксом, отражают степень озабоченности законодателей методами проведения внешней политики руководством страны. Он выступил на состоявшихся в среду в палате представителей
США.
* США. Неудачи продолжают преследовать специалистов национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства США, готовящих на мысе Канаверал к запуску космический корабль многоразового использования «Дискавери» (на снимке). Очередная «осечка» произошла при попытке осуществить испытание основных двигателей корабля, считающегося критически важным перед намеченным на конец сентября этого года стартом. Как сообщает агентство АП, буквально в самый последний момент следивший за подготовкой к пуску двигателей корабля компьютер обнаружил в одном из них неисправность и автоматически прекратил испытание.
слушаниях по проблеме принятия президентом США важнейших политических решений в тайне от конгресса и общественности. Практика осуществления внешней политики путем издания секретных президентских директив в области национальной безопасности, отмечалось на слушаниях, фактически ведет к бесконтрольности деятельности правительства. Особенно эта тенденция стала проявляться в последние годы. Как отметил конгрессмен Ли Гамильтон, если в послевоенное время эти директивы носили характер тезисов о позиции администрации по тому или иному вопросу, то сейчас они используются для определения политического курса. По словам конгрессмена, увеличилось также их количество, расширились масштабы поднимаемых ими проблем, их важность. Однако конгресс узнает об этих зачастую ключевых внешнеполитических решениях администрации только в случае непредвиденного развития событий в ходе реализации директив. «Если вообще узнает о них», добавил Гамильтон. Только -за годы пребывания у власти президента Рейгана, сообщил конгрессмен Джек Брукс, он принял «по меньшей мере 296 директив в области национальной безопасности для достижения таких целей, как одобрение программ по обучению контрас, осуществление руководства по вторжению на Гренаду и организация кампании дезинформации против Ливии». Издание подобных директив, отметил законодатель, «оставляет в неведении конгресс и народ о том, как действует, правительство». «Я считаю, заявил Брукс, что неконтролируемое применение директив в области национальной безопасности представляет серьезную угрозу для нашей страны». Конгрессмены поддержали внесенный Бруксом законопроект о подотчетности президентских директив, который предусматривает усиление контроля за принятием президентом решений в области внешней политики. Он, в частности, требует от главы администрации уведомлять руководство сената и палаты представителей о содержании президентских директив и их официальной регистрации.
А. БЕРЕЖКОВ.
«Дискавери»
Телефото АП
ПИВОМ УГОЩАЕТ БАВАРСКИЙ ЛЕВ
...Пивная на сей раз открылась не на Дерибасовской, как поется в знаменитой песне, а на улице Горького, в самом центре Москвы. Над одним из входов в престижный столичный отель «Интурист» появилась новая вывеска; на ней изображен лев с двумя переплетенными хвостами. Это эмблема западногерманской фирмы «Левенброй», оборудовавшей в сотрудничестве с Госкоминтуристом СССР свой пивной ресторан в подвалах гостиницы. Деревянные столы и лавки, светильники и витражи, даже фирменная одежда для официантов все привезено из Мюнхена. Скопировано с баварской кухни и меню: свиные ножки, окорок и сосиски с тушеной капустой. Правда, поставляет их Щелковский мясокомбинат. Но повара немецкие, хотя скоро будут и русские: «Интурист» командировал своих людей в ФРГ выведывать кулинарные секреты.
Гвоздь программы, конечно, пиво. Хозяевам ресторана здесь есть чем похвастаться. Руководитель экспортного отдела «Левенброя» Лотар Шмидт не без гордости сообщил журналистам, что из 1200 действующих в ФРГ пивзаводов 900 находится в Баварии. И если средний западный немец выпивает 142 литра пива в год, то средний баварец 239. Фирма «Левенброй» принадлежит к числу самых солидных предприятий отрасли. Впервые силуэт золотого двухвостого льва появился на воротах одного из мюнхенских трактиров еще в XVI столетии. Как говорится, пей пива больше, будешь толще... Но не пивом единым жив посетитель московско-мюнхенской пивной. В качестве культурного гарнира ему предложат
выступления ' фольклорного ансамбля, участники которого, одетые в национальные костюмы, будут исполнять баварские песни и танцы. Все бы хорошо, но посидеть в уютном «Левенброе» сегодня может лишь счастливый обладатель свободно конвертируемой валюты. Рубли здесь не в ходу. Не оказался ли снова «простой советский человек» в положении того сказочного персонажа, у которого «по усам текло, а в рот не попало»? Ведь этому простому человеку, герою наших кипящих будней, владеть долларами и марками строго-настрого запрещено, да, впрочем, и достать их негде. Естественно, «Интурист» печется в первую очередь о гостях из-за рубежа. Но ведь у нас более чем достаточно организаций, которые при
званы заботиться о гражданах собственной страны. Не поразмыслить ли им над возможностями сотрудничества с «Левенброем»? Сама западногерманская фирма относится к нашему рынку впервые она вышла на него еще 98 лет назад со всей серьезностью и с большим интересом. Я спросил у Лотара Шмидта, имеет ли смысл возить пиво из Мюнхена в Москву в бочках, не целесообразней ли наладить его производство здесь? Почему бы и нет, ответил он, у нас ведь есть заводы в других странах. Вопрос этот можно было бы изучить. Но, чтобы наше сотрудничество могло развиваться, для начала, думаю, вашим властям следовало бы переценить свое отношение к пиву. В СССР его
принято считать алкогольным напитком, а вот у нас, в ФРГ, оно рассматривается как обычный продовольственный продукт. Лично я убежден, что от пива алкоголиками не становятся. Конечно, выпив десять кружек подряд, можно сильно захмелеть, но две-три кружки ничего, кроме удовольствия, вам не доставят. Лотару Шмидту, по-видимому, не рассказали, что отношение к пиву вопреки противодействию наиболее ретивых поборников административно-командного трезвенничества у нас уже малопомалу начинает меняться. Недавно, например, принято решение об увеличении его продажи в Москве. Увы, принятые решения далеко не всегда реализуются так быстро, как хотелось бы. Так что пока остается с грустью повторять записанную Владимиром Далем старую поговорку: «Пиво не пьяно и то грешно; пиво пьяно грешней того; а пива не станет тошней всего».
Владимир РЕЗНИЧЕНКО
СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
Когда Руст вернулся
СЕНСАЦИЯ длилась недолго. Всего неделю имя Руста заполняло статьи западногерманских газет, потеснив на время тюленей, погибающих в Северном море из-за его загрязнения, и самую актуальную в это время года тему отпусков. Передайте, пожалуйста, мою благодарность господину Горбачеву за освобождение Руста, телефон корпункта АПН в Бонне без перерыва выплескивал эмоции западногерманских граждан. Но еще чаще звонили коллеги-газетчики: что еще можно написать об этом? Вопрос деликатный. Дело в том, что гамбургский еженедельник «Штерн» купил право на публикацию впечатлений Руста о его пребывании в заключении. О бумме этой покупки гадают до сих пор. Во всяком случае, репортаж о прибытии молодого «аса» в аэропорт Франкфурта-на-Майне, переданный центральным телевидением ФРГ, длился всего полторы минуты, и на экране все это время светились слова «С разрешения журнала «Штерн» и огромная сумма, которую заплатило телевидение еженедельнику за право снять видеосюжет.
В аэропорту Руст отказался от комментариев и был освистан журналистами. Право интервьюировать Руста имели лишь корреспонденты «Штерна». Я позвонил главному редактору газеты «Кельнишер рундшау» Юргену Янгле и попросил его прокомментировать всю эту историю. Вот что он сказал: Нынешний случай с Рустом это пример издержек нашей свободы прессы. Это не журналистика, это обычная сделка, сделка на рынке информации. То есть владеет информацией тот, кто имеет больше денег? Да, вы правы. Но имейте в виду и другое. Я думаю, что со стороны журналистов могут быть предприняты какие-то шаги против «Штерна», против монополии на информацию. Как освещала ваша газета случай с Рустом? Мы провели через авторитетный институт социологии в Дортмунде опрос общественного мнения о поступке Руста. Результат большинство граждан ФРГ считают это не только авантюрой, но и серьезным правонарушением. Во всяком случае, представители самых различных социальных слоев в нашей стране высказались за то, чтобы «дело Руста» было рассмотрено судебными инстанциями в ФРГ.
Владимир КРАСНОКУТСКИЙ.
Бонн.
ГОЛЛАНДИЯ.
* ГОЛЛАНДИЯ. Проявления поклонения перед кумирами приобретают самые неожиданные формы. Многих последователей западных течений мы видим ежедневно на наших же улицах, и поэтому не будем вдаваться в подробности. Однако на этого почитателя «звезды» футбола Рууда Гуллита оборачиваются даже в Голландии, где удивить человека крайне трудно.
Рууда Гуллита
Фото АНЦ.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Самолет будущего В Монце нынешнего века любой 'житель Японии сможет сократить время полета в США с 12 до 3 5 часов. ПодобнуЮ перспективу сулит проект создания нового сверхзвукового . пассажирского самолета, к осуществлению которого с будущего года приступает министерство внешней торговли и промышленности Японии. На первом этапе в течение ближайших семи лет намечает, ся усилиями основных японских авиастроительных компаний создать двигатель для такого самолета. Одновременно более 20 компаний будут вести пойск новых керамнческмх материалов, из которых будет создаваться фюзеляж, способ, ныи выдерживать температуру свыше 500 градусов Цельсия. Общая стоимость этих работ оценивается в 42 миллиарда иен. В случае достижения успеха на первом этапе осуществления проекта дальнейшим работам Планируется придать характер международной программа) с привлечением авиастроитбльных компаний США и других западных стран. На обед мышку Необычные «малыши» появились на свет в зоопарке французского города Анжер. Семейство Проживающих здесь вот уже более десяти лет бразильских анаконд обзавелось потомством. Размножение этих рептилий из семейства удавов в неволе явление чрезвычайно редкое, практически уникальное и зарегистрировано во Франции впервые. МалВнькие анаконды чувствуют себя хорошо. Их вес достигавт пока 260 граммов при длине 75 сантиметров. Бдительное нВблюдение за ними ведут не только «счастливые родители», Но И ветеринарные врачи зоопарка. Пока новорожденные находятся «на диете», но уже через три недели они получат свой первый «обед» небольшую Мышку. Язык это «мост» В Скуоле (кантон Граубюден) .состоялись торжества, посвященные 50-летию введения в Швейцарии четвертого официального языка ретороманского. На этом языке древнего происхождения говорят свыше 400 тЫс. жителей Швейцарии. Выступая с речью по этому поводу, сообщает газета «Нойе Й!°рхер цайтунг», президент IвейЦарйи О. Штих отметил, что Государство рассматривает официальный статус ретороманского языка в качестве «моста», позволившего оказывать национальному меньшинству более эффективную помощь. Глав* государства объявил о недавнем решении правительства об издании на ретороманском языке ряда законов, использовании его в органах записи антов гражданского состояния. В новых швейцарских паспортах впредь будут делаться записи и на ретороманском язык*. Ночные «подвиги» «Сумасшедший пилот вновь пролетел над Парижем под носом у руководителей противовоздушной обороны» так газета «Паризьен» прокомментировала сообщение о третьем за последние две недели случае нарушения воздушного пространства французской столицы. Впервые неизвестный летательный аппарат, предположительно туристский самолет, пролетел над Парижем на высоте менее 300 метров в ночь с 27 на 28 июля. Два дня спустя Воздушный хулиган, который так и не был опознан, повторил свой «подвиг». Несмотря на все меры, принятые ми! нистерствами обороны и внутренних дел, неизвестный «герой» на днях в третий раз совершенно безнаказанно совершил ночной облет Парижа. Губернатор спокоен Ограблены два охранника кандидата в президенты США от демократической партии МВйкла Дукакиса. Грабители покитили у сотрудников секретной службы министерства финансов США, в ведение которой входит охрана президента, высших деятелей администрации и кандидатов в президенты, оружие, радиопереговорное устройство, деловые бумаги й специальные знани сотрудников секретной службы. Покитители забрались в отведенные охранникам номера гостиницы в Бостоне. Как заявил Начальник бостонского отделения секретной служы Ричард Терри, есть подозрения, что Целью ограбления была специальная аппаратура, которой оснащены сотрудники этой службе). Представитель Майкла Дукакиса Ваявил, что губернатор поставлВн в известность о происшедшем и не проявил обеспокоенности по поводу возможной угрозы его безопасности в связи с Ограблением.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН 

МИХАИЛ ЗОРИН И ПЕРВЫЙ МАРШАЛ...
(Продолжение. Начало в №№ 159, 160.) В шестом томе собрания сочинений на 238-й странице мы находим такую запись Вишневского: «О К. Е. Ворошилове подобрал к роману все, что есть в моем архиве». А в примечании есть такие строки: «Книга о К. Е. Ворошилове входила в намеченный Вишневским творческий план на ближайшие годы. В течение ряда лет он собирал материал о жизни и деятельности Климента Ворошилова. В архиве писателя сохранились записи бесед, сделанные им после встреч с Ворошиловым» (стр. 680). Это примечание не постыдились опубликовать в 1961 году, когда в сущности облик Ворошилова, как страстного создателя культа Сталина, как послушного исполнителя его злой воли, как активного соучастника злодейских преступлений Сталина, уже был ясен даже школьникам старших классов, знающим XX съезд партии. Мое поколение видело множество документальных фильмов, в которых был запечатлен Ворошилов. В 1935 году ранней осенью состоялись маневры Киевского военного округа, которым командовал И. Э. Дкир. Восторженным голосом диктор объявил, что на маневры прибыл народный комиссар обороны Климентий Ефремович Ворошилов. Мы видели кадры, как Ворошилов обнимает и целует руководителей Украинской ССР С. В. Косиора. П. П. Постышева, П. П. Любченко председателя Совнаркома Украинской ССР. Оживленно беседует с ними, улыбается, пожимает руки командирам различных рангов. Через два-три года газеты сообщают, что Косиор, Постышев, Любченко оказались «врагами народа», «изменили делу партии». Я хорошо помню сообщение, что «бывший председатель Совнаркома Украины П. П. Любченко, запутавшись в своих связях с буржуазными националистами и агентами иностранных разведок, покончил жизнь самоубийством». Погибли Постышев, С. В. Косиор и его брат Иосиф Викентьевич Косиор заместитель народного комиссара тяжелой промышленности. Мы, комсомольцы, слушали доклад о «враждебной против партии и народа деятельности Постышева». Запомнился диалог Сталина и Постышева, выступившего против огульного охаивания коммунистов и лжеобвинений во вредительстве. «Кто вы такой, Постышев?» перебил его Сталин. «Я большевик, товарищ Сталин, большевик»... Сталин дал санкцию на арест Постышева, Косиора, Прамниека, секретарей областных и городских комитетов партии Украины Чернявского, Гикало, Вегера, Саркисова, Вайнова, Терехова, Холохоленко, Борян, Конотопа, Постоловского, Лившица, Шафаренко, Фурера, Владимира Горбатова брата писателя Бориса Горбатова, командира стрелковой дивизии имени Пролетариата Донбасса, комкора Гермониуса, комдива Гринблата председателя Донецкого областного совета Осоавиахима, большого друга Р. П. Эйдемана. Был репрессирован весь командный и политический состав воинского соединения, вплоть до взводных. Арестовали генерального секретаря ЦК комсомола Украины Сергея Андреева, руководителей областных комсомольских организаций Анатолия Татарникова. Василия Гаврилова, Якова Лезмана, Дмитрия Гейро, Василия Мускина, Ивана Ханчаса, редактора газеты «Социалистический Донбасс» Льва Сыркина, в прошлом помощника С. М. Кирова; редактора газеты «Комсомолец Донбасса» Григория Воробьева, крупных руководителей заводов, шахт, угольных комбинатов, строительных предприятий. Русские, украинцы, евреи, армяне, грузины, латыши, литовцы, поляки, немцы... Их всех десятилетиями знал Ворошилов, обменивался с ними приветствиями, обнимал во время встреч, приглашал в Москву на различные праздники. Именно Владимир Горбатов секретарь Луганского городского комитета партии организовал поездку в Москву соратников Ворошилова по гражданской войне. Большая группа луганчан присутствовала на одном из парадов на Красной площади. И молодой, эмоциональный, загорающийся, верящий в символы Константин Симонов, жестоко обманутый, ослепленный созданными легендами вокруг Тюмени Ворошилова, написал вдохновенное стихотворение об этом эпизоде: И самый старый громко плачет, Когда, опрааиаши темляк. По Красной площади проскачет На белой лошади земляк. А- «земляк» отдавал всех своих земляков на жестокую расправу Ягоде, Ежову, Берии. Многие из них обращались к земляку с письмами скорбными, печальными, униженно просящими из темных, сырых карцеров злодейских застенков. Комкор Гермониус, красивый, седоватый, стройный военный, участник гражданской войны, отмеченный многими наградами, писал: «Глубокочтимый народный комиссар обороны, вы знаете меня много лет, моя жизнь роковым образом надломилась в результате клеветы...» «Глубокочтимый» (и это зачитывали нам на собрании) писал на таких письмах нецензурную брань, свойственную только миру блатных и' уголовников. В ходу была ворошиловская фраза: «Смерть продажным собакам...». Он не только не возражает Сталину, а усердствует, как «земляк», как «донбассовец». «Проститутки и подлецы...» У меня долго хранились фотографии, на которых Ворошилов был снят улыбающийся, веселый, со многими людьми, которых он позднее называл «продажными собаками». Все эти люди шельмовались как агенты и шпионы иностранных разведок, вредители, совершавшие крушения, аварии и взрывы на шахтах и заводах Донбасса. Одна фотография у меня хранится и сейчас: Ворошилов, Жданов, Микоян, Калинин с делегатами XVII съезда Рядом с Орджоникидзе сидит его любимец Эдуард Карлович Прамниек, или как его называли в России и на Украине Прамнэк, первый секретарь Горьковского краевого комитета партии, а затем первый секретарь Донецкого областного комитета партии, один из организаторов комсомола Латвии, комиссар седьмого полка латышских красных стрелков. Он, один из зачинателей стахановского движения в стране, был назван немецко-латвийским шпионом, агентом двух разведок сразу, вредителем. Живущая сейчас в Риге дочь Прамниека Лариса Эдуардовна, задыхаясь от слез, рассказывала мне, каким мучениям и жестокостям подвергалась семья оклеветанного большевика. Прамниек не признал ни одного безумного для него обвинения, он ударил табуреткой следователя, требующего от него «доказательств». 29 июля 1938 года он был приговорен к расстрелу и в ту же ночь казнен. Была расстреляна и жена Эдуарда Карловича мать троих малолетних детей партийный работник Мильда МуциньПрамииеце. Примерно осенью 1933 года в актовом зале Донецкого горного института (ныне университета) на главной улице горЪда Артема проходили чистку партии три секретаря Донецкого областного комитета партии Саркис Артемьевич Саркисов, Антон Романович Байнов и Роман Андреевич Терехов. Председателем областной комиссии по чистке партии был Н. М. Шверник. Три биографии, три разные судьбы, но было в них общее: преданность революции, неутомимая бесстрашная борьба за власть Советов, преданность ленинизму. Всех троих хорошо знали Сталин и Ворошилов. Все трое вступили в партию задолго до Октября 1917 Года. А Терехов, старший из них, работал с Ворошиловым в предреволюционные годы, был с «Климом на ты». Сталин ненавидел Саркисова. Последний работал с Г. Е. Зиновьевым в Ленинграде, был активным сторонником и участником зиновьевской оппозиции. О своих ошибках и заблуждениях говорил на чистке партии. Я уже работал в газете и присутствовал в актовом зале, когда Н. М. Шверник объявил, что все трое прошли чистку партии, раздались аплодисменты. А на следующий день прибыла телеграмма Ворошилова, в которой он поздравлял «верных товарищей, преданных большевиков». Из всех тех, кого я назвал в большом списке, дожил до XX съезда партии Терехов. На всех документах, представленных Ягодой, Ежовым, Берией об аресте и расстреле донбассовцев, есть подпись «земляка» «СОГЛАСЕН». Так Ворошилов предал не только тех, кого он близко знал в юности, в молодости, в зрелые годы, он предал свое революционное прошлое, запятнал себя кровью невинных людей, которые верили ему, обожали, создавали музеи при его жизни, гордились дружбой с ним, передавали своим детям и внукам любовь к земляку-наркому. Вспоминая те годы и тех прекрасных, чистых людей, которых я знал, спрашиваю себя сейчас, уже много повидавший в жизни: неужели никогда Клим, как просто его называли в Донбассе его одногодки и соратники, никогда не задумывался, какое жестокое преступление он совершил в жизни. Нет. Нет!!! Вот, что сказал Ворошилов на XVIII съезде партии, который состоялся в марте 1939 года. «В период очищения Красной Армии от мерзких людей, изменивших своему государству и боевому знамени, фашистские и прочие империалистические агрессоры подняли бешеный вой на весь белый свет об ослаблении военных кадров, снижении вследствие этого боевой мощи Красной Армии и прочее в этом роде. Товарищ Сталин со всей ясностью вскрыл корни, из которых рождаются вопли наших врагов. Мы, видите ли, нехорошо поступаем, корчуя агентуру и лазутчиков в рядах своей армии, куда эта падаль послана иностранными разведками. Господам фашистским заправилам и их приказчикам было бы приятнее, если бы подлые изменники Тухачевские, егоровы, Орловы и другие продажные канальи продолжали орудовать в наших рядах, предавая нашу армию, страну». Эти утверждения Ворошилова не нуждаются в комментариях. Обожествляя Сталина, цитируя высказывания Сталина во всех своих выступлениях и приказах, Ворошилов полностью пренебрегал известным изречением Сталина: «Скромность украшает большевика». Это должно было быть правилом для рядовых членов партии. Размеры газеты не позволяют приводить множество примеров культа Ворошилова, остановимся на одном историческом факте времен Великой Отечественной войны, повлекшем за собой трагические последствия для нашей армии. Накануне войны наша промышленность начала выпускать тяжелые танки. Сейчас трудно установить, по чьей инициативе этим танкам дали название «Клим Ворошилов». Наша пресса в высокопарных тонах описывала технические качества танка «Клим Ворошилов». «Самый мощный в мире», таково было утверждение печати. «КВ несокрушим»... В конце февраля 1943 года, после победы на Волге, наша армейская газета выпустила целый номер, посвященный Сталинградской битве. Однако, по условиям того времени, писали только о героях и подвигах, а какой ценой крови и жизней были совершены эти бессмертные подвиги, газеты, понятно, умалчивали. Еще бы! Военный цензор нашей газеты старший лейтенант Ершов бдительно следил, чтобы случайно не прорвалась на страницы газеты «крамола». Он заставлял переливать строки в корреспонденции, в которой описывали отход бойцов на Дону, «изнуренные жарким солнцем, исхудалые, лишенные пресной воды...» Этото наши советские воины могут быть «изнуренные», могут быть «исхудалые»... И Ершов своей властью приказал изъять эти строки. И мы подчинились цензуре... (Продолжение следует.) 

ОБЗОР ПИСЕМ
МЫ ВЕРНЕМ ИХ!
Полтора месяца прошло со времени публикации в нашей газете Обращения к Президенту Исламской Республики Пакистан, которое предлагалось подписать читателям «СМ». В редакцию пришли тысячи писем.
МЫ РАССЧИТЫВАЛИ на то, что этот призыв поддержит большое количество людей. Но, признаться, не ожидали, что редакционная почта будет иметь столь обширную географию. Судите сами: Обращение подписали учащиеся 10-й средней школы г. Железногорска Курской . области, коллектив ЖЭУ-10 Нижнего Тагила, семьи Шевченко, Булгаковых, Шабеновых, Лычагиных из Донецка, Ровен ских из Павлодара. Сугелевых из Жданова, Ронжиных из Архангельска, Надолинских из Ростова (Украинская ССР), Доценко из Енакиево (Украинская ССР), Сугелевых из Холмогор, цех Уl-2 Волжского автозавода в Тольятти, коллектив цеха МИП Завода точных механических камней г. Куса Челябинской области, Н. Миронов из деревни Коротково Марийской АССР, молодежь Сакского района Крымской области, коллектив авиационной метеостанции Анадырь, Э. Кох и О. Силаев из Омска... Это далеко не полный перечень адресов наших корреспондентов, многие из которых совершенно справедливо просят несколько изменить текст Обращения. К примеру, Сергей Пробейголсва из Омска пишет: «Характер Обращения к Президенту Пакистана носит однобокий характер: только от жителей Латвийской ССР. Я, житель РСФСР, не могу остаться безучастным к судьбе ровесников. Поэтому тоже подписываюсь под Обращением». С этим письмом перекликается другое от А. Алексеева из Одинцовского района Московской области: «Я не живу в Латвии. Но ведь в Республике Афганистан служат ребята разных национальностей русские, казахи, латыши... Присоединяюсь к Обращению». Конечно, вы правы, дорогие друзья. Поначалу мы не могли предположить, что письма придут из самых разных мест Советского Союза, вот почему и обратились только к жителям Латвии. Сегодня, повторно публикуя текст Обращения, мы исправляем свою ошибку. Оно начинается словами «Мы, граждане Союза Советских Социалистических Республик...» К сожалению, из-за ограниченности газетной площади мы не можем расширить место для большого количества подписей. Но читатели «СМ» сами нашли выход: если подписей много (а есть письма, в которых не
сколько сотен фамилий), их ставят на отдельном листе. Заметим, что такие коллективные письма приходят не только с предприятий, из колхозов или школ. Немало людей добровольно берут на себя обязанность сбора подписей. Так поступили/Любовь Сергеевна и Михаил Васильевич Абрамовы из Ярославля. Они пишут: «Нам по 40 лет, наш сын служит в Латвии. Газету «Советская молодежь» выписываем первый год. Прочитав Обращение, решили собрать подписи. Все люди, которые здесь расписались, были благодарны за то, что мы собираем эти подписи. Так все и говорили: «Большое вам спасибо». Мы, собирая подписи, встретились с людьми большой, открытой души. Для себя сделали вывод: иаи хорошо, что есть неравнодушные к чужой беде. Теперь же, когда стали писать письмо, поняли, это беда не чужая, наша. Наша боль, наши слезы...» Да, именно так подавляющее большинство людей восприняло призыв вернуть на Родину пленных советских солдат. Большинство, но не все. Не будем скрывать, есть в редакционной почте и письма другого рода. Вот одно из них из д. Аншукалнс, Балвского района. «Я, Спрудзанс Люба, сначала решила, что Обращение подпишет только наша семья. А потом поехала по кругу. Я никогда не думала, что придется уговаривать. Не могу до сих пор понять, откуда у людей столько черствости и безразличия. Для некоторых самое главное чтобы их не касалось. Одни просто смеялись, а у меня в душе кипело негодование, и я тихонько глотала слезы. В тот момент мне очень сильно хотелось, чтобы они оказались на месте тех ребят, что томятся в неволе... Люди, которые перенесли ужасы войны и у которых сыновья в армии, без раздумий ставили свои подписи. В этом списке есть подпись одного «афганца» Дрейманиса. Ему ничего не надо было объяснять, он сразу все понял и подписал...» Спасибо тебе, Люба. Жаль, что встретились на твоем пути безразличные к судьбам соотечественников люди. Но, поверь, таких единицы. Прочти, что пишет Ольга Колесникова из поселка Ульяновское Донецкой области: «Собрала 137 подписей. Подписывались семьями. Огкаэыва
ющихся подписать не было. Ждем возвращения ребят!*. Авторы некоторых писем не скрывают, что не сразу подписали Обращение. Так, Геннадий Геннадиевич Молчанов кз Волгограда, выслав подписанное Обращение, сопроводил его такой запиской: «В плен попадают в результате ионтузии или потери сознания, то есть, когда солдат небоеспособен. А можно и поднять руки. Как получилось, что в описанном в вашей газете случае 18 солдат попали в плен? Что же, все были в бес
сознательном состоянии? А если нет как же присяга? Мы преклоняем головы перед солдатами . интернационалистами, честно выполнившими свой долг, перед мертвыми и живыми. Но перед всеми ли живыми?» Эти вопросы, поставленные тов. Молчановым, вполне справедливы. Те, кто сдались в плен добровольно, нарушили присягу. Но Советское государство предприняло поистине благородный шаг, проявив отеческую заботу о попавших в тяжелейшие условия своих гражданах. Напомним заявление Генерального прокурора СССР А. Сухарева, сделанное в начале июня: «Что касается тех, кто не смог устоять против враждебной пропаганды, не выдержал мук и лишений плена и совершил в ущерб нашему государству противоправные действия, то, исходя из высших соображений социалистического гуманизма, все они будут амнистированы». Не стоит забывать, что у всех томящихся в неволе на чужбине есть родные, которые не перестали надеяться, ждут возвращения своих близких. Им выпали суровые испытания, но они не потеряли надежду... «Мой отец пропал без вести в 1941 году на фронтах Великой Отечественной, пишет рижанка Валентина НОВИКОВА, отдыхающая в санатории «Кемери» (она собрала около 200 подписей, в ее письме представлены все республики СССР). Я помню, как моя мать ждала его, потом искала хотя бы могилу... Не могу забыть увиденное на Братском кладбище в Бупдури: старушка из Брянска у могилы сына. Ежегодно летом, пока есть силы, она приезжает в Юрмалу, ставит вазочку с цветами и молча «говорит* с сыном». Сердца матерей. Как исстрадались они за время разлуки с любимыми сыновьями, что вынесли. Прав был поэт, сказавший: «Где-то пуля, летящая в сына, прежде матери сердце найдет...»
«Я мать воииа-иитернационалиста, год и семь месяцев находившегося в Афганистане. Все это время в нашей семье не было ни одного спокойного дня, мы жили от письма до письма. Для меня это время не прошло бесследно, перенесла тяжелую болезнь, стала инвалидом второй группы, но мой сын вернулся домой 15 июня этого года. Перенеся асе эти страдания, не могу спокойно относиться и горю матерей, чьи дети пропали без вести, оно неизмеримо... Анастасия Ивановна СУВВИ, г. Рига». «Мне 41 год, ни разу не писала в газету, но не могу не участвовать в таком благородном деле. Я тоже мать солдатаинтернационалиста. У него только номер полевой почты все, что я знаю. Трудно мне. но я знаю, как трудно матерям тех парней, о которых ничего не известно. Неизвестность страшнее всего. Валентина Петровна' АРТЕМОВА, г. Олайне». «Я плакала, когда прочитала в газете о наших пленных 'двадцатилетних парнях, облитых бензином и сожженных. У меня тоже погиб в Афганистане родственник, 19-летний парень. Он был десантником. В сердце его матери он остался таким, каким ушел из дома. Я сама никогда не поверю, что его больше нет. А каково «сем матерям, сыновья которых в плену? Цицино СИХАРУЛИДЗЕ. г. Рига». «Молодежка», здравствуй! 11 июля исполнился год, как погиб в Афганистане Владимир Рослик. Посмертно он награжден орденом Красной Звезды. Мать его ждет и сейчас. Лена ЦАРЕВА, г. Рига». В объемной редакционной почте немало писем сверстников наших воинов, выполняющих интернациональный долг в Афганистане. «Страшно представить, что многим нашим соотечественникам не суждено вновь увидеть свою Родину. Многие погибли героями, а мы даже не знаем их имен.,Служба в Афганистане советских солдат навсегда должна остаться в истории нашей страны. Я сам в настоящее время прохожу службу в рядах Советской Армии. Судьба занесла не в Афганистан, а в город-герой Ленинград. Но душой я всегда с теми, кто проливал кровь в далеких краях. Мы должны помочь тем, кто находится в плену у душманов! Игорь ХОРОШЕВ, г. Ленинград».
«У меня в Афганистане служил двоюродный брат Илмар Петровский. Он рассказывал об ужасах войны. У него погибло много друзей, и вся наша семья воспринимает это как личное горе. Мы надеемся на возвращение советских парНфй Надежда РЫБАКОВА, г. Даугавпилс». Бывший воин-интернационалист Владимид Давыдов из п. Салиена Рижского района в Афганистане служил в разведке сапером. .Был ранен, награжден двумя медалями «За отвагу». Он рассказывает: «Когда моей маме было 9 лет, она попала в неволю к фашистам, испытала, что такое плетиа ,надзирателя и голод. Мы всей семьей подписываемся под Обращением. Когда я служил в Афганистане, нас однажды днем подняли по тревоге. «Духи» взяли в плен нашего парня. Предполагаемый район его нахождения мы окружили, а вечером нашли его в развалинах. Он был избит, и если бы мы чуть опоздали, его угнали бы в Пакистан». Вот еще одно письмо бывшего воина-интернационалиста Андрея Горобца. «Стыдно писать о себе, но все же скажу: я отбываю срок наказания. В 1981 году тоже выполнял интернациональный долг в Афганистане, служил в Кандагаре. Было опасно, трудно. но рядом всегда были настоящие друзья. Мы просто обязаны вернуть домой наших парней». Закончим обзор письмом рижанки Виктории Коненковой, чей муж лейтенант Олег Коненков сейчас находится в Афганистане. «Мне 23 года, три из них замужем. И ни одного дня не жила с мужем своим домом. В Афганистане он второй год. А я каждый день жду его, и жду нашего ребенка, который появится на свет через два месяца. И через несколько лет мы будем показывать нашему малышу фотографии и говорить: «Это твой папа, это Афганистан». И тогда я смогу сказать: «А это твой дом». И малыш рассмеется звонким смехом, не ведая тех тревог, что пережили мы с любимым. Все это обязательно будет! И должно быть у тех ребят, что сейчас в плену!». Обзор писем подготовил
Роман БАКАЛОВ.
Правительству Исламской Республики Пакистан Мы, граждане Союза Советских Социалистических Республик, искренне приветствуем Женевское соглашение по Афганистану. Сегодня, когда наши страны принимают все усилия для прекращения войны и установления мира на афганской земле, появилась реальная возможность возвращения на Родину советских граждан, оказавшихся в плену у афганских муджахеддинов и находящихся на территории Пакистана. Мы просим Вас, господин Президент, принять лнч ное участие в судьбе наших соотечественников и помочь в их возвращении на Родину. Ф. И. О. Место жительства 

«КЕМЕРИ» - 150
Спортивными соревнованиями и красочным театрализованным представлением закончилась в Юрмале неделя, посвященная 150-летию курорта Кемери. В теченке недели гости и жители нашей республики были участниками мероприятий на любой вкус: выставки живописи и прикладного искусства, творческих встреч с деятелями культуры, просмотра кинофильмов Рижской киностудкк и дискуссии по истории нашей республики. В заключительном спектакле принимали участие: сводный хор учителей Тукумса, духовой оркестр РПИ, детский танцевальный коллектив «Дайна» и команда по художественной гимнастике г- Юрмалы. Свои новые модели показал Рижский Дом моделей.
«КЕМЕРИ» - 150
Фото Евгения ПУГИНА 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
«Позвольте вам выйти вон!»
ПИСЬМО бывшего военнослужащего М. Чернина под этим заголовком было опубликовано в «СМ» 1 июня с. г. В нем автор рассказал о том, как он с семьей решил 9 Мая, в День Победы, пообедать в ресторане1. Но заведующая залом отказалась обслуживать семью Чернина, ссылаясь на то, что его сын, военнослужащий, пришел в ресторан в военной форме. И хотя там и речи не шло о спиртных напитках, заведующая залом была непоколебима. Так был испорчен праздник. В редакцию пришло немало писем, авторы которых возмущаются поведением работника ресторана. Недолго пришлось ждать и ответ работников общепита из Валмиеры. Процитируем его: «9.05.88 такого случая в ресторане «Гауя» (в опубликованном письме его название не указано) не было. Об этом свидетельствует и то, что нет записи в «Книге жалоб и предложений». Дополнительно можем пояснить, что заведующая залом Д. Берзиня свои обязанности выполняла с 18.30. Обслуживающий персонал ресторана «Гауя», который обслуживал граждан 9.05.88 г., также подтверждает отсутствие упомянутого факта. Просим в дальнейшем не публиковать непроверенные факты, которые оставили неприятное впечатление у работников ресторана «Гауя». А. Элее, Берзиня, Дамбровска». Вот такие дела. Оклеветал тов. Чернин работников ресторана и все. Придумал он слезы ветерана-фронтовика Георгия Трофимовича Романова, который пытался уговорить неприступную заведующую не портить праздник. А заодно нафантазировал монологи посетителей ресторана, поддержавших требование покинуть зал. Но, уважаемые товарищи, приславшие опровержение в газету! Давайте посмотрим на проверяемые вами факты объективно. Судя по всему, вы не обратили, а вернее, не захотели обратить внимание на такие строки в письме тов. Чернина: «На просьбу представиться дама ответила: «Зав. залом». На все остальные вопросы: показать инструкцию, соответствующий документ, наконец, назвать свою фамилию давала один ответ: «Я вам не обязана, я вам ничего предъявлять не собираюсь». Наверняка авторы опровержения не хуже работников «СМ» знают маленькие хитрости с «Книгой жалоб и предложений». Достать ее для записи жалобы бывает потруднее иного сверхдефицита. А в обстановке «секретности», которую создала обслуживающая гостей официантка, об этом не приходится и говорить. Не мудрено, что тов. Чернин в этой ситуации, выясняя фамилию и имя негостеприимной хозяйки у гардеробщицы, мог получить неправильную информацию. Что ж, в таком случае редакция готова принести Д. Берзине извинения. Но для выяснения истины хотелось бы получить официальный ответ дирекции ресторана «Гауя». Однако администрация, судя по всему, пока этим делом и не думала заниматься. Письмо, присланное в редакцию, подписано тремя фамилиями без указания должности, и это достаточно красноречиво говорит о том, как проводилась «проверка» изложенного в письме тов. Чернина. Наверное, следует напомнить и о том, что тов. Чернин в тот день был не один. С ним около 17.00 в ресторан пришли его родители, жена, сын. И всем им с наивной непосредственностью чья-то спешащая рука бросает обвинение в клевете. Дополнительно к сегодняшней публикации высылаем дирекции ресторана «Гауя» письмо, в котором содержатся факты, опущенные в увидевшей свет жалобе тов. Чернина. И надеемся получить официальный ответ. Отдел спортивной и оборонно-массовой работы «СМ». 

ГОТОВЯСЬ К ЮБИЛЕЙНОЙ ДАТЕ
Состоялось очередное заседание оргкомитета по подготовке и проведению мероприятий, посвященных 100-летию со дня рождения выдающегося латышского скульптора Карлиса Зале (6.11.1888—19.2.1942). Заседание вел председатель оргкомитета, заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР Л. Л. Барткевич. Был рассмотрен ход выполнения плана юбилейных мероприятий, утвержденного в феврале этого года. Отмечалось, что. ряд пунктов успешно выполняется. В Художественном музее Латвийской ССР откроется выставка, рассказывающая о жизненном и творческом пути автора памятника Свободы и Мемориального ансамбля Братского кладбища в Риге, одного из активных участников ленинского плана монументальной пропаганды. 27 октября в Академии
наук республики состоится научная конференция. Среди докладчиков будут ведущие искусствоведы из нашей республики, а также из Казани города, где К. Зале окончил в 1913 году местную художественную школу. Юбилейная конференция и выставка состоятся также в Ленинградском институте живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина. В этом старейшем художественном вузе нашей страны К. Зале учился в 1917 1920 годах. Пройдут торжества в Лиепае. Будет установлейа мемориальная доска на доме, где жил скульптор, откроется выставка в местном музее. В начале ноября завершится конкурс на лучший памятник К. Зале в Лиепае. В Риге готовится к выходу в свет монография о жизни и деятельности талантливого мастера резца. Закончены работы по бла
гоустройству территории вокруг памятника Свободы. Рижанами закономерно ставится вопрос о том, чтобы участок улицы, окружающий памятник, стал пешеходной зоной. Это предложение будет реализовано после сооружения Северного моста через Даугаву в створе улицы Ханзас. Продолжаются восстановительные работы на Братском ще. Оживленно обсуждался на заседании оргкомитета вопрос о судьбе дома по улице Сатеклес, 11, где жил К. Зале. Кровля этого небольшого деревянного дома пришла в негодность, требует обновления фасад. Ситуация осложняется тем, что этот нежилой дом, в котором находится производственный участок комбината «Максла», лет через пять придется снести в связи с расширением улицы. Стоит ли в таком случае проявлять
особукэ заботу об обветшалом строении? Тем более что решено устроить мемориальный музей К. Зале в расположенном рядом здании после его освобождения комбинатом «Максла». Однако учщ тывая, что Художественный фонд выделил 30 тысяч рублей на оборудование экспозиции, а группа художниковэнтузйастов вызвалась » ее оформись, было принято решение р приведении дома в надлежащий вид. На заседании оргкомитета было решено некоторые пункты юбилейной программы вынести на общественное обсуждение. Один из них предусматривает присвоение имени Карлиса Зале одной из рижских улиц. Предлагалось, в частности, переименовать улицу Гауяс, на которой находятся мастерские комбината «Максла». Здесь создавались фрагменты памятника Свободы и Мемориального ансамбля Брат
ского кладбища. Другое предложение переименовать улицу Слампес в районе Биерини, где создается Парк скульпторов. Она соприкасается с улицей Т. Залькална (бывшая Цодес) и в будущем будет примыкать к общественному центру жилмассива «Биерини». Оргкомитет хотел бы знать мнение рижан и о месте установки гранитного портрета Карлиса Зале работы скульптора М. Ланге; Вначале предполагалось установить его в зеленой зоне рядом с памятником Свободы. Однако сейчас этот вариант признан неудачным. На заседании прозвучало предложение разместить скульптуру в зеленой зоне у Академии художеств, в которой преподавал профессор К. Зале. Однако и это предложение не нашло поддержки. Третий момент, который требует совета с рижанами, перекликается с предыдущим. Речь идет о месте установки одного из произведений К. Зале, выполненного им в соответствии с ленин
ским планом монументальной пропаганды, - бронзового бюста народного героя Италии Джузеппе Гарибальди. Высказывалась идея с установкой бюста в зеленой зоне бульвара Кронвальда напротив здания биологического факультета Латвийского госуниверситета, но она не получила поддержки. Рассматривался вариант с площадкой на углу улиц Кирова и Горького. Однако здесь планируется в будущем возвести общественное здание. Предлагалось и одно из мест в районе ботанического сада Латвийского госуниверситета. Таким образом, ряд важных вопросов пока остался открытым. Их решение в немалой степени зависит от мнения рижан. Просьба свои предложения направлять до 10 сентября по адресу: 226800, г. Рига, ул. Торня, 11, Союз архитекторов Латвийской ССР, с пометкой «Оргкомитету по проведению юбилея К. Зале». Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
СТУДЕНТ В ПИОНЕРСКОМ ГАЛСТУКЕ
ВОРОНЕЖ. Право называться студентом получил пионер Алеша Подобедов, которому неделю назад исполнилось четырнадцать лет. Вступительные экзамены на химический факультет Воронежского государственного университета он сдал на «отлично». Порог средней школы мальчик переступил в обычном, возрасте семи лет. А с третьего класса стал подниматься по ступеням знаний быстрее сверстников. Особо увлекался историей, физикой и химией. Чтобы лучше овладеть иностранными языками, перешел в специализированную английскую школу. Здесь он успел позаниматься в восьмом и девятом классах, а на финише учебного года присоединился к десятиклассникам и вместе с ними получил аттестат, где в длинном ряду пятерок всего две четверки по алгебре и геометрии. Пометка «экстернат» лишила его, одного из лучших выпускников, похвальной грамоты. Такова инструкция не положено! Однако Алеша не в обиде. Он трудолюбив, с увлечением читает исторические романы, стихи Есенина и Евтушенко, любит оперу, увлекается плаванием и лыжами, охотно играет с трехлетней сестренкой.
РОКЕРЫ НАХОДЯТ СЕБЯ
ЛЕНИНГРАД. Армада мотоциклистов-рокеров пустынным улицам спящего города предпочла в воскресную ночь трассу специального моторалли. Участвовать в первых такого рода соревнованиях были приглашены все местные нарушители спокойствия. Инспектора ГАИ «закрыли глаза» даже на то, что у многих не оказалось водительских удостоверений и номерных знаков. Именно поэтому на мототреке ДОСААФ любителям лихой езды пришлось пройти обязательный, но простейший квалификационный экзамен: проехать сквозь фишки зигзагом, преодолеть искусственные препятствия. Как оказалось, носиться по ночным проспектам намного легче. Организаторы горком ВЛКСМ, управление ГАИ, спортивно-техническое объединение по автомотоспорту и кооператив «Вираж», который, кстати, взял на себя большую часть расходов, включая оплату первого приза стереоустановку стоимостью 800 рублей, были довольны. Конечно, не всем удалось успешно преодолеть два 65километровых круга ночной загородной трассы с пятью скоростными участками, но соревнования явно пришлись молодежи по душе: ведь, наконец-то взрослые отнеслись к ним с пониманием. ТАСС. 

РИЖСКИЙ РЕПОРТАЖ
ДОМСКИЙ СОБОР ОТКРЫВАЕТ ТАЙНЫ
НА ПЛОЩАДИ перед Домским собором вырос забор. И не простой, а с красочными рисунками. Интересно, что за ним происходит? Заглянем? Но... Про■шлась вдоль всего забора и не нашла даже маленькой лазейки. Значит «посторонним вход воспрещен». Это еще больше подстегнуло мое любопытство. Наконец нахожу узенький вход, с трудом протискиваюсь в него. Вижу голые, посеревшие от времени кирпичи фундамента собора, разноцветные слои грунта. По всему видно, что это не строительные или ремонтные работы. Здесь происходит «разговор» с историей. Вот уже третий год ведут на Домской площади археологические раскопки сотрудники отдела археологии Института истории Академии наук Латвийской ССР. Передо мной широкая, с гладким, утрамбованным дном яма. В ней люди, кто с лопатой, кто с небольшим совком. Как же мне туда спуститься? Немного дух захватывает глубоко, да и зем
ля осыпается с каждым шагом. Раз дощечка, два дощечка, немного сноровки, и вот оказываюсь там, где кипит работа. Отвлекаю на несколько минут Сильвию Тылко, заместителя руководителя археологической экспедиции. Мы нашли здесь средневековое кладбище XIV— XVII веков, рассказывает она. В средние века в Домском соборе хоронили знатных людей. Но за неуплату определенного налога их останки переносили на площадь. Так и возникло кладбище. Мы обнаружили очень интересные вещи. В могилах нашли несколько бронзовых перстней, булав
ки, одну бронзовую монету. Средневековый погребальный обряд отличался скромностью. Нашли также профильные, т. е. фигурные кирпичи, черепицу ’ это уже более позднее время, XVII век. В ЭКСПЕДИЦИИ вместе с сотрудниками института работают школьники. Кто приходит в экспедицию на неделю, кто на месяц, а кто и на все каникулы. Во время нашего разговора с Силвией Тылко возле нас вертелся шустрый мальчишка. Потом разговорились. Ученик седьмого класса рижской средней школы № 5 Андрей Янмерс. Он, можно сказать, ветеран экспедиции.
Работает на Домской площади третий год. Мое внимание привлекло что-то вроде фотоаппарата на трех деревянных ножках. Ребята с охотой просветили меня: «Это нивелир. Аппарат для измерения глубины грунта». С разрешения заглядываю в «глазок». Интересно. Близко, как в бинокль, виден слоистый грунт. А вокруг идет работа. Сделать еще нужно много. После окончания раскопок низменность перед собором предполагается облицевать камнем. Представьте получится нечто вроде античного амфитеатра. Будет еще одно место отдыха рижан и гостей древнего города. Это пока только планы, работа будет продолжаться еще год. А Дамский собор станет как бы выше. В течение столетий он оседал, поднимался культурный слой. Теперь, когда открыто почти 2 метра грунта, он словно вырос.
Г. НУГУМАНОВА,
студентка факультета журналистики МГУ им. Ломоносова. 

Загадочные явления: научный подход
В Томске проходила междисциплинарная научно-техническая школа-семинар «Непериодические быстропротекающие явления в окружающей среде». На нее приехали философы и физики, химики и биологи, медики и астрономы из Москвы, Ленинграда, Киева, Новосибирска, Вильнюса, Риги и других крупных научных центров страны. Подобное широкое обсуждение загадочных явлений природы проводилось в стране, по существу, впервые. О семинаре рассказывает председатель рабочего оргкомитета доктор технических наук, профессор Ю. ПОХОЛКОВ.
Непериодические быстропротекающие явления в обиходе чаще называют аномальными. К их числу можно отнести давно известную шаровую молнию, землетрясение, мощный взрыв в небе в 1908 году, получивший название Тунгусского метеорита, появление и пролет неопознанных летающих объектов НЛО. Людей поражают необъяснимые самовозгорания в квартирах, внезапное разрушение предметов домашней утвари. Все эти «чудеса» не укладываются в традиционные научные представления физиков, химиков, астрономов. Выяснить их причины можно только на основе трезвого и непредвзятого анализа фактов. Аномальные события происходят редко, длятся порой доли секунды, чаще всего их невозможно предсказать. Поэтому и исследовать их трудно. Кроме того, узкие специалисты нередко испытывают растерянность при встрече с шокирующими последствиями аномальных явлений. По их понятиям, если какая-то научная дисциплина не в состоянии объяснить необычное явление, значит, его как бы вообще не существует. Так спокойнее. Все, о чем вы говорите, хорошо подтверждает история изучения НЛО ведь у многих ученых возникает недоверие к очевидцам этого явления. Думаю, что такое отношение к пока неразгаданному явлению неправомерно. Кстати, НЛО известны тысячи лет, о чем свидетельств вуют памятники материальной культуры. Существует множество гипотез происхождения НЛО. Пожалуй, на первом месте стоит гипотеза об их плазменной природе. Эти образования могут возникать в атмосфере под действием мощных источников энергии, будь то землетрясения, магнитная буря, грозы и т. д.
Расхожим мнением является предположение о том, что НЛО посланцы инопланетных цивилизаций. Понять этот подход можно. Человечеству неуютно чувствовать себя одиноким во Вселенной. ч Однако сторонников его среди ученых становится все меньше и меньше. Юрий Петрович, почему школа-сёминар собралась в Томске? Прежде всего потому, ■ что здесь энтузиасты накопили значительный опыт изуI чения аномальных явлений. • Несколько лет назад в Том[ ске возникла группа под руководством молодого канди
дата наук В. Лунева. Она собирала показания очевидцев, систематизировала их, вела приборные разработки. Затем в Томском политехническом институте была создана лаборатория природнотехногенных электромагнитных систем. За последние годы члены группы, куда входят представители самых различных специальностей, и сотрудники лаборатории получили ряд важных научных результатов. Например, в одной квартире обычного панельного дома в Томске стали по ночам происходить необъяснимые взрывы какихто светящихся шаров. Члены групйы В. Лунева обследовали квартиру, установили истинную картину. Оказалось, что к этим явлениям приводил целый ряд факторов, начиная от утечки электроэнергии в результате оставленного строителями брака и кончая особенностями грунта под домом. После принятия элементарных мер явления эти прекратились. Не слишком ли широка программа школы, ведь доклады из самых различных, зачастую далеких областей знаний?
Все открытия сейчас делаются на стыке наук. А изучение аномальных явлений вообще невозможно без междисциплинарного подхода. Влияют ли аномальные явления на технику? Таких случаев описано и исследовано множество. То поступают сообщения о неожиданной остановке двигателя автомобиля, то перегорает электронная аппаратура, происходят сбои в работе ЭВМ. На эти трюки способны шаровые молнии и даже некоторые яркие болиды. Наше время насыщено техникой, и ясно, что обеспечить ее безопасность без знания конкретных механизмов аномальных явлений зачастую невозможно. Мы надеемся, что обсуждение поможет наметить пути координации работ по изучению аномальных явлений и использованию полученных знаний на практике. При обсуждении высказаны смелые, зачастую необычные точки зрения. И это не страшно. Страшны застой научной мысли и молчаливая боязнь выделиться из общей массы.
В. ФЕФЕЛОВ,
(«Социалистическая индустрия».) Томск. 

БАЛТО-СЛАВЯНСКОЕ ОБЩЕСТВО
НУЖНА ВАША ПОМОЩЬ!
КЛАДБИЩЕ не только последний приют, но и музей истории и культуры, не только наша память, но и совесть. В субботу, 20 августа, Балтославянсиое общество провело первый субботник на Покровском кладбище. Разгром и запустение здесь очевидны. Мраморные и гранитные кресты сброшены с постаментов, некоторые разбиты, надгробия усыпаны осколками стекла и мусора. На Братской могиле чьейто злой рукой поврежден памятник. Покровское кладбище сейчас не ограждено, поэтому хулиганам раздольно распивать спиртные напитки, вытаптывать могилы, сбрасывать кресты осквернять старинное кладбище. На Покровском кладбище похоронены многие деятели латышской, славянской и других культур. На могиле книгоизда- '
теля Григория Яковлевича Юревича (1866 1910 гг.) сбитый с постамента крест, почти полностью засыпан землей, холмика нет, все заросло травой. Вокруг могилы известного просветителя Иоганна Христофора Броце устроена свалка мусора, у самой могилы валялись пустые бутылки. Необходимо остановить разрушение, разграбление кладбища, восстановить старинные могилы и памятники. Возможно, заметку прочтут люди, знающие места захоронения, ныне заброшенные, деятелей науки, культуры и искусства и др. на Покровском кладбище. Пожалуйста, сообщите об этом инициативной группе по тел. 612451 Казакову Александ
ру Сергеевичу или Попову Вик. тору Васильевичу. Люди с чистой совестью, с добрыми сердцами! Мы обращаемся к вам с просьбой о помощи. Все, кто небезразличен к истокам нашей культуры, посвятите два часа своего личного времени делу благородному и очень нужному. Может быть, это будет ключиком к сердцам наших потомков. В 10 ЧАСОВ УТРА, 27 АВГУСТА, мы будем ждать всех на субботник у входа на Покровское кладбище с'улицы Менесс (по возможности возьмите с собой инвентарь: лопаты, грабли, ломики,* веревки).
Петр МЕЖИНЬШ. 