Комсомол
ПОЧЕМУ РЕДЕЮТ НАШИ РЯДЫ
Слово Валерию Андриянову, секретарю комитета комсомола Рижского судоремонтного завода.
Я ВСЕ ЧАЩЕ задаюсь вопросом: что такое комсомол и что означает комсомольская работа сегодня? Почти два года я работаю освобожденным секретарем комитета комсомола Рижского судоремонтного завода. В нашей заводской организации (вместе с профтехучилищем) около 700 комсомольцев. Думаю, что знаю основные проблемы и заботы наших ребят, могу разобраться в ситуации на заводе. А положение у нас сейчас весьма тяжелое. Текучесть кадров такова, что года за четыре как бы полностью меняется коллектив. Приведу и такую цифру: в прошлом году на комсомольский учет в нашей организации встали 420 человек, а снялись 487. Видимо, то же самое произойдет и в этом году. С завода валом валит именно молодежь, в лучшем случае продержавшись здесь около года. Я состою в заводской кадровой комиссии, причины увольнения слышал не раз. Неинтересная работа, тяжелый физический труд (на иных участках ручной труд составляет до 90 процентов). Крайне тяжелое положение с жильем, особенно для семейных, общежития в отвратительном состоянии. У завода Два семейных общежития коридорного типа, но и комнатой в нем люди довольны: очередь для молодых специалистов у нас лет 8, общая Ю —l2. По вечерам в микрорайоне, где живет подавляющее большинство заводчан, делать нечего: один ДК «Зиемельблазма», да и тот ориентируется на школьников, подростков. И все же главная причина низкие заработки молодежи. Пришел парень в ученики получает 120 рублей, но и после ученичества у него заработки практически не повышаются. Помаетсй он несколько месяцев и плЮнет, перейдет туда, где ему выгоднее. Получается, что мы готовим кадры для других предприятий города, причем оплачиваем эту подготовку из кармана кадровых рабочих, и те уже не хотят принимать в бригаду новичков. С каждым годом люди работают все больше и лучше (подсчитали даже, что сейчас, чтобы выполнить план, за смену нужно отработать 21 нормо-час), а получают все меньше. А квалификация рабочих такова, что на городских конкурсах профмастерства первые места завоевывают. Что может в такой ситуации комсомольская организация? Мы часто слышим призывы: вмешивайтесь во все, требуйте, вы же полноправные хозяева. А так ли это на самом деле? Хозяева на заводе те, у кого реальные права и реальный авторитет. Мы же не обладаем ни долей автономности, ибо кругом в подчинении. А уж об авторитете и говорить нечего. Комсомол не является авторитетом ни для администрации, ни для трудового коллектива. Нет, на всех бумагах есть подпись и комсомольского секретаря, но это чистая формальность, традиция: ведь на деле мы ни на что не влияем. Мы хотели бы взять, например, шефство над заводской базой отдыха. И сделать на ее основе комсомольский кооператив по организации досуга. Уверен, нам разрешат это сделать. Даже было предложение от администрации. Но, почуяв запах прибыли, тут же и отберут. Мы несколько лет своими силами пытаемся создать молодежный центр, но никак не можем найти общего языка с профсоюзом даже по мелочам (и это при общей цели работы!). В начале года прошли выборы в совет трудового коллектива. Решили и мы на комитете выдвинуть трех представителей от комсомола завода. Забаллотировали, сказали хватит с комитета и одного. В то время как в коллективе завода половина молодежь. Получается, что молодежную организацию никТо не считает представителем молодежи. И как бы отдельно существуют комитет комсомола и абстрактная организация. Но самое страшное в том, что собственная организация не является авторитетом и для самих комсомольцев. Чтобы оживить комсомольскую работу, мы решили организовать соревнование среди цеховых первичен. И награды внушительные до 250 рублей, а распоряжаться премией комсомольцы могут по своему усмотрению. Из четырнадцати первичен заявку на участие подали всего 6! И такое отношение можно понять. Оно зеркало отношения к комсомолу вообще. Кто сегодня становится вожаком первички? На отчетных собраниях действительно активные, способные к настоящей работе люди всеми силами отбиваются от этой «нагрузки» и выбираю"? тех, кто хотя бы не отказывается, зачастую таких людей, которых не грех бы и вовсе выгнать из комсомола. Ребята каждодневно убеждаются в том, что от них как комсомольцев ничего не зависит. И от того, что они состоят в комсомоле, тоже ничего не зависит. Никакая мера комсомольского наказания не помешает, например, получить рабочему премию. Попросим о материальном наказании профсоюз убежден, что нам откажут. Он же хорошо работает. Вот, к примеру, попал комсомолец в медвытрезвитель. Как на это может отреагировать организация? Ну, в крайнем случае, исключим парня из союза? А что он реально от этого потеряет? Мы начали собирать комсомольские взносы через бухгалтерию, в комитет комсомола пошли заявления с просьбой исключить из комсомола. Они ' уверены в том, что не толь- ] ко ничего не теряют, но при- < обретают как минимум а 5 рублей в месяц. И еще с процентов 70 не приносят 1 пока таких заявлений толь- з ко потому, что вдруг членст- ] во в ВЛКСМ им когда-ни- I будь пригодится. г А какова цена комсомоль- ( сного поощрения? Престиж 1 комсомольской награды ра- 1 вен" нулю. Обычно причина 1 поощрения формулируется 1 так: «За активную комсо- 1 мольскую работу». Какую * работу? В чем конкретно г она проявилась? Ни награж- ( денные, ни награждающие не могут на эти вопросы отве- с тить. Потому что ее просто ( на сегодня не существует. 5 Недавно мы принимали в г комсомол парня-«афганца». ч Честно говоря, удивились < его решению взрослый 1 уже человек, в таком возрасте в комсомол уже не вступают. Спросили его, зачем ему комсомол? Раньше, говорит, не нужен был. А сей. час хочется определиться, примкнуть к общей работе, влиться в общие ряды. А есть ли они, общие ряды? Существует ли наша организация? Правда, наш заводской комсомол был всегда на неплохом счету в районе и городе. По итогам 1 квартала завод занял первое место в отрасли, среди прочих наградили и комсомольскую организацию. Выходит, что заводской комсомол хорошо сработал. Но все дело в том, что я, комсомольский секретарь, не вижу у нас на заводе комсомольскую организацию. Как не ощущаю я и существования комсомола вообще. Центральный Комитет действительно есть, такой же реальностью являются и горком, райкомы, комитеты комсомола. А самого комсомола нет. Он стал абстракцией. Насколько осознаем мы цель нашей организации? Существует ли идея, во имя которой мы объединяемся в свой союз? Возьмем, к примеру, наш ОКОД. Лишь немногие из ребят понимают важность своего дела, работают по убеждению, осознают, что не дают 14-летнему ; сопляку пропасть, скатиться к наркомании, хулиганству. Остальных приходится заманивать, обещать преимуще- ' ства в путевках, билетах и . т. д. Точно такое же положение в комсомоле вообще. Подавляющее большинство комсомольцев не понимает, , зачем он им нужен, и зачем " они нужны комсомолу. В погоне за численностью организации мы потеряли качество, изжили себя. Недаром ' массовость комсомола назы- | вают подставочной: численность организации помогает аппарату сохранить свои. ставки. Комсомол превратился в ] организацию, работающую на г себя. Сами для себя выдумы- I ваем планы, потом думаем, I как их воплотить в мероприя- 1 тие для себя же, потом ( сами себе отчитываемся и са- I ми себя награждаем. Вся комсомольская работа выродилась в мероприятия. (Слово это само уже стало чисто комсомольским.) А зачем мы их проводим, какую задачу они решают и решают ли вообще, об этом как-то перестали задумываться. То же самое относится и к инструкциям, которые мы периодически получаем сверху. На сегодня инструкции создаются ради инструкций, ибо все хорошие и верные решения глохнут где-то на середине пути. Вот это среднее звено жизненно важно укрепить. И немедленно. Потому что сегодня все отчетливее виден отрыв комсомольского аппарата от организации. Иными словами, те, кто сегодня решает, никак не связан с теми, кому эти решения нужно воплощать. О положении дел в организациях до сих пор судят лишь по отчетам. Хорошо отчитался хорошая организация. А как часто бывают комсомольские лидеры в первичках, насколько хорошо понимают реальную ситуацию? У нас на заводе их дав[но не видели. А такой контакт крайне необходим. Он нужен и самим секретарям, и рядовым комсомольцам. Не по телефону надо справки составлять и отчеты собирать, а чувствовать, знать,, чем дышит комсомол сегодня, жить с ним единой жизнью. Сколько принято решений, и все они остаются на бумаге. Разве стала нормой-ответственность за слово? Наказали ли кого-нибудь за то, что решение осталось невыполненным? Такое порочное всепрощенчество вполне объяснимо: комсомольские работники лучше ли, хуже ли, но знают друг друга зачем обижать своих, портить карьеру. Я предлагаю перенести весь центр тяжести работы в среднее звено. Сократить до минимума Центральный Комитет: для координации действий, осуществления общей стратегии большого аппарата не требуется. А остальных профессионалов комсомольской работы (обычно людей опытных) в райкомы, в первички. Комсомол занимался все эти годы чем угодно, только не своей основной работой воспитанием молодежи. Именно комсомол отвечает за формирование мировоззрения, за идейное воспитание человека на этапе от ребенка до взрослого человека. Конечно, развиваться, учиться думать и решать должен каждый сам, но помочь человеку в этой работе ума и сердца, подсказать направле-I ние, определить пути должен именно комсомол коммунистический союз молодежи. И воспитание это должно быть подспудным, естественным на опыте совместных действий. Я уверен в том, что комсомол необходим всем нам. Только опыт участия в комсомольской работе может дать молодым убежденность, политическую сознательность. Но в том виде, в каком комсомол существует сегодня, он не оправдывает себя ни морально, ни материально. Хоть стратегия работы и ясна, тактика ежедневной будничной работы что сейчас самое важное остается для многих тайной. Мало кто представляет: что означает комсомольская работа сегодня. Не в общих фразах, в которых мы все поднаторели, а реально, на деле, в конкретных ситуациях. Мы готовы к работе, готовы к борьбе. Только вот кто поможет понять, за что именно сегодня надо бороться и каким именно образом? Вот почему необходимы нам комиссары комсомольские.
В. АНДРИЯНОВ
секретарь комитета комсомола Рижского судоремонтного завода. 

ОБСУДИМ ВМЕСТЕ
РЕШЕНИЕ-ЗА ВАМИ
Продолжаем разговор о строительстве в Риге памятника воинам-интернационалистам. Слово главному архитектору Риги Гунару Константиновичу Асарнсу: К нам, в главное архитектурное управление поступает немало различных
предложений от рижан. Так, многие высказали пожелание создать архитектурный комплекс или памятник жертвам времен культа личности. Нами по примеру московских коллег организован конкурс на лучший проект такого памятника с выбором его месторасположения в общегородской чер
те. В конкурсе может принять участие любой желаю-' щий. Так что, как только к нам поступят и предложения о строительстве памятника воинам-интернационалистам, мы включимся в работу. Объявим и здесь от-| крытый конкурс. Серьезно поможет делу финансирова-1 ние строительства за счет! добровольных и общественных! фондов., А идея лично мне нра-| вится! 

ПОЛИТКЛУБ: ПРОБЛЕМЫ, МНЕНИЯ
ПОДХОДИТ к концу учебный год в системе комсомольской политучебы. Это был год экспериментов: внедрялись новые формы учебы, проходили «обкатку» новые методические разработки, программы. Одним из экспериментов завершающегося года ст&ли и политические дискуссионные клубы. Сегодня их в республике уже 53. В августе 1988 г. ЦК ЛКСМ Латвии предполагает провести специальное бюро, посвященное анализу их работы. Предлагаем и вам, читатели «СМ», и прежде всего пропагандистам, руководителям и членам клубов, слушателям школ комсомольской учебы принять участие в обсуждении. Итак, состоялась ли новая форма работы? Что, на ваш взгляд, было удачным? Что
и почему не получилось? Ответы на вопросы просим присылать в редакцию «СМ» не позднее 10 июня 1988 года. 1. Чувствуете ли вы необходимость в повышении своих знаний в области политики, экономики, гуманитарных наук? 2. Какая форма комсомольской политучебы ведется на вашем предприятии (в колхозе, совхозе, учреждении)? 3. Что вы знаете о действующих в вашем городе (районе) политических дискуссионных клубах? 4. Приходилось ли вам принимать участие в их работе? 5. Будь у вас возможность решать самостоятельно, какую форму учебы выбрать традиционную школу или клуб что бы вы предпочли? 6. Если вы постоянный член какого-либо политилуба, ответьте на следующие вопросы: Что вы хотели получить от занятий в клубе? Оправдались ли ваши надежды7
Помогли ли вам обретенные в клубе новые знания и навыки в вашей основной и общественной работе? Что не удовлетворяет вас в работе клуба? Ваши замечания. Предложения. 7. НЕСКОЛЬКО ВОПРОСОВ РУКОВОДИТЕЛЯМ ПОЛИТКЛУБОВ: Были ли у вас трудности (й какие) в создании клуба? Куда вы обращались в трудйую минуту за помощью: комитет (райком, горком) комсомола, партком, методический кабинет райкома партии (горкома)? Какие темы вызвали наибольший интерес у ваших слушателей? Нуждаетесь ли вы в методических разработках и дополнительной литературе по этим темам? Удовлетворяет ли вас уровень проводимых в городе (районе) семинаров пропагандистов? Может быть, есть необходимость в организации специальных курсов лекций и практических занятий непосредственно для руководителей клубов? Отдел пропаганды и культурно-массовой работы ЦК ЛКСМ Латвии. 

«НУЖНО ОБЪЕДИНИТЬ НАШИ УСИЛИЯ»
ПОЖАЛУЙ, вчера был самый напряженный и плодотворный день в работе кон
ференции. В Доме культуры ЛРСПС мы слушали выступления наших гостей по проблемам экологии. Шведский студент Ола Олассон говорил о том, что вопросы охраны окружающей среды решаются у них в стране на государственном уровне организована «Зеленая пар
тия», которая имеет шанс на ближайших выборах войти в парламент. Олассон говорил и о том, что в Швеции проблема информированности населения об экологической ситуации тоже стоит остро. Есть тысячи законодательных актов, международных соглашений,
регулирующих природопользование, почему же в этом аспекте существуют пока неразрешимые проблемы? «Да, как бы продолжает эту мысль Владимир Грежо, член Словацкого союза защитников природы и ландшафта, сотрудник отдела Института экономики г. Братиславы, очень важно экологическое воспитание начинать с детства, ввести в вузах специальные курсы лекций. В Национальном парке в Татрах работает, к примеру, патрульная служба студен
тов, которая ведет учет каждому клочку земли, каждому дереву на его 'территории». Член Молодежного комитета города Пори (Финляндия) Илкка Руонала призвал объединить усилия в области поиска щадящих технологий, экологического воспитания, информированности людей. В 1984 году в Финляндии организовано министерство охраны окружающей среды, в муниципалитетах городов работают советы по охране среды.
Н. ЛЕБЕДЕВА 

НАШ СОВРЕМЕННИК
Трудовой стаж Яниса Румбы невелик всего два года. Столько времени работает он электромонтажником сборочного участка Рижского опытного завода «Эталон». Недавно ему, одному из самых молодых сборщиков, было присвоено звание «Отличник качества».
НА СНИМКЕ: Янис Румба: «Работать плохо себе дороже. У нас хозрасчет». Фото Сергея КАРТАШОВА. 

ФАКТ
КАК ГОТОВИМСЯ К ПРАЗДНИКУ
НА ЭТОТ ВОПРОС «Факту» 27 апреля • ответили: Заведующий отделом пропаганды и агитации Пролетарского РК КП Латвии Я. ОЗОЛИНЫП: — Конечно,1 многое зависит от погоды,' и если она нас не подведет, то подготовку к празднику мы начнем 30 апреля. У Дома мебели и на площадке перед 89-й средней школой будут проведены предпраздничная распродажа и концерты художественной самодеятельности. На следующий день, 1 мая, продолжением праздника станет готовящаяся сейчас программа Молодежного центра Пролетар
I ского района (она начнется я I 14 часов) и дискотека на терриI тории, прилегающей к Дому ме■ бели (мы планируем провести ■ее с 19 до 22 часов вечера). IИ, конечно же, все это время ■ будут работать всевозможные I импровизированные буфеты, I закусочные. Заведующая отделом пропаганды и агитации Ленинградского РК КП Латвии А. БАЖАН: Мы хотим сделать этот ] праздник праздником с большой буквы. Пока еще ] мы не совсем подготовились, ] нас подвело Рижское эстрад- , но-концертное объединение: они отказались выступать, ссылаясь на плохую погоду. А что будет точно? Хотим возродить традиции «маевок». На трех площадках перед ' Домом печати будут выступать цирковые артисты, музыканты, художественные коллективы. Мы решили не ограничиваться традиционной распродажей и соответствующим оформлением празднества. Еще до того, как ( жители Ленинградского района придут на место, где праздник будет продолжен, их ждет не- ] мало сюрпризов во время са- ( мой демонстрации надеемся, хорошо сработают тан называемые «группы настроения». Ну а когда все соберутся на им- ' провизироаанных площадках, мы дадим людям возможность ] I спорить с агитаторами-пропа- ] гандистами, общаться с представителями Детского фонда. Кстати, здесь же будет органи- ( зован аукцион детских игрушек, прибыль от которого будет передана Детсному фонду. А еще будут танцы, в ходе которых ... Впрочем, это пока секрет. Сейчас думаем над тем, как понаряднее и с
толком оформить теплоход, на котором жители района смогут совершить небольшое праздничное путешествие ... Заведующая отделом пропаганды и агитации Кировского РК КП Латвии Л. УСАТЮК: Первого мая демонстрантов встретит празднично оформленный парк имени Кирова. Центральный клуб рабочих автотранспорта и шоссейных дорог готовит развлекательную и культурную программу, которую мы предложим жителям нашего района. В ней отведено место и са
мым маленьким участникам праздника, и взрослым. Будут игры, танцы. . На веяний случай мы решили «подстраховаться» с погодой и некоторые мероприятия перенесли в закрытые помещения. Так, например в ДК «Октобрис» в 13 часов пройдет мультпрограмма, такая же программа пройдет и в ДК РЭМЗа (но только в 16 часов), с 10 до 19 Часов в Центральном клубе полиграфистов будет работать фотовыставка. В 17 часов в клубе «Вецрига» начнется дискотека для учащихся школ, в 19.30 в клубе полиграфистов и ДН «Октобрис» начнут работать дискотеки для старшего поколения.
Праздничная программа в нашем районе продолжится и 2 мая, но об этом вы сможете узнать из афиш. Заведующий отделом пропаганды и агитации Рижского горкома партии П. ГРАБОВИК подтвердил:
Райкомы партии несут полную ответственность за порученную им подготовку и организацию празднеств, посвященных Дню международной солидарности трудящихся. Что ж, районам, как еле-' дует подготовившимся к этому дню, можно только позавидовать, а заодно пожелать настоящего праздника их жителям, для которых 1 Мая будет действительно ярким и запомнится надолго. Ведь праздник это ПРАЗДНИК. Подготовил
Дмитрий БЕЛЯЕВ 

ЦЕНЫ СЕГОДНЯ И ЗАВТРА
БЕСЕДЫ ОБ ЭКОНОМИКЕ
Ваш собеседник заведующий сектором теории и методологии ценообразования Института экономики АН СССР, доктор экономических наук А. А. ДЕРЯБИН.
— Анатолий Александрович, вопрос о ценах, что называется, болевой. И беспокойство людей вполне понятно: ведь расходы на питание
до сих пор оставались у нас достаточно стабильными даже разговоры на эту тему для нас непривычны. Кроме того, уровень жизни доволь
но обширных слоев нашего общества еще отнюдь не таков, чтобы безболезненно выдерживать колебания цен на самое насущное... Как, на ваш взгляд, есть ли сейчас объективная необходимость в изменении политики цен, всей системы ценообразования?
Я думаю, стране, обществу нужна решительная и глубокая перестройка этой системы. Необходимо, наконец, четко определить ее цели, задачу, научные принципы функционирования. Без этого ценообразование неизбежно станет мощным тормозом экономических и социальных преобразований в народном хозяйстве, во всем нашем обществе. Но, похоже, в Госкомцен СССР, если судить по последним выступлениям в печати его представителей, всю перестройку видят главным образом в повышении цен. А ведь в этом нет абсолютно ничего нового! По данным директора ВНИИ конъюнктуры и спроса А. В. Орлова, за 1976 1985 годы средние розничные цены повысились на 24 процента, в том числе за счет объявленных изменений на 8 процентов и за счет структурных сдвигов в ассортименте (уменьшения доли дешевых товаров) на 16 процентов.
Но ведь дотации колхозам и совхозам на производство мяса, молока достигли сегодня значительной суммы. Считать подобное положение нормальным никак нельзя... Да, аргументы такие приводятся, и нередко. Те, кто говорит о необходимости «получения определенного дохода от продажи товаров населению», говорят и об «убытках» из-за дотаций по продовольствию свыше 60 миллиардов рублей. Однако реально проблема не в дотациях, убытках и доходах. Она в том, что сейчас население ежегодно получает денежных доходов на несколько миллиардов рублей больше, чем государство может предложить товаров и платных услуг. Именно из-за этого и образуются «лишние» деньги. И дело здесь не в производительности труда, а опять-таки в произвольном росте оптовых цен на средства производства, которые ежегодно поднимаются у нас на 24 процента.
Даже неэкономисту ясно, что решение этой проблемы нужно искать в производственной сфере: в увеличении выпуска товаров, повышении их качества, в снижении затрат. В заинтересованности в этом предприятий. Однако предполагается, что если цены все же будут повышаться, то лишь одновременно с надбавками к зарплате, пенсиям и стипендиям. Причем Госкомцен обещает компенсировать подорожание продуктов питания в большей мере малообеспеченным слоям общества... Действительно, нам обещают не только повысить цены, но и в полной мере компенсировать это за счет специальных надбавок к денежным доходам. Лично я в реальность этого не верю. И не верю по той простой причине, что повышение цен с полной компенсацией экономический абсурд. Представим, что сейчас денежный спрос составляет 380 милли
ардов рублей, а товаров и услуг имеется только на 360 миллиардов рублей. Повышаем цены на 20 миллиардов рублей и выдаем столько же населению в виде надбавок. В итоге получаем 400 миллиардов рублей платежеспособного спроса и на 380 миллиардов рублей предложения товаров и услуг. Опять дефицит в те же 20 рублей? Анатолий Александрович, и цены на продукты питания у нас едва ли не самые низкие в мире... Лично я не спешил бы с такими выводами. Так, например, утверждают, что мы расходуем 30 процентов дохода на питание, а американская семья 19 процентов. «Нельзя забывать, подчеркивают при этом, что многие социально важные услуги советская семья получает бесплатно». Однако цифра 30 процентов получена уже с учетом этих бесплатных услуг. Иными словами, она уже была приведе
на в сопоставимый вид с бюджетом американских граждан. Подобные приемы «счета», «статистики» и «анализа» вовсе не помогают, а, напротив, вредят делу. Это мое глубокое убеждение. Правда в том, что мы пока имеем уровень жизни ниже, чем в большинстве развитых в промышленном отношении стран мира. Преодолеть этот разрыв мы можем только путем ускорения социально-экономического развития, быстрого роста производительности труда. И в ряду мероприятий, создающих условия для такого ускорения, стоит, как подчеркивалось на июньском Пленуме ЦК КПСС, коренное совершенствование хозяйственного механизма, в том числе и перестройка ценообразования. Сегодня уже есть целый ряд концепций совершенствования ценообразования, одна из которых создана учеными Института экономики АН СССР.
Какой же выход предлагают ученые вашего института? Прежде всего подчеркну вот что. Если уж мы пытаемся развивать товарноденежные отношения, то относиться к ним нужно серьезно. Эти отношения не просто суровые, жесткие. Они непривычно для нас жестокие. По их законам должна идти борьба за выживание. Не правда ли, непривычное для нас сочетание слов? Тот, кто слаб в организации производства, во внедрении достижений научно-технического прогресса, во всемерном снижении затрат и так далее, не может рассчитывать на получение зарплаты в прежнем размере. Более того, он должен ясно осознавать, что может остаться и не у дел. И это полностью совпадает с принципом социальной справедливости, с основным принципом социализма: от каждого по способностям, каждому по труду. Мне часто приходится общаться с инженерами, служащими, рабочими, особенно молодыми. И они, заметьте, не говорят: «Дайте мне немедленно зарплату, при которой я бы мог удовлетворить все свои потребности, а уж потом я буду работать, как могу». Нет, они всегда просят, требуют навести порядок на производстве, в НИИ, в министерстве, ведомстве. Они хотят, чтобы полнее использовался их творческий, интеллектуальный потенциал, да и просто физические силы. В этом, мне представляется, высокое классовое самосознание наших трудящихся. Они понимают ясно, что только после честной, действительно лучшей, результативной работы можно рассчитывать и на лучшую жизнь. Этого, к великому сожалению, не понимают многие руководители отраслей и ведомств, предприятий и объединений. Они-то как раз и требуют, чтобы им с переходом на самофинансирование сперва дали все поощрительные фонды, и в полном размере. Этого требуют даже те, кто давно и прочно развалил дело. Дать же им все эти средства можно только одним способом повысить цены. Между тем повышение цен средство обоюдоострое, оно, как сильнодействующее лекарство, чревато побочными воздействиями на организм экономики. В этом случае инфляции обесценивания рубля и роста цен на товары народного потребления'— никак не избежать. Вы полагаете, что повышение цен, приведение в соответствие розничных и закупочных цен на сельскохозяйственные продукты не поможет улучшить продовольственную ситуацию, не «простимулирует» тех, кто работает на селе? Более чем сомнительно, чтобы и после получения дополнительных незаработанных средств (поощрительных фондов) кто-то станет лучше работать. И примеры тому у нас есть. Недавно, скажем, по радио сообщили, что в продажу поступил отечественный плэйер. Казалось бы, можно только радоваться. Но цена-то 120 рублей! В Швеции он стоит в 12 раз дешевле (без учета качества). И так обстоит дело со всей радиоаппаратурой, с приборами и бытовыми, и научными. А ведь именно отрасли и предприятия, их выпускающие и стоящие на самом острие научно-технического прогресса, в первую очередь получили и получают все запрашиваемые ими фонды. Минприбор СССР чуть ли не двадцать лет назад перешел на «полный хозрасчет». Это министерство наряду « министерствами, выпускающими электронную технику, уже долгие годы имеет наиболее высокую рентабельность, то есть соотношение между себестоимостью и ценой их изделий. С помощью повышения цен можно создать такие же
«благоприятные» условия и для всех других отраслей экономики. Только вряд ли мы станем жить от этого лучше. Колхознику, который работает плохо (или в условиях никудышного хозяйственного механизма), по сути, безразлично, кто оплачивает его грехи государство или мы с вами из своего кармана. Где же выход? Цены с объективной неумолимостью должны «давить» на производителя, буквально подстегивая его к постоянному и всемерному снижению всех затрат путем рационализации, внедрения новейшей техники и технологии, освоения и выпуска принципиально новой продукции. Для этого нужно ориентировать цены не на цены мирового рынка (мы действительно далеки еще от этого уровня), а на реальные (фактические или плановые) затраты, которые могут быть при полном использовании квалифицированных рабочих, техников, инженеров. То есть именно при научной организации труда, при применении самой прогрессивной техники и технологии. Все, у кого хуже организовано производство, не могут получать при этом условии прибыль в полном размере, а следовательно, и получать столь привычные премии и доплаты. Сразу же слышу возражения: «А как быть тем, у кого худшие природные условия, старая техника и менее квалифицированные кадры?» Путь тут один: введение рентных дифференцированных платежей за используемые ресурсы. Это значит, что в зависимости от исходных условий предприятия будут делать и соответствующие отчисления в госбюджет. После уплаты этих платежей и других налогов все, что осталось от общей прибыли, должно принадлежать коллективу предприятий или объединений. Но полного равенства все-таки не должно быть. Менее квалифицированные работники и предприятия в целом должны и меньше получать. Это будет стимулом для повышения квалификации, уровня производства. При использовании предприятием старой техники заработки коллектива тоже могут быть меньше. Это стимул для обновления производства или за счет собственных средств, или за счет займа у банка. Иными словами, нормой при определении цен должно стать передовое, а не какое-то среднерасчетное производство? Безусловно. Почему, спрашивается, мы должны оплачивать любые затраты, которые нам навязывают в качестве общественно необходимых? Беда нынешнего ценообразования в том, что оно постоянно «амнистирует», а по существу поощряет высокими индивидуальными ценами совершенно нерациональные хозяйственные затраты, самую элементарную бесхозяйственность. Такой вот пример. Все знают, что автомобиль «Москвич-2141», который еще будет выпускаться не один год, уже давно и полностью морально устарел, он дурно изготавливается, плохо собирается. Сбыта в зарубежных странах, в отличие от вазовских моделей, не имеет. И тем не менее не только розничная, но и оптовая его цена выше, чем на любую мо
дель «Жигулей». И зарплата, премии на АЗЛК у руководителей, да и вообще у всех работающих отнюдь не меньше, чем на ВАЗе. «Колхида» также по всем эксплуатационным параметрам реальным, а не паспортным хуже «ЗИЛа», а цена ее выше... Все эти факты, а их можно продолжить, требуют самого решительного отказа от разного рода ценовых льгот отстающим предприятиям. Более того, необходимо ввести порядок, при котором осуществлялась бы прямая увязка поощрения передовых предприятий с санкция
ми по отношению к отстающим. Так, если признано, что Воронежский завод выпускает сегодня лучшие в стране телевизоры, то коллектив этого завода может получить высокие премии и значительные средства в фонд развития производства. Но эти средства должны идти не, из госбюджета, а за счет тех, кто «гонит» бракованные телевизоры. Если предприятие освоило принципиально новую звуковоспроизводящую систему, то оно вправе получить поощрение в том размере, в каком морально устарели, а следовательно, и потеряли свою стоимость и цену все аналогичные изделия, в которых может быть использовано новое техническое решение. Сегодня демократические перемены изменяют к лучшему все больше сфер нашей жизни. Видимо, эти процессы будут влиять и на уровень жизни людей? Несомненно. Но пока фактом остается общая несбалансированность между денежным платежеспособным спросом населения с одной стороны и стоимостью товаров народного потребления и платных услуг с другой. Этот дисбаланс крайне отрицательно влияет на все стороны жизни общества, порождая разные негативные явления, в том числе и спекуляцию, взяточничество, поборы и тому подобное. Как
его устранить, если не повышать розничные цены? Тут сразу же надо внести ясность. Я вовсе не сторонник абсолютной неизменности всех розничных цен. Существующая их система во многом устарела. Но главное нужны не произвольные, «с шашкой наголо» наскоки на цены, их «кавалерийское» повышение или понижение. Нужна экономически обоснованная система мер. Во-первых, дотации и убытки можно снизить отказом от разного рода ценовых льгот отстающим предприятиям промышленности и сельского хозяйства, решительно прекратив «амнистирование» бесхозяйственности за счет всего народа. Во-вторых, необходимо ограничить кредитные ресурсы банка только теми накоплениями населения, которые имеют товарное покрытие. Это сразу уменьшит количество денег в обращении. Пока же в обращении у нас масса денег, на которые трудно что-то купить. Между тем они регулярно превращаются в зарплату. И кредиты предприятиям, не обеспеченные товарами, становятся мощной разрушительной силой.
В-третьих, проводить политику цен на средства производства, которая бы поддерживала понижающую тенденцию их изменения в соответствии с ростом производительности труда и его общественно необходимых затрат. Пока цены на средства производства у нас устанавливаются, исходя из существующих, как правило, без учета достижений научно-технического прогресса. Используя эти достижения, надо не повышать цены на новые изделия, а снижать на старые, утратившие свои потребительские свойства. В четвертых, осуществлять глубокую дифференциацию цен в интересах удовлетворения потребностей всех социальных групп населения. Так, вместо общего повышения цен на издательскую продукцию, которое было проведено несколько лет назад, можно было бы поступить иначе. Скажем, собрание сочинений А. С. Пушкина одновременно выпускать трех видов. Первое на типографской бумаге № 2 в мягком переплете по цене 50 копеек за том, второе на бумаге № 1 и в твердом переплете, но уже по цене 3—5 рублей. Третье в пластиковом переплете, подарочное издание по цене 30—50 рублей за том. Вполне очевидно, что никто не будет покупать первый вид книг для украшения интерьера квартиры. Но зато сочинения
А. С. Пушкина сможет купить каждый, любящий его и не имеющий «лишних» денег., А кто-то с удовольствием будет платить за «красоту» переплетов. В-пятых, отказаться наконец от предельно примитивного представления о том, что наибольшую прибыль можно получить лишь при максимальной цене. Надо наконец понять, что большая масса прибыли может быть получена при большем объеме производства и продажи товаров. К сожалению, и об этом приходится говорить. Вот факты. Во Владимирской области освоили производство в целом неплохой магнитолы. Но Госкомцен утвердил цену в 1,5 раза более высокую, чем просило предприятие. В результате оно постепенно сворачивает производство магнитол из-за низкого спроса, десятки тысяч людей остаются без этой системы, так как не могут ее купить из-за высокой цены, госбюджет не получает отчислений от прибыли. Другой пример. В последние годы сократился спрос на холодильники. Но снизили не цену, а план по их производству. Опять неудовлетворение потребностей людей и
недостаток дохода в бюджете. Выходит, цены на продовольствие должны и впредь оставаться неизменными? Но опыт других стран, в том числе и с весьма развитым, современным сельским хозяйством, говорит об ином о подвижности цен. Представители системы Госкомцен довольно часто в последнее время говорят о якобы предстоящей «демократизации в ценообразовании». Мыслится это так, что из Госкомцен СССР нижестоящим органам будут переданы некоторые права по установлению цен. Но ведь это отнюдь не демократизация, а децентрализация, так как вместо большого чиновника цены будет диктовать менее значительный. Истинная демократизация состоит в том, что вопросы, касающиеся всего народа, каждого человека, нужно широко и открыто обсуждать. Не следует по-чиновничьи высокомерно полагать, что при этом все начнут требовать только снижения цен, что трудящиеся, общество не поймут сложных проблем ценообразования. Напротив, только в ходе такого честного обсуждения и можно выработать наиболее правильные пути развития с наименьшими отрицательными и социальными, и политическими последствиями. Беседу вел
Г. ИВАНОВСМОЛЕНСКИЙ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ОПЫТ ДРУЗЕЙ
КАЖДОЙ СЕМЬЕ ОТДЕЛЬНУЮ КВАРТИРУ
11 октября 1949 года по улицам Берлина прошло факельное шествие 200 000 членов Союза свободной немецкой молодежи. В руках они несли высоко поднятые лозунги «Да здравствует ГДР!». Так молодежь страны отметила рождение провозглашенного четырьмя днями раньше первого на немецкой земле государства рабочих н крестьян. свете ярко горевших факелов были видны не только лозунги и радостные лица юношей и девушек. Их отблески выхватывали из темноты октябрьского вечера остовы разрушенных зданий, груды щебня, кирпича и металлолома немые останки недавнего страшного прошлого, на развалинах которого теперь в прямом и переносном смысле слова предстояло строить новую жизнь, новые города. И молодая народная власть немедленно приступила к этой работе. Нарйду с решением вопросов политического характера она занялась реализацией и такой важнейшей задачи, как обеспечение трудящихся жильем. Одним из первых крупных актов в этой области стало решение о восстановлении Берлина. Оно было принято через несколько месяцев после Образования ГДР.
Сегодня начатая тогда работа естественно, не только в берлинском, но и в общегосударственном масштабе близка к завершению. Согласно принятой еще в 1971 году (раньше, чем в других братских странах) «Программе жилищного строительства», вопрос обеспечения жильем должен быть решен в ГДР как социальная проблема уже в 1990 году. Иначе говоря, к началу последнего десятилетия века каждая семья в республике должна быть обеспечена квартирой со всеми удобствами, а каждый ее член по возможности отдельной комнатой. Нелегок был путь к достижению поставленной цели. Ее приходилось решать сразу на двух направлениях Путем строительства новых и капитальной модернизации старых квартир, выделяя Для этого огромные суммы из государственного бюджета. Ведь всего с 1971 по 1990 год в стране предстоит построить и отремонтировать 3,7 миллиона квартир. Причем приблизительно на каждые две новые приходится одна модернизированная. Это позволит улучшить условия жизни для 11,1 миллиона граждан ГДР. Уже сегодня в республике на 1000 жителей приходится 400 квартир, а в пересчете на душу населения 26 квадратных метров жилплощади. Правда, суммарной, в которую входит и площадь коридора, кухни, других подсобных помещений. Государству эта работа на сегодняшний день уже обошлась в 287 миллиардов марок, это составляет 10 процентов произведенного на 1971 —1986 годы национального дохода. Эти показатели резульгат прежде всего нового строительства, которое велось на городских окраинах. Там эно было легче (ничто не метало), а следовательно, и быстрее (так скорее можно sыло удовлетворить большую потребность в жилье). В эти годы возник в Берлине Морцан новый район столицы ГДР со 120-тысячным населением, первый дом в котором был заложен всего лишь 11 лет назад. Тогда же стали появляться районы новостроек в Котбусе, Нойбранденбурге, других городах. С недавнего времени центр тяжести в новом строительстве переместился с окраин в центральные городские районы. Их коренная реконструкция стала после 1980 года важной составной частью жилищной программы. Интересны такие данные. Если в центрах городов в 1983 году строилось всего 10 процентов новых квартир, а на
окраинах 90 процентов, то сейчас соотношение сравнялось. Объясняется резкий поворот в строительной стратегии несколькими причинами. Расширение границ городов процесс в общем-то нежелательный. Занимаются земли, | которые могут быть использованы в сельском хозяйстве. Удлиняются транспортные пути, увеличивается стоимость инженерных коммуни-1 наций. Строительство же жилья в центре с такими проблемами почти не сталкивается. Кроме того, здесь шире могут* быть использованы различ-1 ные архитектурные стили, хотя исходными для них являются те же типовые детали. Наконец, от проектантов | здесь требуется больше умения «вписаться» в сложившийся облик района и не разрушить его новыми постройками. Пожалуй, самый яркий * пример такого соединения | нового со старым являют сегодня собой исторический центр Берлина вокруг «Николай-Кирхе» и улица Франкфуртер Аллее. В том и другом , случае градостроители пошли по пути воссоздания в этих местах старых зданий и «привязки» к ним новых, стилизованных. Сделано это столь умело, что двух-трехэтажные дома прежних времен рядом с новостройкой, нмеющей этажей в два раза больше, воспринимаются как единое целое. Парадоксов, встречающихся в наших ар-1 батских переулках, где старинный красивый особняк | сплошь и рядом задавлен «выразительной», как спичечная коробка, семнадцати-1 этажной башней, в Берлине I в старых кварталах не уви-| дишь. Напротив, там чувст-| вуешь уважение сегодняшних, зодчих к жителям домов-ве-1 теранов и к тем, кто их ког-1 да-то строил. В связи с этим особенно ши-1 роко ведется в этих районах, модернизация старого жилого I фонда. Причем не за счет еже-1 годной поцкраски фасада и под-| латывания дыр, а за счет пол-1 ной реконструкции помещений, I их перепланировки с целью I размещения санузлов, ванных, и душа. Ведь не секрет, что! еще в 1970 году обеспеченность! квартир именно этими удобст-| вами находилась в стране на уровне лишь 39 процентов.! Сейчас положение коренным образов изменилось. Специалистами ГДР разработаны ныне такие технологии, благодаря которым установка ванны, санузла и даже кухни, включая подводку всех труб, может быть1 проведена в пятиэтажном доме| всего за 10 дней, а сам капитальный ремонт не более чем за три месяца. Если же учесть, что старые квартиры по сравнению с новыми обладают рядом преимуществ (более высокими потолками, толстыми стенами и т. д.).
то нет ничего удивительного в том, что большинство людей (до 80 процентов) хочет оставаться и остается в них жить. Тем более что подобная модернизация дома в ГДР не связана с переселением в отдаленный новый район. Есть, конечно, и другие причины привязанности людей к своему району. Здесь они выросли, здесь знакомые с детства «их* булочные и мясные лавки, масса других, пустяковых для постороннего, но важных для житейских и бытовых факторов. Говоря о проблемах жилищного строительства в ГДР, было бы неправомерно забыть еще о двух моментах. Во-первых, об индивидуальном строительстве: ведь с 1971 года в республике построено около 175 тысяч отдельных домов и коттеджей. И, во-вторых, о совершенст
вовании городской инфраструктуры, имеющей самое непосредственное отношение к жилищному строительству. Достаточно сказать, что с 1971 года в ГДР на каждые 100 квартир строится в среднем 16 мест в яслях, 34 места в детских садах, детская или спортивная площадка. Государство, однако, вряд ли бы справилось с гигантским объемом программы, если бы не ощущало постоянной помощи самого населения. На общественных началах оно участвует в движении «Сделаем йраше наши города и села». Об эффективности движения говорит хотя бы один факт: только за первую половину 1987 года в его рамках было произведено работ по поддержанию в порядке жилого фонда на 6 миллиардов марок. Это тоже весомый вклад в решение задачи, которая выражается такой простой на словах, но такой трудной на деле формулой: «Каждой семье отдельную квартиру».
И. ВЛАДИМИРОВ
Берлин Москва
Хиросима: братская могила
* ТОКИО. Скорбные паломничества уже несколько дней совершают многие жители Хиросимы в небольшой двор начальной школы «Мотокава» в центре города, где обнаружена одна из самых крупных братских могил жертв американской атомной бомбардировки. Прокладывая там траншеи, строители случайно наткнулись под землей на ряды обугленных костей, обгоревшие куски дерева, обрывки одежды. Как показало расследование, во дворе школы сразу же после ядерной бомбардировки было сожжено и захоронено несколько тысяч трупов жителей города. Школа «Мотокава» находилась всего в 350 метрах от эпицентра атомного взрыва. 6 августа 1945 года во время ядерной вспышки там мгновенно погибли около 280
находящихся в классах учеников и учителей. Однако бетонный остов школы чудом сохранился, и его стали использовать как гигантский крематорий. «Пораженные радиацией трупы туда стаскивали со всей округи и сжигали, чтобы хоть как-то пресечь распространение эпидемий н разрушенном городе, рассказывает одна из жительниц Хиросимы 62-летняя Акико Хориэ. Многометровые горы из изуродованных человеческих тел горели во дворе школы почти месяц». Исследование братской могилы, как полагают, поможет пролить свет на события первых, самых страшных дней после американской атомной бомбардировки. В частности, как полагают, оно позволит установить хотя бы некоторые имена пока еще безвестных жертв ядерного взрыва. Сейчас в их списках значится около 150 тысяч человек. Однако в это число не включены те, кто пропал без вести во время ядерной вспышки или был захоронен без упоминания в документах. Администрация школы «Мотокава» намерена сохранить свою страшную находку в неприкосновенности, превратив ее в один из экспонатов хиросимского Музея мира. «На это трудно смотреть, заявил ее представитель, но люди должны знать правду об ужасах ядерной бомбардировки».
ВЕСНА Ы В СОФИЙ
- ...КАК ДУМАЕШЬ, что такое «пролет*? лукаво улыбается наш гид. У него классическое славянское имя Иван Иванов, густая черная борода и необычная для людей его профессии страсть задавать вопросы. Пролет... Первая ассоциация, конечно же, связана с воздухоплаванием. Полет, перелет, взлет... Нет, не то. «Пролет» по-болгарсни это «весна», Иван не скрывает удовольствия от первого урока родного языка, который, видно, он частенько преподает в эту пору советским туристам. Разве это сложно? В самом деле просто, как не догадался! Про-лет, время года перед летом. Да, похоже, очень созвучно русскому языку. Но весна в Болгарии совсем не похожа на нашу. Понятно, южная страна. И хотя деревья еще хранят строгость ушедшей | зимы и почки на них толькотолько начинают набухать, воз|дух напоен теплом... |На софийских бульварах оживленно. Молодежь толпится у «люнсусных» магазинов, витрины которых зазывают прохожих модной продукцией «Рилы» и «Пирина», лицензионными кроссовками «Ромика» и теннисками «Пума». |Вы одеты с головы до ног и не нуждаетесь в обновках? Тогда загляните в гастроном: вкусный ужин вам обеспечен. И с десертом проблем не будет подвезли изумительные по красоте (надо думать, и по вкусу) яблоки, импортные цитрусовые и совсем заморские кокосы. А вот и пища духовная. В книжных магазинах огромный выбор художественной, политической и научной литературы. Болгары, особенно молодежь,
неплохо владеют русским, и книги наших издательств подолгу не залеживаются. Разбирают в первую очередь детективы, фантастику, словари, книжки шахматных, грандов Каспарова и Карпова. В Софии весна. На груди у прохожих ее визитные карточки мартеницы. Эти краснобелые нитяные кисточки-шарики дарят друг другу супруги, возлюбленные. Дарят с пожеланием здоровья и успехов. С первым весенним загаром на лицах возвращаются с горы Витоша лыжники. Они, как никто другой, знают толк в здоровом отдыхе... Трудно пройти мимо уютных сладкарниц. Учтивые официантки предложат вам чашку кофе, прохладительные напитни, вкусные печеные изделия. Сладкоежкам здесь раздолье.
А можно просто посидеть, полистать свежую газету. О чем пишут? О перестройке в стране, встрече министров иностранных дел балканских стран, победах на теннисных кортах Мануэлы Малеевой, дискутируют (совсем как в Риге!) о предстоящем строительстве метро в Софии... На тротуарах открылись первые летнйе кафе. Да и как усидишь в помещении, если солнце так ласково греет! Но многие из категории непоседливых —■ предпочитают с пластмассовым стаканчиком пахучего кофе прогуливаться по бульвару. Это особый шик. И даже высокая цена на кофе до полутора левов (рублей) за чашку не Испортит вам настроение. Столько вокруг улыбающихся, по-южному ярких и колоритных лиц, симпатичных черноглазых девушек... Весна! Пролет!
НАШ ГИД Иван Иванов со I свойственным болгарам патрио-1 тизмом уверяет, что София * («Как ваша София Ротару») ■ всегда красива и нарядна. Но I в эти дни особенно. Здания до-| мов увешаны национальными I флагами, много цветов: в Со-1 фии праздник: страна отмечает! 110-летие избавления от пятиве-1 нового османского ига. I К обелискам русским воинам.) освободителям возлагают цветы. I Это они весной 1878 года при-1 несли братскому народу осво-1 вождение. Болгария никогда не I забудет тех, кто положил свою I жизнь на алтарь ее свободы. { Великий поэт Иван Вазов назвал солдат России ласковым I словом «братушки», которое и I сегодня в ходу у болгар. И ту-1 ристов уже не удивляет широ-1 кое «русское присутствие» в Со- * фии. Ее центральные улицы но-| сят имена графа Игнатьева,! генералов Скобелева, Гурко...! Если идти по Русскому бульва-1 ру, вы попадете на централь-1 ную площадь, где установлен I памятник Александру 11... Один | из красивейших храмов города назван в честь Александра Нев-I ского... А особенно много цве-1 тов и флагов на улице Лени-1 на одной из главных маги-1 стралей Софии. Советский человек чувствует * себя здесь, как дома. И вывески ■ на кириллице, и почти похожая I речь, и русские названия улиц, I и наши газеты, и книги (кото-1 рых дома не купить)... Но де-1 ло, наверное, не только в этом. I И на Западе есть кварталы с эк-1 зотикой «а ля рюс». В Болгарии» на душе хорошо и спокойно,! потому что ты среди друзей. I Доброжелательных и симпатич-1 ных. Друзей, в чей город при-1 шла весна. I
Александр ГЕРОНЯН
София —Рига.
НА СНИМКАХ: * Венки у обелиска русским воинам-освободителям.
* Таких оригинальных витрин немало на городских бульварах. Фото автора.
* Старинная мечеть - един-1 ственное, что напоминает об османском прошлом Софии.
ВЫ ПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ
ПОСЛЕДНИЙ ЭТАЖ НЕБО
«Небоскребы вчера, сегодня, завтра» так называется статья преподавателей Московского архитектурного института А. К. Моргунова и М. Н. Туркатенко, которая полностью публикуется в журнале «США: экономика, политика, идеология» (№ 4, 1988 год). Предлагаем вниманию читателей ее сокращенный вариант.
Характерная черта сегодняшнего дня в США значительное увеличение количества строящихся и проектируемых небоскребов. А еще 10—15 лет назад представлялось, что экономический и энергетический кризисы на фоне упадка крупных . городов нанесли смертельный удар по небоскребам и они уходят в прошлое. , Небоскреб, который долго казался чисто американским явлением и часто воспринимался как нечто придуманное американцами в рекламных целях, вслед за Латинской Америкой, Канадой, Австралией и некото
рыми странами Азии становится неотъемлемым элементом панорамы городов долго не сдававшейся Европы. Целесообразность небоскребов как наиболее эффективной формы строительства на ограниченной территории заставила и здесь отказаться от ограничений высоты застройки. Сегодня небоскребы мирно
уживаются с Биг-Беном и собором Св. Павла в Лондоне, с Эйфелевой башней в Париже, средневековой застройкой Франкфурта-наМайне. История небоскребов больше не ограничивается Американским континентом, она стала всемирной. История небоскребов в США насчитывает примерно 100 лет. В последней чет
верти XIX в. возникла совершенно конкретная, потребовавшая немедленного решения проблема: как получить максимум прибылей с ограниченного пространства? Ответ был найден под влиянием в первую очередь таких факторов: был изобретен и внедрен пассажирский лифт (впервые применен инженером Э. Отисом в 1852 г. в одном из универсальных магазинов Нью-Йорка); появились возможности широкого применения чугунных, а затем стальных и железобетонных конструкций (с 1870 г. в США началось массовое производство стального проката); общий уровень развития промышленности США предоставлял в распоряжение американских инженеров и архитекторов высококачественные строительные и отделочные материалы, а также наиболее совершенные по меркам своего времени элементы инженерного оборудования зданий. В этих условиях у предприимчивых и энергичных американских строителей ро
дился лозунг: «Небо вот граница». Л. Салливен (1856 1924), один из наиболее известных американских архитекторов, выделил следующие основные элементы небоскребов: цокольный этаж, в котором располагается техническое оборудование: первые этажи, отведенные под учреждения, требующие больших площадей, магазины, банки; уровни, занимаемые конторами, причем все конторы должны быть «идентичны, как соты одного улья»: последний, технический этаж, занятый под водопроводные резервуары, трубопроводы, лифтовые подъемники и т. д. Постепенно цокольный этаж превратился в многоуровневое пространство. Так, к Всемирному торговому центру в Нью-Йорке, куда перевозят ежедневно 150 тысяч посетителей, подходят многочисленные подъездные пути: три линии метрополитена, автобусные маршруты, скоростные и обычные автомагистрали. В структуру центра включена станция железной дороги Транс-Гудзон-систем, что обеспечивает прямую связь
с городами Джерси-Сити, Хобокен и Ньюарк и с основными железными дорогами страны. Построена специальная подъездная дорога со стороны Западной автомагистрали, связывающей центр с мостами через реки Гудзон, Ист-Ривер и Гарлем. Имеется стоянка на 2 тысячи автомобилей. Все это привело к формированию здесь одного из крупнейших транспортно-коммуникационных узлов города, включенного непосредственно в структуру двух башен небоскребов, образующих основную часть торгового центра. В структуре небоскребов интересно отражено решение проблемы сохранения комфортных городских пространств. В 1916 году был принят сначала в Нью-Иорке, а потом и в других крупных городах США «Закон о зонировании», согласно которому фасад здания не должен иметь высоту, более чем в 1,5 раза превышающую' ширину улицы; дальше этажи могли расти вверх лишь уступами, вписанными в воображаемую плоскость, соединяющую ось улицы и верхнюю грань фасада. Од
нако очень скоро выяснилось, что придание небоскребам уступчатой формы не может решить проблему сохранения улицы как пешеходной коммуникации и начиная с высоты в 30—40 этажей становится нецелесообразным. И тогда городская улица и городская площадь вошли внутрь небоскреба, оставив прежние пространства только транспортным коммуникациям. Вместо первых этажей, занимаемых у Л. Салливена магазинами и банками, сформировалась так называемая «плаза» многоуровневое общественное общегородское пространство, представляющее собой фактически систему традиционных городских площадей с обслуживанием, нанизанных на «улицу» вертикальных коммуникаций. Сегодня такие «плазы», имеющие искусственный климат и обладающие высоким качеством среды, стали обязательным элементом практически всех вновь построенных небоскребов...
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ>*
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА * ПОЛЬША. Газеты пишут: Наряду с объективными трудностями, разрешение которых требует времени, средств, капиталовложений, существуют факторы, негативно влияющие на каждодневную жизнь человека. К ним в первую очередь следует отнести пьянство. С такого рода явлениями нельзя мириться. Печать сообщает о начале общепольской акции по контролю и наведению общественного порядка. В ней принимают участие специальные органы н службы. * ВЕНГРИЯ. По сообщениям печати, при Всевенгерском совете профсоюзов создан совет по вопросам политики в области занятости. По последним подсчетам, в Венгрии в настоящее время ищут работу более десяти тысяч человек, в то время как в стране имеется около 55 тысяч вакантных мест. Особенно сложно устроить неквалифицированных рабочих. В настоящее время 70 проц. обращающихся в бюро по трудоустройству не имеют квалификации, треть не имеет восьмилетнего образования, 60 проц. нетрудоустроенных молодежь. Нетрудоустроенные лица, оставшиеся без работы в результате свертывания производства или сокращения штатов, в течение 6 месяцев получают полную заработную плату, в течение еще трех месяцев 75 проц. своего прежнего оклада и еще три месяца около 60 проц. прежнего заработка. Агентство МТИ указывает, что в 1988 году примерно 30 тысячам рабочих придется сменить место работы. С целью смягчения напряженности в области занятости правительство создало фонд в размере 1,2 млрд, форинтов. * ЮГОСЛАВИЯ. Печать сообщает: за последние 15 лет произошли серьезные изменения в общей структуре Союза коммунистов Югославии. В период 1974 83 гг. число коммунистов увеличилось с 1.009.947 до 2.177.089 человек, то есть на 115 проц. Однако начиная с 1983 г. число членов партии постепенно, но с постоянной тенденцией стало сокращаться. В 1986 году, например, оно уменьшилось на 3,2 проц. Заметные перемены произошли в социально-классовой, национальной и возрастной структуре партии. Особенно неблагополучное положение складывается в представленности в СКЮ молодежи и женщин, имеются определенные несоответствия в национальном составе. Союз коммунистов существенно ослабил работу по омоложению своих рядов. За последние 15 лет в партию вступили больше представителей государственных органов и служб, нежели рабочих. Это свидетельствует о сращивании партии с государственными органами, хозяйственными и другими управленческими структурами. В этом следует искать основные причины сокращения рядов партии, это приводит к бюрократизации СКЮ, ослабляет его влияние и уменьшает результаты деятельности во всех сферах. * КИТАИ. По сообщениям печати, ряд ведущих западногерманских концернов достиг в последнее время крупномасштабных договоренностей о сотрудничестве с предприятиями КНР. Среди них металлургический концерн «Маннесман» и электротехнический концерн «Сименс». Последний будет участвовать в создании в Пекине технологического центра для подготовки 500 китайских техников. На создание центра «Сименс» инвестирует 47 млн. марок.
КОРОТКО
МАНАГУА. В Манагуа начинается новый раунд переговоров никарагуанского правительства с руководством вооруженной контрреволюции. ПАРИЖ. Генеральный секретарь Французской компартии Жорж Марше предложил пленуму ЦК ФКП обратиться к избирателям с призывом поддержать во втором туре президентских выборов кандидатуру нынешнего президента страны Франсуа Миттерана. ВАШИНГТОН. Американская компания «Интернэшнл дейта труп» и издательство «Радио и связь» заключили соглашение, предусматривающее совместное издание в СССР периодического сборника «В Мире персональных компьютеров». БОГОТА. Группа неизвестных из 35 человек захватила представительство ООН в колумбийской столице. ВАШИНГТОН. Численность населения Земли растет намного быстрее, чем прогнозировалось, и шестимиллиардный житель планеты, вероятно, появится уже в ближайшие десять лет. С таким предупреждением выступило вашингтонское справочное бюро по вопросам народонаселения.
ВНОВЬ АНГЛИЙСКИЕ ХУЛИГАНЫ
ЛОНДОН, 28. Семь английских футбольных болельщиков были задержаны в среду в Будапеште накануне товарищеского матча между сборными Англии и Венгрии. Как сообщает информационное агентство Рейтер, за несколько часов до начала игры группа из 40 англичан попыталась затеять драку в одном из кафе венгерской столицы. Затем, выйдя на улицу, хулиганы [принялись бить стекла автомо[билей, бросать камни в прохожих. В результате два человека [получили ранения.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Катастрофа в Дании Восемь человек погибли, 72 получили ранения в результате железнодорожной катастрофы, происшедшей в понедельник на востоке Дании. Утренний экспресс, шедший из города Фредерисия в западной части страны (полуостров Ютландия) в Копенгаген, сошел с рельсов, когда переходил на запасной путь, проложенный в связи с ремонтными работами на основной магистрали. Как сообщил представитель датских государственных железных дорог, 11 раненых пассажиров находятся в критическом состоянии. Причины аварии выясняются. Чемпион и грабители Всего десять секунд потребовалось 37-летнему Маджид Хану для того, чтобы дать отпор четырем вооруженным грабителям. Дело в том, что хулиганам «не повезло»: они напали на обладателя «черного пояса» по борьбе тейквандо (одна из разновидностей каратэ) и чемпиона ЮАР в этом виде спорта. Я оборонялся, защищая свою жизнь, сообщил Маджид Хан журналистам йоханнесбургской газеты «Стар». По его словам, в четверг вечером, когда он тренировался в одном из парков Питермарицбурга, к нему подошли четверо неизвестных и, угрожая ножами, потребовали деньги. Получив отказ, они бросились на спортсмена. Маджид Хан увернулся и нанес нападавшим несколько молниеносных ударов ногой. Сколько стоит попугай! Американский студент Крис Барнес, который снимает дом вместе с пятью своими товарищами по колледжу, в этот день дежурил по кухне. Поставив на плиту кастрюлю с водой, он прилег на кровать и заснул. Кроме Криса, в доме находился только серый африканский попугай Коко, подаренный ему на день рождения родителями ровно год назад. Через некоторое время вода выкипела, кастрюля накалилась докрасна, и загорелись находящиеся рядом с плитой деревянные предметы. Еще минута, и пламя охватило бы всю кухню и переметнулось бы в другие комнаты. Однако, сообщает агентство АП, Коко вовремя поднял тревогу, громко выкрикивая имя хозяина. Проснувшись, Крис бросился тушить пожар. Когда пламя было погашено, он, пожалуй, впервые оценил достоинства птицы, которая обошлась его родителям в тысячу долларов. Морской флот Швейцарии Общеизвестно, что Швейцария сухопутная страна в центре Западной Европы. Однако она имеет собственный морской торговый флот. В 1987 году по морям и океанам нашей планеты под швейцарским флагом плавало 28 торговых судов общим водоизмещением более 400 тысяч тонн. Причем собственных швейцарских моряков на них было 129 человек, в том числе 6 капитанов. Мини-ЭВМ в США Кто в Соединенных Штатах больше всего «общается» Д°* ма с персональными компьютерами? Американский исследователь Роберт Комински, проведший первое в США подобное обследование в национальных масштабах, был сам несколько поражен полученными результатами. Оказалось, что... дети. 74 проц. постоянных «собеседников» индивидуальных мини-ЭВМ учатся в средней школе, из них 28 проц. школьники младших классов. Наиболее часто америнанцы используют компьютеры для развлечений, в частности видеоигр. Затем в образовательных целях, для ведения семейного бюджета. Порой мини-ЭВМ просто заменяют пишущую машинку. География распространения персональных компьютеров в США неравномерна. Явное предпочтение им отдается в западных штатах, где они встречаются в каждой Ю-и семье. 

«Окружающая среда-88»
В рамках международной молодежной конференции «Окружающая среда-88» состоялся красочный молодежный праздник, подготовленный самодеятельными и профессиональными артистами и творческими коллективами.
НА СНИМКАХ: молодежный праздник «ЭКО-фестиваль-88». Фото Сергея КАРТАШОВА. 

РЕПОРТАЖ С ПРИСТРАСТИЕМ!
ПРАВА ЗА СЕМЬЮ ПЕЧАТЯМИ,
Их около двадцати. Многодетных семей поселка Сауриеши Рижского района. Недавно все получили удостоверения. В них черным по белому написано: «В соответствии с постановлением ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латв. ССР и ЛРСПС от 4 августа 1987 г. № 262 родители, имеющие трех и более несовершеннолетних детей, пользуются правом на внеочередное медицинское, коммунальное, бытовое, культурное и транспортное обслуживание*. Льгот много, прав тоже, но почему тогда в редакцию «СМ* идет непрерывный поток писем и звонков о равнодушном, подчас пренебрежительном, а порой и хамском отношении к многодетным семьям?
ИЛИ ЕЩЕ РАЗ О ПРОБЛЕМАХ МНОГОДЕТНЫХ МАТЕРЕЙ
САУРИЕШИ типичный заводской поселок. Почти все его жители трудятся на заводе гипсовых изделий. Многодетных семей в поселке около двадцати. Я побывала в нескольких из них. Семья первая. Ее глава Анатолий Дусс встречает меня со словами: «Только не подумайте, что мы какието скандалисты. Мы ведь только хотим получить то, что нам обещали...». Его жена Тамара показывает мне удостоверение многодетной матери (в семье трое детей, младшей дочке несколько месяцев) и с горечью говорит: «Не понимаю, зачем это нужно. Все равно пользы никакой». Вы, наверное, подумаете как хорошо, много льгот, продолжает Тамара. Может быть, они где-то и существуют, а до
нас все эти «большие права» так и не дошли. И трудно поверить, что когда-нибудь дойдут. Мы ведь, честно говоря, очень смутно представляем свои льготы. В Стопиньском сельсовете, к которому относятся наши Сауриеши, ограничились только тем, что выдали нам эти удостоверения. Но ничего не объяснили. Вот мы и гадаем, что значит, например, внеочередное культурное обслуживание? Билеты в театр и кино без очереди или что-то другое? А транспортное обслуживание? Без очереди такси? Так это и раньше было... Да в Сауриешах и такси нет. Но это еще ничего, с маленькими детьми не очень куда-то пойдешь. А где все остальное? Самое плохое это торговое обслуживание. Никакого специализированного магазина или отдела детско
го питания в Сауриешах нет. А ведь малышам нужны фруктово-ягодные и овощные смеси, различные соки. Мы могли бы покупать это рядом, в Саласпилее, но там нас не обслуживают. Говорят, что другой сельсовет. Нас прикрепили к магазину в поселке Улброка, но пока ничего, кроме жирной свинины, в нем мы не видим. Если что-то и бывает, то нам не достается. Семья вторая. Нина Тивума, у нее четверо детей. Тяжело болен муж. Очаровательные близнецы, которым нет еще и года. Неправильно говорят,
что маленькие дети маленькие заботы. У нас подругому: много маленьких детей много больших забот. То, что творится с продуктами, ужасно. Но не думайте, что с промтоварами для детей лучше. Их в Сауриешах тоже не купить Ездим в Ригу, в «Детский мир». Но колготки или детское хлопчатобумажное белье дефицит, чтобы его купить, надо ездить каждый день. А разве я могу это делать? Когда родились малыши, мне выдали справку в магазин для новорожденных при «Детском мире». Справка действительна только три
месяца. За это время я смог-* ла вырваться туда всего несколько раз. И согласитесь, что пять метров марли, 200 г ваты и один литр ромашки это просто смешно. Знаете, наверное, можно это все пережить, но что делать с черствыми, жестокими людьми, которых, к сожалению, немало. Моему мужу недавно в одном официальном учреждении заявили: «Сначала надо думать, а потом детей рожать». Как жить после этого, как воспитывать детей? Как учить их доброте и человечности? Откуда появляется такое негативное отношение к многодетным семьям? Почему все чаще бытует мнение: «Вы нарожали, а государство должно воспитывать?»? Семья третья. У Петра Буткевича и его жены пятеро детей. Младшему год и четыре месяца, старшему 8 лет. Они ждут шестого ребенка. Помимо всех прочих льгот, мы имеем еще право и на внеочередную установку телефона. Но это мираж. Наверное, на центральном узле телефонной связи решили, что многодетным семьям без телефона спокойнее. А когда дети заболели коклюшем, вызвать «скорую помощь» была проблема. Те
лефон-автомат рядом с домом обычно не работает. В самих Сауриешах поликлиники нет. Только амбулатория. И совсем недавно в ней появился постоянный врач. Но один врач это не решение проблемы. Мы прикреплены к поликлинике Рижского района. Представляете, если что-то серьезное, как далеко приходится возить детей! Неужели нельзя прикрепить наше медицинское обслуживание к Саласпилсу, до которого всего пять километров. Район у нас ведь один! В четвертой, пятой, шестой семьях... мне повторяли все те же проблемы. Провожая меня на автобус, Анатолий Лусс сказал: «Не знаю, поможет ли чемнибудь статья. Да и, честно говоря, сомневаюсь, появится ли она. Слишком много у нас всего понапутано, за один раз не перерубишь». Я отправилась по инстанциям. Районный исполнительный комитет Рижского района. Заместитель председателя Ю. Э. ВРУБЛЕВСКИЙ: Все дело в том, что Сауриеши имеет статус поселка сельского типа, а не городского. Поэтому на него выделяются только фонды «Латпотребсоюза», а не госторговли, как в Саласпилсе, на который постоянно ссылаются сауриешские семьи. Фонды «Латпотреб
союза» гораздо скуднее фондов госторговли. Второй момент это специализированный магазин в поселке Улброка. Понятно, что он в стороне от дороги и туда неудобно добираться. Вот эта часть проблемы вполне разрешима. Через пять минут, после непродолжительного телефонного разговора, тов. Врублевский официально сообщил мне, что с 15 апреля многодетные семьи поселка Сауриеши будут обслуживаться в своем магазине, в который переведут часть фондов. Казалось бы —• что-то сдвинулось с места. Но было горько. Столько времени Рижский РИК совместно с «Латпотребсоюзом» не могли решить проблему обеспечения Сауриешей! Почему большинство самих многодетных семей знает очень мало о своих льготах? Может быть, разъяснения, помимо юридических консультаций, могут дать в Министерстве социального обеспечения? Нет, ответили мне там. Министерство выполняло за.дачу только по обеспечению многодетных семей удостоверениями. И если на них стоит штамп отдела социального обеспечения, это еще не чит, что разъяснения многодетные матери могут получить там же. По поводу денежных пособий, пожалуйста, обращайтесь к нам. А вот по поводу льгот извините... Третий адрес Государственный комитет по труду Латвийской ССР. Я беседую с начальником отдела трудовых ресурсов Т. П. КУЛЕШОВОЙ: На наш комитет и, в частности, на наги отдел возложена координация за соблюдением постановления «Об улучшении
демографической ситуациив республике». Это постановление часть большой демографической программы «Население Латвийской ССР до 2000 года». Большое внимание мы уделяем многодетным семьям, которых в республике около 900. Вы себе представить не можете, как нарушается на местах это постановление. О многодетных семьях не то чтобы забывают, о них просто не хотят знать! Когда мы первый раз приехали на Огрский трикотажный комбинат с проверкой условий жизни и труда многодетных матерей, нам даже никто не мог сказать, сколько таких женщин работает на предприятии! Аналогичные проверки были проведены на предприятиях Министерства хлебопродуктов, в нескольких районах республики. И везде нарушения. Виновных обычно это руководители, у которых из-за текучки просто руки не доходят до многодетных семей. мы заслушивали на Центральной координационной комиссии. Ее возглавляет заместитель председателя Совета Министров Латв. ССР тов. Барткевич. Вы видите, что подход к этим проблемам довольно серьезный. И обычно после такой «встряски» положение на местах меняется к лучшему. Разговор с Т. Кулешовой вселил надежду. Проблемы многодетных семей решаются. Но не так быстро, как хотелось бы. В подтверждение письма, лежащие передо мной, из всех концов республики: Улброки, Кекавы, Тукумского, Стучкинского районов...
Н. БОГДАНОВА
нешт. карр. «СМ». 

ВСТРЕЧА С ИНТЕРЕСНЫМ ЧЕЛОВЕКОМ ■■
ФЕНОМЕН В МАШИНОПИСИ
О человеке, удивительно быстро печатающем иа машинке, который разработал методику ускоренного обучения работе на любой клавишной технике, рассказала недавно газета «Советская Россия». Она писала, что Михаил Шестов, студент МГУ имени М. В. Ломоносова, способен за час выполнить едва ли не дневную норму машинистки, а обучающиеся по его методу уже через несколько занятий демонстрируют скорость печатания, сравнимую с той, которой добиваются выпускники шестимесячных курсов. В это трудно поверить’ н мы решили пригласить М. Шестова в АПН. Он продемонстрировал свои способности на различных видах клавишной техники. На одной из не очень быстродействующих моделей электрической пишущей машины фирмы «НЕМ» печатал специальный текст со скоростью более 500 знаков в минуту. На персональном компьютере М-24 фирмы «Оливетти», где клавиатура была для него непривычной и неудобной, ои сначала давал скорость 450, затем, попривыкнув, до 580 знаков в минуту. На дисплее «Вндеотон», где клавиатура для Шестова оказалась более удобной, скорость, правда, на известном ему тексте возросла до 700.
В чем же секрет столь высокой скорости? Все дело в том, говорит Михаил Шестов, что существующие методики очень громоздки, сам процесс обучения довольно сложен и монотонен и уже потому не способствует выработке навыков высокопроизводительного труда в сочетании со столь же высоким качеством. И хотя в рекламных проспектах многих фирм-изготовителей пишущих машин говорится, что человек в короткий срок может достичь скорости 500 знаков в минуту при хорошем качестве печатания, это, безусловно, не так. По имеющимся сведениям, при массовом обучении средняя скорость у выпускников курсов и профшкол в различных странах мира колеблется от 120 до 180 ударов в минуту. Мои ученики тоже ее показывают, но не через несколько месяцев, а чеоез день-два после 3—4 уроков, продолжающихся по часу. А какую максимальную скорость удавалось развивать вам? Умело манипулируя ритмом, пальцами, работая осознанно, на электрической пишущей машине «Роботрон» печатаю, например, со скоростью до 720 знаков в минуту, хотя в технических условиях и записано, что скорость машины без искажений информации приблизительно 600 ударов в минуту. На одной из последних моделей пишущей машины фирмы «ИБМ» мне удалось «выбивать» более 900 знаков в минуту. В принципе, успеваю записывать даже несколько ускоренную человеческую речь, когда произносится примерно 170 слов в минуту. Но, очевидно, чем выше скорость, тем быстрее вы устаете и тем чаще ошибаетесь? Ничего подобного. Максимально приходилось печатать до 200 страниц в день. Причем ошибки у меня проскакивают не более одной на 100 страниц текста. Это благодаря разработанной мной системе. На ее создание у меня с перерывом ушло 7 лет. Обучаясь
по этой системе, можно печатать, внимательнейшим образом вникая в содержание материала, редактируя его и исправляя имеющиеся в оригинале ошибки, а можно и «отключиться», как бы соединив напрямую глаза, кисти рук и клавиатуру. Я могу печатать в полной темноте, под диктовку. Могу одновременно разговаривать с окружающими, смотреть телевизор. Могу печатать и думать о чем-нибудь своем. Лучшие результаты у меня и у моих учеников достигаются, насколько понимаю, тогда, когда мы полностью абстрагируемся от клавиатуры. Устаю, лишь печатая на механических машинках. На них у меня примерно после 70 страниц пальцы устают. На электрических машинках и дисплеях этого не происходит, я просто получаю удовольствие от работы. Понимаю, приоритет за вами в новой методике пока официально не закреплен, но в чем все-таки ее суть? —■ Обо всем я еще не могу рассказать. Однако суть в том, **го мне удалось убрать ненужные барьеры в процессе переноса информации... То есть у вас возникает какая-то органическая связь между зрительным или слуховым восприятием информации и ее передачей на кисти рук. Нечто подобное тому, что происходит у му
зыканта, когда он с листа играет какую-то мелодию... Да, вы попали в самую точку. И началось у меня все именно с занятий музыкой, а затем с освоения телеграфного аппарата. Далее была проработка многочисленных методик, существующих в мире. Из них я отобрал наиболее ценное и заслуживающее внимания, постепенно выработав свою, по-моему, оптимальную систему обучения. Это был невероятно трудоемкий процесс. Я проработал до 4 миллионов русских слов, пока не пришло озарение. Сейчас, применив созданную мной методику, с успехом могу работать с текстом, написанным на любом языке. Причем переход с одного языка на другой отнимает
порой всего 15 —2O минут, в наиболее трудных случаях час-два. Как относятся к вашей системе обучения в стране? Предложения поступили из многих министерств и ведомств, от тысяч частных лиц. Все запросы удовлетворить сейчас я просто не в состоянии. Выход вижу в том, чтобы организовать какой-то координационный центр и подготовить необходимое количество преподавателей, которые станут обучать желающих по моей методике. Такое решение, надеюсь, будет принято. А что же дальше? Будете развивать, совершенствовать систему или это предел? Буду развивать и совершенствовать, поскольку считаю, что предел еще не достигнут. Реально, думаю, показать скорость, превышающую 1000 знаков в минуту. А кроме того, лелею надежду в ближайшее время принять участие в чемпионате мира по машинописи. Хочу, чтобы на него поехал не я один, а целая команда, которую берусь подготовить. Однако прежде предстоит решить вопрос о вступлении нашей страны в Международную организацию стенографии и машинописи «Интерстено», которая проводит чемпионаты. Анатолий ТРУШ. АПН.
Анатолий ТРУШ 

ВЫ ПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ
«МОСКВИЧ»:
ПРОГНОЗ НА ЗАВТРА
За годы существования Автомобильного завода имени Ленинского комсомола с его конвейера сошло около ста модификаций «Москвича» четырех поколений. О том, какие модели С фирменным знаком «АЗЛК» появятся в ближайшее время, об основных направлениях развития автомобильного дизайна рассказывает руководитель группы управления конструкторских и экспериментальных работ завода М. А. ЕЛБАЕВ.
М. А. ЕЛБАЕВ
Несколько лет назад ведущие автомобильные фирмы предложили силуэт с так называемой «падающей» крышей, и «хатчбэк» быстро завоевал симпатии автолюбителей. Не остались в стороне от моды и мы, говорит Марат Антонович. Все новинки наших автопредприятий, включая «восьмую» модель «Жигулей» и новый «Москвич», выполнены именно в таком стиле. Насколько устойчива эта тенденция? При составлении прогнозов надо учитывать не только эстетические, но и экономические факторы. Что я имею в виду? Салон «хатчбэка» кажется просторным, создается впечатление широкого панорамного обзора. Но есть у конструкции и свои
недостатки. Стоит, например, открыть зимой заднюю дверцу, как тут же выстуживается весь салон. Объединение салона с багажником имеет и другие отрицательные стороны: появляются шумы, посторонние запахи. У специалистов есть все основания полагать, что в скором времени мы вернемся к «седану». Учитывают ли у нас этот прогноз? Безусловно. В ближайшие годы будет налажен выпуск модели 2142 классического «седана». Собирать ее будут на той же линии.
что и модель 2141, благо это позволяет гибкая технология. Следующая модель под номером 2139 ии<еет кузов многоцелевого Назначения: фургон, пикап, такси. Но это уже планы на следующую пятилетку. Таким образом, на базе одной модели создается целое семейство автомобилей с различным назначением: «седан», «люкс», «универсал» и так далее.
Какая же из них пойдет в серию первой? Уже в 1989 году предприятие планирует освоить выпуск «Москвича-2141-8Е». Кузов останется прежним, но будет укомплектован специальными элементами, которые существенно улучшат обтекаемость автомобиля, да и внешний вид станет иным. В комплект дополнений входят спойлеры, то есть задние очистители, накладки на пороги и так далее. Все эти элементы повысят удобство и надежность автомобиля, заметно снизят расход топлива. Кстати, в мировой прак
тике применение их проявление своего рода автомобильной моды. Модифицированная модель продувалась в аэродинамических трубах в Москве и Подмосковье, а также во Франции, на оборудовании фирмы «Рено*. Некоторые из навесных элементов впервые разработаны нашими конструкторами и содержат значительную степень новизны. Недаром офюрмление «Москвича» защищено патентами во многих странах.
Какие технологические решения, связанные с появлением новых материалов, нашли применение в ваших разработках? Одно из магистральных направлений использование пластмассы. Уже сейчас мы должны довести вес пластмассовых деталей в автомобиле до ста ста десяти килограммов. Речь идет о пластиковых буферах, капотах, задних дверцах... И это только начало. Зарубежный опыт показывает, что не исключено появление кузовов, целиком сделанных из пластика.
Очевидно, принципиально новая модель требует и особых условий для производства? В настоящее время завод переживает коренную реконструкцию. Собственно, так происходит каждый раз, когда мы осваиваем очередное поколение автомобилей. Но то, что происходит сейчас, не идет ни в какое сравнение с предыдущими периодами обновления. Нам предстоит создать высокоэффективное производство, основанное на гибкой автоматизированной технологии. Для этого на головном предприятии и двух филиалах в Кинешме и Лихославле устанавливается более семисот станков с ЧПУ, около пятисот роботов и манипуляторов. И последний вопрос: как заявил о себе новый «Москвич»? Есть ли у вас о нем первые отзывы? Разумеется, мне * приходилось беседовать со многими владельцами этой машины. В целом отзывы обнадеживающие. Причем даже самые убежденные консерваторы отдают дань облику «Москвича», называют его одной из наиболее элегантных машин последнего поколения.
Ю. КОГТЕВ 

АНОНС
«Краткие истории из длинной жизни...»
ГДЕ РОДИЛСЯ Юрий Иванов, мы позабыли спросить. Но в нашей республике он учился, окончил высшее военно-политическое командное училище им. маршала Бирюзова, служил в армии, работал на Рижсном производственном объединении «Альфа», был бессменным капитаном альфовского КВН, и тогда же начал сочинять свои первые юмористические рассказы. Увлечение юмором привело его на тернистый путь писателя-сатирика и эстрадного артиста. В настоящее время Юрий Иванов работает заведующим литературной частью Молодежного центра Пролетарского района Риги, пишет рассказы и пьесы, рисует карикатуры читатели «СМ» уже немного знакомы с его творчеством. В паре с бардом Александром Шипицыным он дал более трехсот представлений спектакля «В детство впадать преирасно», где проявил свбя антвром синтетического жанра пел, играл на трубе, читал юмористические монологи. Недавно рижане смогли увидеть его новый моноспектакль «Кот в мешке». А сегодня, 29 АПРЕЛЯ, В 18.30 В ЗАЛЕ ДК РКИИГА ИМ. ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА зрители смогут оценить его новейшую работу моноспектакль с многообещающим названием: «Краткие истории из длинной жизни писателя-сатирика Иванова Юрия Юрьевича». Как нам удалось узнать, рассказываемые истории будут юмористическими и реальными. Также будут рассказаны и такие истории, которые на самом деле никогда с автором не случались. Билеты продаются в кассе ДК РКИИГА (ул. Ломоносова, 1) и в Молодежном центре Пролетарского района (ул. Стирну, 31).
Т. ТУРЧИНА 

ТЕЛЕФОН МИЛИЦИИ-02
* В период со 2-го по 5-е апреля в Огре путем отжатия замиа двери из магазина «Росме» Огрского торгового центра совершена кража одежды индивидуального производства и магнитолы «Вилма-312». Сумма материального ущерба составляет около 2-х тысяч рублей. Администрацией магазина и торгового центра не были приняты меры по обеспечению надлежащей охраны помещений. Расследование проводит отдел внутренних дел Огрского райисполкома.
* 6 апреля в 14 часов в Риге в квартиру гражданки Ш„ проживающей по ул. Либагу, 1 зашли три женщины под предлогом перебинтовать ногу. После их ухода обнаружена пропажа денег в сумме 1400 рублей. Розыск преступниц ведет отдел внутренних дел Ленинского райисполкома г. Риги.
* 6 апреля в Риге за изготовление самогона с целью сбыта по месту жительства (ул. Бергю, 87) задержан дворник Управления водопроводно-канализационного хозяйства Н. Богданов. Изъяты* 70-литровый электрический самогонный аппарат, дрожжи, большое количество браги.
6 апреля в Риге за изготовление и сбыт наркотических веществ, содержание притона наркомании задержана неработающая в течение 4-х месяцев С. Апине (1955 г. р.).
* 6 апреля около 22 часов в Риге иа ул. Лубанас А. Миллер (1971 г. р., не работает и не учится), житель г. Риги, совершил ограбление двух подростков (отобрал куртку, брюки). 7-го апреля Миллер задержан.
* 8 апреля около 15 часов 40 минут возник пожар в жилом доме «Межмаяс» Саласпилссиого сельсовета Рижского
района, принадлежащем Сауриешскому комбинату стройматериалов. Отравились продуктами горения и погибли дети: двухлетний Исаев Павел и трехлетняя Исаева Катрина. Полностью выгорела одна квартира, частично повреждены 4 квартиры. Пострадавшие семьи переселены на временную жилплощадь комбината. Причина воэнинновения пожара шалость со спичками детей, оставленных без присмотра.
* 9 апреля около 6 часов возник пожар в жилом доме № 13 в Иецавском сельсовете Бауского района. В результате в дыму задохнулась 4-летняя Гласкова Ольга, а находившийся в нетрезвом состоянии пенсионер И. Гласное скончался в больнице. Причина пожара детская шалость с огнем. ИНФОРМАЦИЯ ПОЛУЧЕНА В МВД ЛАТВ. ССР. ПРЕСТУПНИКИ ЗАДЕРЖАНЫ Большой общественный резонанс в республике вызвали совершенные в марте апреле текущего года несколько случаев убийств граждан, занимающихся частным извозом, и водителя государственного такси в г. Риге. Органы внутренних дел и Прокуратура республики неоднократно обращались к общественности с просьбой о помощи в раскрытии особо тяжких преступлений и тем самым предупреждения новых преступлении. Население активно откликнулось на обращение правоохранительных органов и оказало значительную помощь в выявлении преступников. МВД и Прокуратура Латвийской ССР информируют население, что лица, совершившие указанные преступления, ЗАДЕРЖАНЫ. Ведется следствие. Более подробная информация о преступлениях, лицах, совершивших их, и обстоятельствах ходеянного будет дана через некоторое время.
Ю. АСТАХОВ
первый заместитель мини стра внутренних дел Латв. ССР. 