МЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
ЕСЛИ ХОЧЕШЬ И МОЖЕШЬ ПОМОГИ
6 ноября в «СМ» было опубликовано письмо Александра Ермакова «Интернационализм докажи делом». В нем Александр предлагал создать молодежный отряд «Латвия» для помощи пострадавшей от урагана «Джоан» Никарагуа. Идея нашла поддержку. В редакцию потоком идут письма, постоянно раздаются телефонные звонки. Люди хотят оказать помощь далекой центральноамериканской республике, готовы хоть завтра отправиться туда работать. Но есть масса трудностей, преград. О них наш разговор с Марксом БАИДЕКАЛНСОМ, председателем КМО Латвийской ССР.
Марне, в каждом письме вопрос: «Почему у нас получается так: говорим об интернационализме, а когда дело доходит до желания его доказать, говорят перечисляйте деньги, шлите посылки. Почему мы не можем отправиться в Никарагуа и реально помочь борющейся республике?». Неужели наш республиканский КМО так беспомощен? К сожалению, это почти так. Не в нашей компетенции организация интеротрядов для оказания помощи развивающимся странам. Мы можем только рекомендовать принять того или иного желающего во всесоюзные отряды, которые, кстати, формируются КМО СССР ежегодно из лучших бойцов интердвижения и ССО. У нас ведь нет своей валюты, да и вопросы внешней политики (а отправка такого отряда это не только акт доброй воли, но и политический шаг) комсомола и республики в целом решаются на союзном уровне. Так, значит, идея отряда обречена? - Я бы так категорично не говорил. Идея хорошая, отличная. Но будем реалистами. Сегодня такой отряд в Никарагуа мы отправить не можем. Есть масса преград, и не только финансовых, политических. По сути, мы оторвем людей от их работы на весьма продолжительное время... Ну и, конечно, каждому нужно будет пройти проверку, анкетирование? Не надо иронизировать. Это наша беда. Беда старой системы, когда верят не человеку, а анкете. Ничего практически не изменилось и сейчас. Существует какаято боязнь, как бы чего не вышло. И это стереотип, от которого отделаться очень трудно. Еще раз повторюсь: решение об отправке отряда буду принимать не я, а КМО СССР. А я лично за такой отряд. Но пока существуют трудности, давайте подумаем, как сейчас организовать помощь той же Никарагуа. Если есть желание помочь, то не обязательно же ехать в эту республику немедленно. У меня есть идея организовать что-то вроде клуба «Солидарность». Впрочем, идея не нова. В Союзе действуют десятки подобных интернациональных клубов. Они уже сегодня оказывают реальную помощь народам Никарагуа, Чили, Афганистана и др. Перечисляют заработанные на субботниках деньги, посылают посылки. Это, так сказать, материальный аспект. Кроме того, ребята знакомятся с географией, историей, языком этих стран. Письмо Ермакова называлось «Интернационализм докажи делом». Но еще раз говорю, дело это не только отряд добровольцев (он на сегодня пока лишь мечта). Давайте искать другие пути помощи. Искать вместе. Я уверен, что придет время и латвийских интеротрядов. Ведь сегодня рушатся и не такие стереотипы. ИТАК, идея создания отряда не отброшена. Ее реализация отодвинута на время. На какое? Это во многом зависит от вас (стереотипы не рушатся сами по себе). И если у вас появилось серьезное, искреннее желание помочь, помогайте уже сейчас. В «СМ» пришло письмо от Белорусского регионального центра интердвижения, подписанное координатором Всесоюзного совета интердвижения при ЦК ВЛКСМ В. Руденко. Вот строки из этого письма-обращения: «Солидарность сильнее урагана, сильнее тех миллионов долларов, что идут сейчас на «гуманитарную» помощь «контрас», которые получили приказ сорвать снабжение пострадавших районов; солидарность сильнее 3000 «контрас», которые перебрасываются из Гондураса в Никарагуа! Народ Никарагуа победит! И в этой победе будет и наш скромный вклад, вклад народа, который всегда в трудную минуту был с теми, кто борется за свободу и справедливость. Товарищи! Если вы решили принять участие в акции солидарности с народом Никарагуа, направляйте: деньги на счет 705 (Советский фонд мира) с пометкой «Для Никарагуа»; посылки по адресу: 115492, Москва, 6-я Радиальная ул., 62-а, Управление делами ССОКК и КП. Склад. С пометкой «Для Никарагуа». (Скоропортящиеся продукты не посылать, медикаменты только от организаций здравоохранения.) И еще. Марис Байдекалнс предложил встречу. Думаю, не стоит от нее отказываться. Но для начала выясним, кто есть кто. Для этого публикуем анкету-заявку на членство в клубе под условным названием «Солидарность».

О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЯТОЙ СЕССИИ
ся ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЯТОЙ СЕССИИ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ОТ 28 НОЯБРЯ 1986 ГОДА «О ЗАПРОСЕ ДЕПУТАТОВ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР Е. А. ВАСИЛЬЕВОЙ (РИЖСКИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ № 50), Г. А. ГРАНЦОВСКИ (РИЖСКИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ № 73) И В. В. СКУИНЬША (РУЙИЕНСКИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ № 321) О ПРИНИМАЕМЫХ МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ НАСЕЛЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ КАЧЕСТВЕННОЙ ОБУВЬЮ В ДОСТАТОЧНОМ АССОРТИМЕНТЕ»
Сообщение депутата, первого заместителя председателя Госкомитета Латвийской ССР по промышленности В. А. НИЖНИКА
Несмотря на то, что прошло уже 2 года, ход выполнения данного постановления неоднократно рассматривался на комиссии по товарам народного потребления Верховного Совета, поэтому позврльте мне ответить и на запрос депутатов, и на рекомендательные советы комиссии. Бывшим .Минлегпромом Латвийской ССР осуществлен комплекс организационнотехнических мероприятий по Повыщещцо технического уровня предприятий, улучшению качества и обновлению ассортимента выпускаемой обуви. В настоящее время осуществляется ведомственный контроль на фабрике «Центиба» производственного объединения «Рекорд», на производственном объединении «Пирмайс майе» и комбинате «Даугава»; введена госприемка на кожевенном объединении «Космос», где только в 1988 году освоены новые виды кожтоваров для обуви кожа ворсовая «нубук» с рельефным тиснением, эластичная кожа с тиснением под рептилию. Техническое содружество с зарубежными фирмами позволит значительно обновить выпускаемый ассортимент, улучшить качество и освоить новые виды обуви, поднять технический уровень производства. Так, объединением «Пирмайс майе» организован цех по выпуску женской особо модной обуви (190 тысяч пар в год) при техническом содействии фирмы «Миношеги» (Венгрия), достигнута договоренность с фирмой «Пемю» (Венгрия) о поставке 310 тысяч пар в 1989 году формованых подошв для мужской обуви, подписан совместный протокол сотрудничества с фирмой «ДельтаНико» (ФРГ) по выпуску дошкольной обуви, заключен контракт с ЧССР на поставку в 1989—1990 годах пяти литьевых агрегатов для выпуска детской обуви на подошве из поливинилхлорида. Объединением «Рекорд» подписан договор с Вьетнамом по организации совместного производства комнатной обуви с объемом выпуска 200 тысяч пар в год,, а также организовано совместное производство с фирмой «Бирюса» (ФРГ) по выпуску женской закрытой обуви, отличающейся повышенной комфортабельностью при эксплуатации, с объемом выпуска в 1988 году 30 тысяч пар, а в 1989 году до 200 тысяч пар (вы это видели по республиканскому телевидению). Помимо этого, на каждом обувном предприятии в 1989 году будет закончено строительство и введено три фирменных магазина. Правомерен вопрос: что это дало? В своем выступлении 28 ноября 1986 года министр торговли депутат Р. Г. Салпутра сказал: «Промышленности возвращено полтора миллиона пар забракованной обуви». Я предлагаю: 1) посвятить одну из ближайших сессий Верховного Совета только обсуждению приведения в порядок культуры республики: 2) необходимо разработать закон об обеспечении культурной среды республики (без строгого закона, защищающего культурные принципы, мы эту распоротую структуру вместе не соберем); 3) следующие заседания комиссии по культуре Верховного Совета посвятить общим совещаниям отдельно с каждой комиссией Верховного Совета, чтобы разработать новый подход к культурной программе республики; 4) реализовать это следует в течение неполного года, чтобы обсуждение следующего бюджета и плана произвести на новом уровне мышления. И впрямь раздражает игнорирование, с каким Бюджет (с большой буквы) смотрит на нужды культуры республики. Мы все еще требуем только требуем от этой непрерывной роженицы, от этой бледной больной, от этой истасканной, выкачанной, аритмичной республики больше, чем ей даем.: нехватка помещений, театров, выставочных и концертных залов; нехватка детских книг, кризис полиграфии; наши разбазаренные зоны отдыха, завоеванные всесоюзными учреждениями, в то же время семьям с больными детьми почти негде от-’ дыхать в республике; у нас есть 230 разоренных памятников, примерно половина из них скульптурные. Это тем более нетерпимо, что главным идеологом разработки ленинского плана монументальной пропаганды был Карлис Зале; во имя чести и славы принято решение улучшцть бытовые условия воинам-афганцам и создать привилегии их семьям. Это нормальная государственная логика. Но дело чести и славы сохранить известный во всем мире ансамбль Братского кладбища. Необоснованно амбициозным кажется стремление хоронить прах героев в охраняемом липняке. Следует создать новые братские кладбища; наша интеллигенция не допускается к слову, чтобы с полной энергией участвовать в реализации партийных идей, так как она сначала должна выстоять очередь, чтобы вступить в партию; интеллигентские стремления наших красных стрелков все еще не нашли должного отражения в истории политической культуры, даже сегодня, во время гласности! Надо создать такие условия, чтобы из колоний, рассеянных по всему Советскому Союзу, смог вернуться латышский народ. А латышам, разбросанным по белому свету, дать возможность внести в нашу культуру свой демократический, народный и прогрессивный вклад; на медицинском форуме в Москве нехватку олайнской продукции объяснили как «экологический каприз» латышей, из-за которого, мол, почти злостно срывается план обеспечения страны медикаментами... Можно сказать, что в течение нескольких десятков лет мы привыкли к непорядкам и загрязненности, но это не совсем метко. Метко будет, если я скажу: Госплан, Госбюджет и все наше идеологическбе руководство настолько привыкли, к непорядкам и загрязненности, что наши глаза уже грязно видят, а головы грязно думают. Не зря русскому писателю Василию Белову пришлось возродить слово «лад». Мы бы сказали «утро» ритмика. Пашите, сыновья, что пашете, но запашите концы борозд! Бюджет не финансирует программы приведения в порядок, и в плане они не предусмотрены. Может быть, осуществление этих программ, в том числе по культуре, возьмут на себя Советы (это должен быть капитальный ремонт культуры, а не покраска фасада, как до сих пор) и добьются «контрибуции» из всесоюзных фондов за разгром церквей (долгое время на глазах Советов), за разграбление1 шельфа залива и разгром морской среды, за изуродование бассейна Даугавы, за перерыв в племенной работе нашего животноводства, за насильственное уничтоже-' ние малых школ. И волюнтаристская ликвидация небольших населенных пунктов... Или Советы добьются этих средств при распределении всесоюзного бюджета, или республика должна взять на себя смелость и обратиться за международной помощью к церкви для сохранения архитектуры храмов и органов. К обществам балтийских немцев в Западной Германии, чтобы они снова создавали колонии колонии туристов в старых замках и поместьях. К Международному Красному Кресту и «зеленым» бассейна Балтийского моря, чтобы они помогли нам отвратить беду, которую наносит Балтике в Вентспилсе монопольная политика нефтяного треста. Может быть, мы должны обратиться и в «Тюменьдорстрой», чтобы наши строители возвратились и помогли привести в порядокдороги и, являясь латышами, помогли своим одиноким старушкам на хуторах. Видите, сколь тяжелые задачи ожидают наши Советы на ниве культурной работы. И в первую очередь Верховный Совет. Без нового закона развития культуры ' в этой трагически запущенной ситуации ускоренный рывок немыслим. Г. Э. ЛУСС, депутат, министр социального обеспечения Латвийской ССР Самый главный вопрос о суверенитете. К нему надо подходить с учетом того, как мы хотим жить: в федерации или конфедерации, в Союзе Советских Социалистических Республик или в союзе суверенных государств с весьма слабыми внутренними связями. И не будет ли тем самым ставиться под угрозу единство нашего крепкого союза? Я считаю, что именно предложение о вето, высказанное поэтом Зиедонисом и нашей уважаемой актрисой Вией Артмане, как раз с этой точки зрения ослабляет наш Союз Советских Социалистических Республик. Даже в семье, даже в небольшой семье, где три четыре человека, и то должен быть глава. Если же их несколько, то это обычно некрепкая семья, и в конце концов она распадается. Я также встречалась со своими избирателями, с коллективом, выдвинувшим меня в депутаты. Это были небольшие группы, которые пришли встретиться со мной. В основном они не возражали против проекта изменений Конституции. Единственные возражения были такие: может, надо еще подождать, дать время на обсуждение. Когда я начинала вести дискуссию, выяснялось, что есть и такие товарищи, которые не читали, не знакомились с этими изменениями. Но настроены были решительно: «Не надо принимать, надо отменить» и так далее. Хотя здесь говорилось, что наши средства массовой информации, телевидение хорошо работают и не надо их затрагивать, я лично согласна с решением, бюро ЦК Компартии Латвии. Считаю, что такой напряженности могло бы не быть, если бы средства массовой информации, в первую очередь телевидение, не встали на точку зрения одной группы, односторонних мнений. Я считаю, что мы с вами, депутаты, виноваты в том, что поздно начали разъяснительную работу, а надо было бы раньше идти к своим избирателям и коллективам и узнавать их мнение. Тогда бы не было такой острой ситуации, которая сложилась сейчас. Я одобряю работу, проделанную Президиумом Верховного Совета республики и специалистами, и вношу предложение: одобрить проект постановления по отношению к решению Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. ЛАТИНФОРМ
Прения публикуются по сокращенной стенограмме. 

ДЕСЯТАЯ СЕССИЯ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ОДИННАДЦАТОГО СОЗЫВА
НАСТОЙЧИВО ИДТИ К СОЗДАНИЮ ПРАВОВОГО ГОСУДАРСТВА
Прения по докладу председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР, депутата А. В. ГОРБУНОВА
А. А. ПЛОТНИЕКС, профессор ЛГУ имени П. Стучки, доктор юридических наук
чае, если в центре внимания всесоюзных государственных органов будет правовая регламентация федеративных отношений, а не централизация и унификация всех сфер жизни. Сами предложения можно обобщить в пяти пакетах. Первый пакет охватывает нормы, регламентирующие избирательную систему. Они таковы: народных депутатов от общественных организаций избирают непосредственно граждане по территориальным многомандатным избирательным округам; сохраняются сформулированные в действующей Конституции универсальные принципы всеобщих, равных, прямых выборов; во всех случаях количество включенных в избирательные бюллетени кандидатов должно превышать количество мандатов; роль окружных предвыборных собраний ограничивается .обсуждением выдвинутого кандидата в депутаты и его программы. Соответствующие изменения предусмотрены и в проекте Закона о выборах народных депутатов СССР. Кроме того, предложено включить в него нормы, которые можно характеризовать как новый шаг в демократизации механизма выборов и укреплении связи между избирателями и депутатами, а именно участие в выборах возможно только по месту постоянного жительства, и отменены любые ограничения при выдвижении кандидатов в народные депутаты СССР. Второй пакет формирует нормы, в которых закреплены принципы деятельности Советов народных депутатов. Назовем как самые значительные те предложения, которые дополняют главу 12 двумя новыми нормами; «Советы народных депутатов на своей территории осуществляют всю полноту государственной власти», и «любая хозяйственная, социальная и культурная деятельность на соответствующей территории осуществляется только с согласия Совета народных депутатов». Третий пакет практические возможности республики сотрудничать в высших государственных органах Союза и вместе с другими республиками реализовывать переданные в ведение федерации полномочия обеспечивают следующие поправки к пунктам законопроекта: депутаты от национально-территориальных округов избираются по норме 50 депутатов от каждой союзной республики. Представители автономных государств и государственных формирований включаются в состав делегации союзной республики; Совет Национальностей избирается из числа народных депутатов СССР от национально - территориальных округов по норме 14 де
путатов от каждой союзной I республики. Может возникнуть вопрос,! почему в данных предложе-1 ниях игнорирован существу-! ющий порядок, когда в Со-! вете Национальностей вместе! с союзными республиками! представлены и автономные I республики, округа и обла-| сти. Эти государства и госу-| дарственные образования вхо-| дят в состав СССР не пря-| мо, а опосредованно че-| рез соответствующие союзные! республики. Поэтому им! должно быть гарантировано I особое представительство в! высших органах государ-1 ственной власти соответст-1 ,вующих союзных респуб-1 лик. Субъектами федерации I СССР являются только со-| юзные республики; —и, наконец, для соблю-| дения жизнейно важных ин-| тересов союзных республик в| деятельности высших органов государственной власти| СССР необходимо обеспечить такой порядок голосования законопроектов, при котором по требованию депутатов, представляющих любую союзную республику, а в Совете Национальностей во всех случаях, результаты голосо-1 вания подводятся раздельно по группам депутатов от со-1 юзных республик, и закон] считается принятым лишь] тогда, если за него проголр-1 совали все республиканские! депутатские группы. Четвертый пакет совер-! шенствование норм, обеспечи-! вающих такое разделение I полномочий между высшими! государственными органами I СССР и органами союзных! республик, которое гаранти-! рует существование респуб-1 лик как суверенных госу-| дарств. С этой точки зрения наи-| большие возражения вызыва-! ет право Съезда народных! депутатов СССР принимать! решения по вопросам соста-1 ва СССР и отменять законо-1 дательные акты, принятые! высшими органами государ-1 ственной власти союзных! республик, а также право! Верховного Совета СССР ре-| гулировать практически все I разновидности общественных! отношений. I Пятый пакет охватывает I предложения по исключению! из проекта тех норм, которые! регламентируют организа-! цию государственной власти! в союзных республиках. 19 ноября делегация во! главе с председателем Пре-| зидиума Верховного Совета! республики А. В. Горбуновым! отправилась с этими предло-1 жениями в Москву. В тот же! день после обеда ее принял! кандидат в члены Политбю-1 ро ЦК КПСС, первый заме-! ститель Председателя Прези-| диума Верховного Совета! СССР А. И. Лукьянов. В те-! чение почти двухчасового I разговора наши предложения! были детально обговорены. I Во время разговора выкри-1 сталлизовались три вывода. I Первый нынешний объ-| ект работы по совершенство-! ванию Конституции это I только организация высшей! власти. |
Второй что касается взаимоотношений СССР и союзных республик по совершенствованию правовой регламентации, то оно будет осуществлено после запланированного на будущий год Пленума ЦК КПСС. Ее целью признано расширение прав республик и укрепление федерации при одновременном отрицании идеи конфедерации. Третий вопрос о разграничении полномочий между СССР и союзными республиками можно решать, исходя из союзного договора и сегодняшних реальностей. Цитирую А. И. Лукьянова: «Мы готовы пройти весь путь от ленинских положений до наших статей». Представители республики приняли участие в совместном заседании комиссий законодательных предположений палат Верховного Совета СССР. На нем с важнейшими предложениями, подготовленными Президиумом Верховного Совета республики, членов комиссий ознакомила депутат Верховного Совета СССР от нашей республики М. И. Фомичева. На заседании комиссии были одобрены некоторые существенные изменения опубликованных текстов законопроектов. На заседании подготовительной комиссии и на заседании рабочей группы с нашим участием были детально рассмотрены и обговорены все самые значительные предложения республики. Если говорить об отдельных предложениях республики по совершенствованию обоих законопроектов, то на конец дня 21 ноября положение таково: Первый пакет избирательная система. Комиссии законодательных предположений положительно решили вопрос о том, что во всех случаях количество включенных в избирательные бюллетени кандидатов должно превышать количество мандатов. В Конституции не будут определены нормы представительства от общественных организаций, но в Законе о выборах народных депутатов они будут сохранены. Другие предложения республики о предвыборной программе кандидатов, окружных предвыборных совещаниях, отдельных полномочиях окружных избирательных комиссий, представительстве республик в Центральной избирательной комиссии и т. д. по-прежнему дискутируются. Второй пакет. Предложения республики относительно принципов работы Советов были обговорены как на депутатской подготовительной комиссии, так и в рабочей группе. Мы получили однозначный ответ: они интересны и будут использованы при подготовке законопроекта о местном хозяйстве и местном самоуправлении. В том разделе Конституции, в который вносятся изменения, они неуместны. Очень большое значение для республики имеют третий и четвертый пакеты, ибо в случае принятия Закона об изменениях и дополнениях Конституции СССР в нынешней редакции представительство Латвийской ССР и Других небольших , союзных республик в высших органах власти федерации уменьшится. Если в составе нынешнего Верховного Совета нашей республике гарантировано представительство 2,6 процента от всех депутатов, то после выборов этот показатель снизится до 1,7 процента. В таких условиях у республики практически не бу
дет возможности повлиять на решение вопросов даже в тех случаях, если будет изменяться ее конституционный статус или будут затронуты жизненно важные для нее социально-экономические интересы. Какова судьба третьего пакета? Комиссии законодательных предположений поддержали предложение о представительстве республик в высших органах власти СССР в той части, где речь идет о представительстве республик в Комитете конституционного надзора. В рабочей группе дискутировался вопрос' о том, чтобы как минимум сохранить существующие пропорции представительства республик в обеих палатах Верховного Совета СССР, обеспечить их реальное представительство в комитетах и комиссиях Верховного Совета СССР. Однако реально предложено на уровне рабочей группы сохранить существующие пропорции лишь в Совете Национальностей (конкретно предлагаются следующие нормы: в Совете Национальностей 9 депутатов от союзной республики, 3 от автономной). На заседании комиссий законодательных предположений обсуждался вопрос о принципе единодушного согласия республик при принятии законов Съездом народных депутатов СССР и Верховным Советом. Об этом говорила депутат от нашей республики М. И. Фомичева. Аналогичную точку зрения но уже ратуя за право «вето» для республик, высказал и представитель Эстонии. Против этого категорически возражал представитель РСФСР. Комиссия решительно отвергла предложение. Иная судьба четвертого пакета. Здесь отрадных моментов больше всего, ибо в принципе произошло возвращение к существующему разделению компетенций между государственными органами СССР и союзных республик. Существенно переработаны много дискутировавшиеся нормы пункта 2 статьи 108. Выла следующая редакция: «Принятие решений по вопросам о составе СССР». Теперь звучит так: «Принятие решений по вопросам национально-государственного устройства, отнесенным к ведению СССР». Полномочия Верховного Совета СССР по регулированию многообразных общественных отношений ограничены оговоркой в пределах компетенции СССР (статья 113, пункт 7). Верховный Совет СССР устанавливает «общие принципы» организации и деятельности республиканских и местных органов власти, но уже не определяет «основные направления». Из компетенции Съезда народных депутатов СССР исключены полномочия отменять законодательные акты, принятые высшими органами государственной власти союзных и автономных республик. Практически реализованы и все предложения пятого пакета, за исключением сохранения Съезда народных депутатов как обязательного Для всех республик института,. Таким образом, можно сказать, чт'о ряд наших конструктивных предложений нашел признание, направлен в русло положительных решений на уровне комиссий, рабочей группы, другие попрежнему ждут своей судьбы! В этой связи, чтобы отстоять интересы и чаяния народа республики, свое слово должны сказать и депутаты Верховного Совета.
Т. Л. ДУШКЕВИЧ, депутат, заведующий государственно-правовым отделом ЦК Компартии Латвии
Повсеместно с неподдельной активностью, с искренним стремлением дойти до самой сути намечаемых перемен идет дискуссия по обсуждаемым проектам законов «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР» и «О выборах народных депутатов СССР». Такой огромный поток различных мнений, такой невиданный ранее подъем общественно-политической активности народа стал возможным благодаря провозглашенной партией линии на перестройку, на развитие гласности и демократии. Нам предстоит выразить свое отношение к предложениям по законопроектам, разработанным юридическим отделом Президиума Верховного Совета Латвийской ССР и ведущими специалистами республики в области права. На недавнем своем заседании Президиум Верховного Совета их поддержал и одобрил. Присоединяюсь к такой оценке, поскольку вижу в законопроектах реальное воплощение идей XIX Всесоюзной конференции, вижу первый крупный шаг предстоящей реформы политической системы нашего государства.
Вместе с тем хочу высказать некоторые замечания по постановлению Президиума Верховного Совета Латвийской ССР и предложениям его юридического отдела. Во-первых, не совсем убедительно, на мой взгляд, утверждение о том, что детальное определение полномочий высших органов государственной власти ранее, чем определены компетенция Союза ССР и правовой статус союзных республик, является необоснованным. Ведь в проектах данных законов стороны компетенции Союза ССР и правового статуса союзных республик не затрагиваются. Как я понимаю, это вопрос следующего этапа. Во-вторых, вызывает сомнение утверждение, что в Совете Национальностей результаты голосования определяются раздельно по группам депутатов от союзных республик, и закон считается принятым, если за него проголосовали все республиканские группы. В этом случае возникает опасение, что многие законы вообще могут быть не приняты. Совершенно очевидно и то, что в законопроектах должен быть четко обозна
чен механизм формирования постоянно действующего Верховного Совета СССР из народных депутатов союзных республик. Насколько известно, это наше предложение уже принято для детальной проработки. И последнее. Несмотря на то, что сейчас не ставится задача пересмотра Конституции СССР в целом, а предложений в этой связи поступает немало, считаю необходимым и поддерживаю мнение А. В. Горбунова о создании в республике комиссии по разработке новой редакции Конституции Латвийской ССР, чтобы, как говорят, работать по принципу «поспешая не спешить». Думаю, будет также демократичным включение в состав союзной комиссии по выработке проекта Конституции СССР представителей от всех союзных республик. Предложения, рассмотренные Президиумом Верховного Совета республики и опубликованные в печати, это именно тот документ, ко
торый устраивает всех. Он глубоко и всесторонне обоснован, носит конкретный характер, ведет нас не в сторону от указанных законопроектов, а в русло конструктивной логики. И давайте откажемся от ненужных эмоций, не будем испытывать больше людей посредством дальнейшего накала страстей, решительно осудим всякие ультиматумы, от кого бы они ни исходили. Дополнения к проектам законов о Конституции СССР и о выборах народных депутатов Союза ССР, предложенные Президиумом Верховного Совета республики, по моему твердому убеждению, заслуживают одобрения сегодняшней сессии. Уже сам факт, что многие из них приняты рабочей группой Верховного Совета СССР и включены в обсуждаемые проекты Законов, говорит о том, что они опираются на существующие реальности, на здравый смысл и, конечно же, на опыт и знания наших юристов.
Я. А. КАЛЕЙС, депутат, заместитель министра народного образования Латвийской ССР
Ровно месяц назад всенародному обсуждению были предложены законопроекты «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР» и «О выборах народных депутатов СССР». Разумеется, что этот первый, значительный шаг в провозглашенной на XIX партконференции перестройке политической системы вызвал широкий резонанс в обществе. Но кто скажет, станет ли этот «стартовый механизм» ускорителем процесса перестройки или, наоборот, тормозом? Поэтому в первый момент в чисто эмоциональном голосе отзывов в основном звучали отрицательные, даже полностью отвергающие ноты. Их вызвали включенные в законопроект не до конца продуманные нормы и принципы. При встречах с избирателями, получая их отзывы и предложения, которые в целом конструктивно были выражены на расширенной внеочередной сессии Совета народных депутатов Елгавского района, появились вполне закономерные вопросы: как это могло произойти? Почему люди проглядели зарождение линий, которые обозначают совершенно новые подходы к обозначенным на XIX партконференции направлениям перестройки? Почему получившие негативную оценку моменты вообще появились в проекте? Многие хотели и надеялись в новых законопроектах увидеть тенденции на развитие и укрепление самостоятельности республик, однако в предложенном варианте они трудно уловимы или же высказаны в трудно воспринимаемой форме. Должен присоединиться к мнению избирателей. Они считают, что это произошло из-за старого подхода к разработке законопроектов, которые создавались лишь силами центральных органов без участия представителей республик, в обстановке, когда авторы оставались анонимными. Многие избиратели считают, что обсуждение уже с самого начала вошло бы в более конструктивное русло, если бы авторы проектов ответственные работники ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР открыто высказали в средствах массовой информации свои подходы и обосновали свои мысли сразу после представления документов на всенародное обсуждение. Думаю, что нехватку этой информации мы очень четко почувствовали, когда в республике находился член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС В. А. Медведев. Многие избиратели также считают, что в республике
определенную систему подходов к обсуждению законопроектов, базирующуюся на научной основе, внесла конференция юристов Латвии, принципиально конструктивным стало постановление Президиума Верховного Совета республики от 17 ноября. Это было очень необходимо и очень значимо. Ибо совершенно неприемлемо, что треть депутатов в высший орган власти должны выбирать общественные организации, у которых имеются всесоюзные органы. Тогда нарушаются основные принципы всеобщих, равных и прямых выборов. Без существенных поправок неприемлемы и статьи, касающиеся суверенитета союзных республик, их равноправия в союзной федерации, ряд других моментов. Поэтому во многих местах, в том числе и на упомянутой сессии народных депутатов Елгавского района, высказываются мнения, что в данном виде эти законопроекты вообще не могут подлежать обсуждению. Все же, выслушав все мнения, товарищи пришли к выводу, что это полное отрицание проектов не было бы политически разумным, дальновидным шагом. Надо действовать по-другому. Необходимо отклонить неприемлемое, надо внести принципиальные изменения, то есть должен царить конструктивный дух. Вместе с тем выражалась и тревога: время, разумеется, не ждет, но удастся ли в столь короткий срок достаточно продуманно, тщательно и обоснованно сформулировать необходимые мысли? Все же большинство решило, что необходимо идти именно конструктивным путем. Президиум Верховного Совета республики с помощью ведущих юристов, представителей общественности обобщил предложения и принял принципиально существенные предложения, которые оперативно опубликованы в печати и пользуются поддержкой большинства, ибо они практически устраняют включенные в проект противоречивые тезисы. Опираясь на ранее высказанные мысли избирателей, предлагаю сессии одобрить принятые Президиумом Верховного Совета республики предложения. В то же время хочу сообщить предложения многих избирателей, трудовых коллективов о том, что немедленно нужно начать работу над поправками и дополнениями, а может, даже над разработкой новой Конституции республики. Поэтому предлагаю создать комиссию для обеспечения своевременной и тщательной работы.
А.-В. Ф. АРТМАНЕ, депутат, народная артистка СССР
После времен ошибок, жестокости и гигантомании следует остановиться и посмотреть на стремление народа к настоящему, демократическому и правовому государству, которое могло бы заново вселять в людей веру в свои права, утверждать человеческое достоинство. Сегодня, обсуждая проекты Закона СССР об изменениях и дополнениях Конституции СССР и Закона СССР о выборах народных депутатов СССР с участием всех жителей республики, хочу обратиться к Верховному Совету, как к высшему законодательному органу нашей республики, с предложением об определении Латвии как суверенной республики в дружной семье советских народов и с просьбой пересмотреть 71-ю статью. Когда наше огромное государство выступает за освобождение какой-либо колониальной страны, у нас находится много гуманных указаний и требований о правах народов, уважительном отно
шении к их экономике, духовной жизни и религиозным обычаям. Но как только этот вопрос касается нашей земли, мы забываем свои идеалы. Мое предложение поддержали мои избиратели латыши, русские, евреи и представители других национальностей. Среди них рабочие, врачи, художники, журналисты, отцы и матери. Если мы хотим вернуть нашу добрую славу в глазах человечества и чтобы наша прекрасная земля под названием Латвия стала гордостью Советской страны, нам нельзя оставаться одним из подчиненных государств. Я всегда горжусь, услышав в мире имена наших писателей, художников, спортсменов, актеров, ученых. Но они представляют СССР, и чаще всего называют их русскими. Поэтому многие, даже в нашей стране, не знают, где находится Латвия. Последние десятилетия принесли нашей республике огромное несчастье гибли не только люди, мы засоря
ли природу, под командованием чужих ведомств бессмысленно тратятся государственные средства на производство никому не нужных товаров. Мы испортили взаимоотношения людей ввиду низкого бытового, культурного и жизненного уровня. Мы утратили свою гордость. Мы сами уже Забываем древнюю и уникальную историю своего народа. Ничего не предпринято, чтобы сохранить свои этнические группы. Уже со времен революции мы допустили непоправимую ошибку, разделив людей на богатых и нищих, а не на трудолюбивых и лентяев. Мое предложение таково: поправки в Конституцию СССР должны вноситься с таким учетом, чтобы все законы и нормативные акты СССР вводились в республике только после их признания Верховным Советом Латвий
ской ССР. Об этом я говорю, несмотря на статью в сегодняшнем номере газеты «Советская Латвия», где это отрицается. Я призываю всех депутатов, всех жителей Латвии, независимо от национальности и профессии, быть терпеливыми и сдержанными при решении наших конституционных вопросов. Пусть даже это потребует больше времени, нежели нам хочется. Никто кроме нас самих не уладит нашу жизнь. Иначе у нас получится, что грудь роскошная, а брюки с задницы сползают. Признание в любви мне высказывали все народы, проживающие в нашей стране, и всегда это чувство адресовалось прежде всего народу, из которого мы вышли. Согласна с предложением об образовании комиссии по разработке Конституции.
Е. П. ДЬЯЧКОВ, депутат, генеральный директор объединения «Дегвиела»
Впервые в жизни я чувствую ту высокую меру ответственности, и как человек, и как депутат Верховного Совета республики, при решении вопроса исключительной важности. Проекты законов определяют, точнее, будут определять основу нашего общественно-политического развития1. При принятии окончательных решений мы не имеем права ударяться в крайности либо горячо принимать их, либо начисто отвергать. Мы должны спокойно, аргументированно, доказательно принять взвешенное решение. Поэтому, на мой взгляд, времени, отведенного для обсуждения этих основополагающих документов, исключительно мало. За месяц с небольшим в этих проблемах не смогли разобраться не только рабочие, колхозники, интеллигенция, досконально разобраться, подчеркиваю, но даже специалисты. Поэтому я полагаю, что та конструктивная позиция, которую занял Президиум Верховного Совета нашей республики, его конкретная,
конструктивная работа заслуживает всяческого одобрения, горячей поддержки. Но вместе с тем я бы сказал и о необходимости продолжения этой работы. Мне представляется, было бы очень важным просить Верховный Совет Союза ССР продлить обсуждение и дальнейшую глубокую разработку этих документов, скажем, на два месяца, и если потребуется, просить о продлении срока полномочий депутатов Верховного Совета Союза ССР нынешнего созыва. На вашей памяти очень много уже было принято всякого рода решений, которые в результате оказались либо несостоятельными, либо просто временными. Поэтому мы сейчас еще и еще раз должны глубоко, подчеркиваю, аргументированно, доказательно, с помощью специалистов в области государства и права рассмотреть все аспекты предлагаемых документов и посмотреть на перспективу, какие последствия вызовут предстоящие изменения Конституции Союза ССР.
Э. Л. СВАРС, депутат, первый секретарь Алуксненского райкома партии
С большой заинтересованностью и чувством ответственности обсуждались новые законопроекты и в нашем районе. Вначале реакция была неоднозначной, даже отрицающей, Об этом здесь уже говорили товарищи Горбунов и Плотниекс. Думаю, путь конструктивных поисков был правильным. Собрались вместе многие специалисты юридической науки нашей республики, и, думаю, многие предложения внесены в окончательный проект. В этом уже есть известная победа жителей Латвии. Думаю, что дни, проведенные нашими представителями в Москве, не окажутся бесполезными. Людей беспокоит, будет ли сохранена политическая и экономическая суверенность республики. Сегодня на сессии уже сообщалось, что мостится дорога к внедрению республиканского хозяйственного расчета. Эта дорога налагает на нас всех большие обязанности. На всех уровнях республики самом высшем и самом низком мы не готовы взять бразды правления в свои руки. А ведь до этого 1 января 1990 года осталось всего четыреста дней. Призываю всех депутатов очень серьезно работать в этом направлении. Тут нужна очень продуманная система обучения кадров, здесь открывается огромное поле деятельности. Поэтому я приглашаю депутатов высказывать такие предложения на сессии Верховного Совета. О политическом суверенитете. Этот путь впереди, и первые шаги по нему ведут к созданию правового государства. Хочу призвать юристов разъяснить народу, что следует понимать под слова
ми «суверенное государство». Какова демократия и Конституция такого государства? Насколько суверенна сейчас наша республика? Каких характерных черт нам не хватает, каковы наши конечные цели? Тут юристы могли бы многое подсказать. Считаю, что надо поддержать такое нововведение, как создание Верховного Совета и проведение Съезда Советов. В Алуксне высказывались мнения, что, может, стоит выбирать только Верховный Совет. Но возражали против точки зрения, что съезд будет балластом. Верховный Совет будет действовать постоянно. В составе четырехсот или пятисот человек это решит Съезд. Депутатов изберут на пять лет. Возникнет ситуация, когда эти депутаты оторвутся от своих родных мест, избирательных округов и перестанут ощущать пульс жизни людей, среды, откуда они пришли. Поэтому съезд должен быть более представительным по числу депутатов. В заключение хочу выразить самую главную боль, а именно возможность союзным республикам опротестовывать решения, которые противоречат интересам народа. Никто кроме нас не убережет нашу природу, наш народ. Мы должны взять это на себя с чувством полной ответственности. Мы живем в переходный период. Верхи должны передавать полномочия низам. Трудно отказаться от этих полномочий, но раз уж идем к демократии, то это надо делать. Хочу предложить депутатам Верховного Совета этот пункт считать главным. В целом же конструктивные предложения, опубликованные в печати, поддерживаю.
Я. П. БЛУМС, депутат, председатель колхоза «Яунайс комунарс» Салдусского района
Мы живем в одной республике представители разных народов и разных фронтов. Потому у нас и разные взгляды, их надо объединить в единую платформу. Мы должны быть едины, только тогда мы сможем судить о проекте Конституции республики. Я латыш и желаю видеть Латвию суверенной. И мой отец боролся за свободную Латвию в свободной России. Если подойти с экономического аспекта, то мы, латыши, как говорила Вия Артмане, очень гордый народ. Но в экономических условиях мы всегда были связаны с востоком. Как же будет, если мы все станем отстаивать независимое государство? Вчера у меня
была встреча с бизнесменами мз капиталистических стран. Они сказали, что им наши продукты не нужны. И об этом тоже надо думать. Есть у нас и другие заботы, проблемы, которые предстоит решать депутатам. Нам надо, наконец, в Верховном Совете республики принять решение, сдерживающее механический приток людей в Латвию, иначе нам никогда не удастся решить экологические проблемы. Мы создаем большие объединения, и снова без какой-либо концепции. Наш агропромышленный комитет берет себе Министерство хлебопродуктов. Итак, сами решаем и неправильно. Ведомства уходят к тем, кто выполняет союзный план, а нам опять ничего не останет
ся. Мы не снизили число руководящих кадров, у нас их слишком много. Наши избиратели обеспокоены тем, что на внесение изменений отведен столь короткий период. Это неправильно! Но, видя активную деятельность юристов, верю, что соответствующие поправ
ки будут учтены. В заключение хочу передать пожелания моих избирателей. Как вы знаете, существуют острые взаимоотношения между прессой, радио и ЦК Компартии Латвии. Наша пресса работает хорошо, и не надо на нее нападать, только надо отделять зерна от плевел.
Я. В. БЛАЖЕВИЧ, депутат, первый секретарь Вентспилсского горкома партии
На сессиях Верховного Совета никогда не обсуждался вопрос о том, как в республике в полном объеме реализуется ее Конституция. Такой анализ следовало бы дать перед каждыми выборами. Возможно, у депутатов появились бы и предложения о необходимых изменениях. Во время стремительных перемен вечно неизменным не может оставаться и наш Основной Закон. Во-вторых, до сих пор на сессиях в основном обсуждались главные вопросы развития народного хозяйства. Пусть так и будет! Но обязательно нужен и квалифицированный анализ того, как законы, решения Совета Министров и ведомственные инструкции тормозят развитие конкретной отрасли. И на сессиях сразу должны приниматься необходимые поправки. В-третьих, на сессиях и заседаниях Президиума Верховного Совета высказывается очень много критических замечаний и предложений, на которые отвечают руководители отрасли, Госплана или, в лучшем случае, Совета Министров республики. Считаю, что подобная практика неприемлема для дальнейшей работы. Ответы должны визировать председатель Президиума Верховного Совета, его заместитель или председатель Совета Министров в месячный срок. Народ должен знать, как Советская власть реализуется в их поселке, районе, городе, республике. Вместе с этим повысится политическая и правовая культура населения. Теперь по обсуждаемому вопросу. Существенные изменения и дополнения в Конституции и Законе о выборах всколыхнули новую волну и так уже в неспокойных умах людей. В обсуждении проектов участвовали все партийные организации нашего города и района. Прямо противоположные мнения высказывались даже на конференции Вентспилсской партийной организации. Напряженность в межнациональных отношениях повысилась и по той причине, что проекты дополнений и изменений в Конституции и в Законе о выборах публиковались без комментариев. Нам ничего не известно о предварительных теоретических исследованиях, об использовании мирового опыта. Короткий срок, отведенный для обсуждения проектов, никак не свидетельствует о более широком привлечении народа к обсуждению и решению важных вопросов государственной жизни. Неужели и впредь будет действовать за десятилетия налаженный механизм, с помощью которого один или несколько людей решали судьбы народов? Бюро Вентспилсского горкома, обобщив предложения первичных организаций, высказалось в поддержку решений Президиума Верховного Совета Латвийской ССР по обсуждаемым законопроектам СССР. Но есть еще два существенных момента. Мы поддерживаем идею образования Съезда народных депутатов СССР, но под другим названием Съезд Советов. Здесь следует рассматривать вопросы совершенствования работы органов государственной власти, ее реализации в условиях демократизации и кардинальной экономической реформы. Подобный съезд может быть образован и в республике. И еще. Политбюро ЦК КПСС приняло решение о разработке нового Закона о местном самоуправлении. Одновременно это можно считать разрешением приступить к работе. Если Латвийская ССР считается государством, тогда она заслуживает своего Закона о местном самоуправлении, в котором учитывались бы особенности республики, традиции народа, принципы регионального хозрасчета и другие показатели. Предлагаю Президиуму Верховного Совета Латвийской ССР начать эту работу. И. Я. ЗИЕДОНИС, депутат, народный поэт Латвийской ССР В этой сложной ситуации, когда большей части народа суть законопроекта не объяснена, так как советские учреждения и партийные органы в спешке не находились на должной высоте, самыми логичными и порядочными мне кажутся заключения, высказанные на конференции юристов, а также предложения Думы Народного фронта. Именем избирателей и по своей убежденности выражаю мысль, что существующий вариант поправки проекта Конституции неприемлем. Неприемлем,/ пока не гарантировано главное: суверенитет республики. Пока это не гарантировано, нам грозит миграция самодержавия всесоюзных ведомств, инвазия стихийно-волюнтаристских проектов, разные неконтролируемые катастрофы, которые уничтожают национальную культуру, интернациональную дружественность и вообще порядок культурной жизни. Никакие запреты иммиграции невозможны (как говорит Блуме), пока нет суверенитета. Вношу дополнения к предложениям Президиума: Верховному Совету республики декларировать, что до времени, пока не будет гарантирован суверенитет Латвийской ССР, в республике в силе будут только те законы Верховного Совета СССР, которые ратифицирует Верховный Совет Латвийской ССР. В таком случае принятый закон будет в силе только в тех республиках, где депутаты за него проголосовали. Внести изменение в Конституцию Латвийской ССР, которое бы предусмотрело новую редакцию статьи 71 Конституции Латвийской ССР: «Вступление в силу законов СССР на территории Латвийской ССР определяется постановлением Верховного Совета Латвийской ССР». Избиратели спрашивают: что будет, если 29 ноября Верховный Совет СССР не примет предложения республики? Они предлагают обсудить разработанную Народным фронтом «Декларацию суверенитета Латвийской ССР». Избиратели озабочены, поэтому требуют, чтобы все наши депутаты Верховного Совета СССР были бы способны в любую минуту и на любом уровне аргументировать суть предложений республики, чтобы не допустить, что на сессии Верховного Совета СССР кто-то посмел бы обзывать наши хорошие стремления. Звучат голоса избирателей: «Неужели товарищ Ваг рис не видит, как на каждом шагу оскорбляется Народный фронт?». Собравшиеся в Огре избиратели почти единогласно (с одним голосом «против») осудили дезориентирующую публикацию прокурора республики Дзенитиса в «Правде», говорящую неправду о прогрессивных перестроечных стремлениях Народного фронта. Они единогласно поддержали предложение выдвинуть на соискание премии комсомола руководителей телевизионной программы «Лабвакар». Один из депутатов русской национальности (наверное, он и теперь находится в зале) сказал: «Если мне что-то приходится решать (в сегодняшней ситуации), я думаю, как латыш». Это свидетельствует о настоящем благородстве, этот товарищ наш товарищ. Ибо, принимая проект поправок Конституции без гарантии суверенитета, мы своей нации можем подписать смертный приговор. Не добившись прав суверенитета, мы можем потерять и возможность вообще говорить о суверенитете! Товарищи депутаты! Подумайте и о том, как себя могли чувствовать депутаты 1940, 1941, 1949, 1959 годов, как было с их совестью. Ведь законы интернационализма всех народов предусматривали нам вместе свершать большие дела! Возникает вопрос: почему же мы не следуем курсу XIX Всесоюзной партконференции и так стремимся к созданию унитарного (то есть низкой пробы и низкого материального сопротивления) государства? Надо разработать культурноответственные правила на всех уровнях руководства республики, всем министерствам и комитетам, всем главным, государственным институтам. Всем государственным формированиям, которые до сих пор свободно и безответственно прятались за производственные задания и выступали лишь как потребители культуры, не воспроизводя и не создавая культурную среду. Чтобы ни в одном структурном подразделении ни один руководитель бы не отмахивался, мол, наша задача гнать план, а ваша поднимать культуру... Такие демагогические боссы уже сильно пограбили нашу республику, экологически запакостили и продолжают паразитировать на скудном бюджете культуры. По данным десяти месяцев этого года, все предприятия отрасли выполнили план поставок на 100 процентов, снижены потери от брака (по сравнению с тем же периодом 1987 года), экономические санкции по изъятию прибыли уменьшились в два раза, штрафные санкции сократились за недопоставку в ассортименте в три раза, а возврат обуви из торговли (по сравнению с цифрой, названной тов. Салпутрой) в семь раз. Удельный вес изделий с индексом «Н» и «Д» (новинка и договорные) составил 59,8 процента. Выпуск обуви литьевого метода крепления увеличился в три раза. При общем положительном сдвиге по-прежнему не можем полностью удовлетворить население республики на высококачественную обувь в достаточном ассортименте, часть обуви имеет конструктивные недостатки однотипность моделей, однообразие цветовой гаммы, утяжеленная. Не на должном уровне находятся комплектующие отделочные материалы и фурнитура. В ходе обсуждения на комиссии Верховного Совета по товарам народного потребления депутаты совершенно правильно высказали мнение, что и министерство., и обувные предприятия в ущерб качеству ориентируются в основном на рост объемов производства. Та же самая комиссия записала: «Считать, что дальнейший рост количества выпускаемой обуви на предприятиях Минлегпрома Латв. ССР без ввода новых мощностей недопустим. Просить Совет Министров Латв. ССР внести соответствующие предложения в союзные инстанции». Вместе с трудовыми коллективами обувных предприятий мы обратились с конкретными предложениями в Госплан, Совмин, Минторг Латвийской ССР и Минлегпром СССР. Наивно было бы считать, что гвардейцы застоя в мгновение ока станут прорабами перестройки и будут решать коренную задачу заменить административные методы руководства экономическими. Но отреагировать и ответить коллективам и Минлегпрому они должны. Вот и получается, что Закон о. государственном предприятии как бы раздвоился: для предприятий он есть, а для «вышестоящих инстанций» его вроде бы и нет. Потому что Госплан СССР и республики планируют (через госзаказ) натуральные показатели, Минторг интересует товарооборот (т. е. розница), а ЦК и Совмин темпы роста, т. е. товарная продукция. Анализ положения, сложившегося в обувной и кожевенной отрасли легкой промышленности к началу XII пятилетки, дал возможность Минлегпрому разработать комплексную программу технического перевооружения, реконструкции, улучшения условий труда, увеличения вклада каждого коллектива в общее дело. Учитывая, что износ основных фондов по этой отрасли составляет более 70 процентов, были приняты решения о развитии обувной отрасли Латвийской ССР в XII пятилетке, где предусматривалось направить более 40 миллионов рублей централизованных капвложений на реконструкцию ПО «Космос», строительство обувной фабрики «Пирмайс майе», Дома моделей обуви, СПТУ на 560 мест. С учетом выполнения этих решений были доведены контрольные цифры XII пятилетки. Спустя почти 3 года с начала пятилетки хочу доложить о выполнении их, для чего зачитаю выписку из протокола Совета Министров Латвийской ССР от 29.04.88: «1. Принять предложения Госплана и Минстроя об исключении из программы Минстроя на 1989 год следующих объектов: обувной фабрики в г. Риге, Дома моделей обуви. 2. Принять предложение Рижского горисполкома об исключении из программы Минстроя учебного комплекса ПО «Пирмайс майе». Председатель Совмина Латвийской ССР Рубэн Ю. Я.» Непонятно, кому принять эти предложения, кто должен отменить постановления Совмина СССР и куда отнести контрольные цифры пятилетки! А единственное строительство в Елгаве «Космоса» сегодня напоминает бег на длинную дистанцию со сплошными препятствиями, и финиша никто не видит. Официальные лица и неформалы то закрывают свалку отходов и останавливают существующее производство, то принимают решение о. дополнительном строительстве водовода для жилмассива, то требуют пересмотра утвержденного всеми инстанциями проекта и дополнительных заключений институтов, забывая о том, что коллективу объединения через центральную прессу на статью «Земные заботы «Космоса» было обещано это строительство, что, наконец, на прошлой сессии принята программа приоритетного развития сельского хозяйства в республике и что это предприятие является перерабатывающим сырье Госагропрома и Латпотребсоюза в объеме 1354 тысячи штук шкур. Были и предложения по окончании строительства этого объекта организовать швейный участок по выпуску дубленок в объеме 10—15 тысяч штук для населения республики. Ну, а строительство Дома моделей это уже престиж республики. С 1965 года принято 4 постановления о строительстве, истрачено на проектирование 120 тысяч рублей, на поддерживающий ремонт 450 тысяч рублей, что, кстати, уже превышает стоимость существующих основных фондов Дома моделей. В этой связи хотелось бы сказать, что постановления в X и XI пятилетках по развитию легкой промышленности, увеличению выпуска товаров народного потребления не были выполнены. И что ждет новые постановления ЦК Компартии Латвии и Совмина республики, Верховного Совета Латвийской ССР на XII пятилетку о приоритетном развитии, жилищной программы товаров народного потребления и агропромышленного комплекса, пока неизвестно. Поэтому, не умаляя значения вышепринятых постановлений, необходимо в республике уже сейчас решать назревшие по Госагропрому вопросы. Во-первых, отменить нормативные соотношения производительности труда и заработной платы (или хотя бы установить его не ниже 0,8). Во-вторых, выплачивать пенсионерам, работающим на предприятиях Госагропрома, пенсию по старости в полном размере, независимо от заработной платы. В-третьих, установить всем работающим в трехсменном режиме отпуск продолжительностью не менее календарного месяца. Сообщение депутата, заместителя председателя комиссии по товарам народного потребления Верховного Совета Латвийской ССР А. Ф. ЯКУТИНА Из информации депутата В. А. Нижника и фактического положения дел очевидно, что в истекшем периоде Министерством легкой промышленности и нынешним Госкомпромом республики проводилась и ведется значительная работа, изыскиваются и используются новые, нетрадиционные подходы в решении одной из самых острых проблем насыщения рынка товарами, а именно, освоении производства и наращивании выпуска высококачественной обуви. Именно о качестве обуви был сделан депутатский запрос, по этому вопросу в марте 1986 года было принято постановление Президиума Верховного Совета, депутатская комиссия по товарам народного потребления неоднократно рассматривала эти проблемы с принятием соответствующих решений. Но каков результат всей проделанной работы? Рассматривая итоги с точки зрения покупателей, мы должны признать тот прискорбный факт, что обувной прилавок не только не улучшился, но и из-за уменьшения импортных закупок существенно ухудшился. В этой связи хотелось бы привлечь внимание лишь к некоторым аспектам, существенно влияющим на положение дел. По-прежнему в планах производства и в практике работы доминирующее значение имеют задания по выпуску количества пар. В этом году в республике будет произведено 10,2 миллиона пар. Если отвлечься от реальности, то нам всем нужно порадоваться тому, что при рациональной норме потребления в развитых странах на человека приходится 3,7 пары в год, а у нас 4,2 пары. Мало того, по показателям свыше 60 процентов ассортимента ежегодно обновляется. При всех этих показателях купить добротную по сезону обувь в республике практически невозможно. Погоня за количеством отвлекает силы и средства промышленности от освоения действительно нового ассортимента. Задания по количеству вынуждают работать на устаревшем, изношенном оборудовании, всяческими путями привлекая дополнительно рабочие руки, вплоть до граждан Вьетнама. Затрачиваются материалы, труд для того, чтобы произвести ненужную людям продукцию. Это ведет и к постоянному увеличению вывоза обуви за пределы республики. Ежегодно планируется вывоз обуви 30 процентов, а по детскому ассортименту 35 процентов. Фактически же вывозится почти половина, так как в республике ее просто не покупают. В прошлом году, например, наши обувщики не: додали торговле в целом 42 тысячи пар, а для рынка республики 145 тысяч пар, и это потому, что для выполнения задания по количеству выпускали ненужный ассортимент. Предложения Минлегпрома и нашей комиссии в Госплане и Совете Министров о сокращении количества за счет уменьшения производства не пользующихся спросом моделей положительно не решены. На следующий год предусматривается выпуск 10,8 миллиона пар, то есть с ростом на 600 тысяч пар по сравнению с этим годом. Ранее многое пытались объяснить диктатом союзных министерств. Но сейчас эта отрасль полностью в республиканском подчинении и нужно, наконец, перейти от работ для цифры показателя к работе для человека. Вместе с причинами внутреннего характера существенное влияние на темпы освоения производства высококачественной обуви оказывает и тот факт, что около половины видов нужного обувщикам оборудования отечественной промышленностью не выпускается. В этой связи представляется совершенно правильным взятый ориентир на поиски и расширение деловых связей с иностранными фирмами, о чем в информации подробно говорилось. Но быстрой отдачи и в этой работе мы пока не можем получить. В связи с весьма скромными возможностями большинство сделок и контрактов, заключенных на компенсационной основе, то есть рассчитываемся мы за оборудование готовой продукцией. В итоге, на внутреннем рынке она может появиться лишь через 2—3 года после начала выпуска. Взять, к примеру, упомянутое в информации сотрудничество с фирмой ФРГ «Бирюса». По контракту на объединении «Рекорд» организован участок мощностью 200 тысяч пар в год отличной женской обуви. В 1989 году предполагается достичь проектной мощности и изготовить 200 тысяч пар, из них 150 тысяч пар нужно отдать фирме. И только в 1990 году выпускаемая здесь обувь попадет на внутренний рынок. С деловой точки зрения все правильно, но учитывая остроту обувной проблемы, ждать слишком долго. Есть ли здесь возможности хотя бы частично ускорить решение вопроса? Есть, но они плохо используются. Например, многие инофирмы-партнеры при заключении соглашений и контрактов предполагают создать совместные фирменные магазины, где будут продавать часть выпущенной у нас обуви и завозить произведенную за рубежом. Понятно, что только фирменная торговля всю проблему не решит, но снять остроту поможет. Тем не менее и этот вопрос у нас оказывается неразрешенным. Дело в том, что наши партнеры предлагают вести фирменную торговлю в магазинах или в их секциях, в том числе и на инвалюту, что нас чуть ли не шокирует. Мотивы сомнений и отказов традиционные и известные. Идут ссылки на то, что такого у нас никогда не было, в стране даже не разработано положение о такой торговле и т. д. Видимо, прочно засело у многих из нас представление, что на инвалюту можно торговать только в специальных магазинах за плотно закрытой дверью и наглухо зашторенными окнами. А почему бы не взять и не разработать самим сначала временно положение, а потом, с получением опыта, и постоянный нормативный акт о подобной торговле, но не тормозить дело. Думается, в решении этих вопросов нужно не только использовать имеющиеся возможности, но и искать их. Представляется целесообразным и необходимым существенно активизировать работу по поиску партнеров и заключению бартерных сделок, привлекая ресурсы и продукцию не только легкой, но и других отраслей промышленности, тем более, что вся промышленность у нас теперь в ведении одного госкомитета. Если сегодня все убеждены, что старыми методами и подходами не решить новых задач, то и действовать должны по-новому, смело и результативно. . Предлагаю, принимая к сведению информацию депу: тата Нижника, обязать Госкомпром республики повысить активность, а главное, результативность этой работы. Поручить Госплану и Совету Министров рассмотреть с принятием необходимых решений все вопросы и предложения, высказанные на сегодняшней сессии. ЛАТИНФОРМ
О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЯТОЙ СЕССИИ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ОТ 28 НОЯБРЯ 1986 ГОДА «О ЗАПРОСЕ ДЕПУТАТОВ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР Е. А. ВАСИЛЬЕВОЙ (РИЖСКИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ № 50), Г. А. ГРАНЦОВСКИ (РИЖСКИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ № 73) И В. В. СКУИНЬША (РУЙИЕНСКИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫЙ ОКРУГ № 321) О ПРИНИМАЕМЫХ МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ НАСЕЛЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ КАЧЕСТВЕННОЙ ОБУВЬЮ В ДОСТАТОЧНОМ АССОРТИМЕНТЕ» 

Подписан протокол об экономическом сотрудничестве
24 ноября в Риге состоялось подписание протокола между Латвийской ССР и округом Сатакунта Финляндской Республики о развитии между ними экономических связей. В этой связи мы обратились к заместителю председателя Совета Министров, председателю Грсплана Латвийской ССР М. Л. Раману с просьбой сообщить некоторые подробности соглашения. Идея установления более широкого и глубокого сотрудничества,' сказал М. Л. Раман, родилась летом этого года, когда в Риге проходила выставка 23 фирм округа Сатакунта. Многие рижане и другие жители республики, думается, ее помнят. На стендах фирм демонстрировался обширный ассортимент финской продукции, как производственного назначения, так и народного потребления. Выставка вызвала большой интерес у наших хозяйственников I и работников торговли. В предварительных переговорах представители фирм I выразили желание расширить I контакты с республикой: I Тогда же состоялась встреI ча с участием Рижского горI исполкома, который давно I уже имеет дружеские связи I с городом-побратимом Пори, I являющимся главным гороI дом округа Сатакунта, и финI ских гостей. Она заверши!лась обменом проекта данI ного протокола. Вскоре, в I конце августа, в округе СаI такунта побывали наши спеI циалисты, которые стали такIже гостями некоторых финI ских фирм. И вот вчера, если можно I згак сказать, взаимная разI ведка завершилась подписанием протокола. В нем предусмотрено вовлечь в приграничную и прибрежную, торговлю максимальное число предприятий и организаций Латвийской ССР, независимо от их ведомственной подчиненности. Стороны договорились о создании рабочих групп, которые в ближайшее время обменяются конкретными предложениями по реализации сотрудничества и будут содействовать заключению сделок между предприятиями и организациями республики и фирмами округа Сатакунта. Наиболее перспективными направлениями взаимодействия признаны деревообрабатывающая, легкая и местная промышленность, применение новых технологий в сельском хозяйстве, строительстве (выполнение подрядных и субподрядных работ), производстве стройматериалов, охрана окружающей среДы, освоение морских ресурсов, обмен опытом по функционированию хозяйственного механизма малых предприятий, развитие транспортных связей и туризма, культурных и спортивных обменов на коммерческой основе. Остается пожелать потенциальным партнерам взаимовыгодных сделок. ЛАТИНФОРМ. 

Беседы в Стокгольме
Решения XIX Всесоюзной конференции получили в республике единодушную поддержку. После конференции граждане республики, как и всего нашего государства, с нетерпением ожидали, в каких законодательных актах материализуются ее идеи о реформе политической системы. Поэтому уже в первые дни после публикации законопроектов «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР» и «О выборах народных депутатов СССР» начался заинтересованный разговор о них |в трудовых коллективах, общественных организациях, на страницах газет, в телевизи|онных и радиопередачах. Критическая направленность многих откликов, на мой взгляд, вовсе не свидетельствует о том, что не оценена их позитивная роль и возможности в реализации политики перестройки и юридической новитации. Напротив, в I них выражается чувство ответственности граждан за ход [перестройки, место своей республики в ней, за судьбу своего народа. В целом однозначная реакция позволяет сделать заключение, что для подготовки окончательных вариантов законопроектов предстоит провести объемную работу. Практическое участие юристов республики в этой работе предварила встреча руководителей правоохранительных органов и ученых-правоведов с членом Политбюро ЦК КПСС, секретарем ЦК КПСС В. А. Медведевым. Выслушав наши замечания, В. А. Медведев предложил нам конструктивное сотрудничество в создании окончательной редакции этих актов, пообещав при этом, что все предложения будут внимательно рассмотрены. 14 ноября Президиум Верховного Совета республики сформировал рабочую группу по разработке предложений к проектам. В результате трехдневной работы были обобщены разнообразные материалы, поступившие в ходе народного обсуждения в Президиум, и сформулирован ряд предложений по улучшению законопроектов. Президиум Верховного Совета на своем заседании 17 ноября одобрил и эти предложения и решил направить их в Верховный Совет СССР. Группа в своей работе основывалась на признании XIX партконференцией необходимости развития социалистической демократии, народного самоуправления и неограниченной власти Советов, на идее В. И. Ленина об СССР как «новом этаже» здания Советского государства союзе равноправных советских республик и на убеждении, что переход республики на хозрасчет, ее заинтересованность в конечном результате своей хозяйственной деятельности реально возможны лишь в том слу
СТОКГОЛЬМ, 24. Вопросы развития контактов и обменов в области культуры, экономики, охраны окружающей среды между Советской Латвией и Швецией обсуждены на встречах находящегося здесь заместителя министра иностранных дел Латвийской ССР Н. В. Нейландса с представителями шведских официальных и общественных кругов. ■В выступлении по телевидению и в интервью Шведскому телеграфному бюро Н. В. Нейландс рассказал о перестройке в республике, процессе демократизации, работе по решению экономических и социальных задач. ТАСС. 

ДВИЖЕНИЕ И «СТОП-АКЦИЯ»
Об истоках Движения и своем отношении к нему мы недавно рассказывали читателям. Готовы подтвердить вновь, что поддерживаем все разумное и полезное, что есть в нем. К сожалению, последние события ни разумными, ни полезными не назовешь. Это можно бы сравнить с истерией избалованных мальчиков, если бы на месте отпрысков не оказались взрослые мужчины, избравшие для демонстрации своего неумения заниматься политикой городские улицы и площади и переступившие пределы уважения к человеку, закону, порядку.
Что произошло в минувший понедельник на вильнюсских улицах
ОКАЗАЛОСЬ перекрытым движение—экспрессивные молодые люди (в небольшом, впрочем, количестве) стенкой пошли на проезжую часть. Так началась «стоп-акция» Движение перекрывало движение, протестуя таким образом против решений последней сессии Верховного Совета Литвы. Это была лучшая сессия, которую мне пришлось когда-либо видеть. Да и не только мне. По общему признанию, парламент республики впервые за всю свою историю не просто единогласно голосовал и одобрял почти по каждому вопросу шли споры. Мнения высказывались порой противоположные. Заготовленные проекты решений редактировались и переделывались на ходу. Я бы назвал эту сессию крутым поворотом Советов Литвы в сторону демократизации, перехода их из состояния представление власти в состояние осуществления власти. Не об этом ли мы так много говорили в последние годы? Два дня республиканское телевидение с первой до последней минуты вело прямой репортаж из зала заседаний Верховного Совета. Избирателям была предоставлена возможность видеть, как депутаты выполняют их волю. В повестке дня сессии стояли вопросы, решения которых давно и с нетерпением ожидала вся Литва. И вся Литва была свидетелем того, как к литовцам возвращалась как государственный гимн «Национальная песня» В. Кудирки. Как обретал статус государственного литовский язык. Как желто-зелено-красное знамя поднималось над зданием парламента республики уже тоже как государственный флаг. Эти решения, вне всякого сомнения, исторические, и народ это понимал: в адрес сессии сыпались телеграммы. Председатель ствующий с удовольствием зачитывал их, зал с не меньшим удовольствием слушал их. Могли ль депутаты предположить, что у выхода из здания, на площади, где два дня стояли их сограждане с желто-зеленокрасными флагами и плакатамипризывами принять те исторические решения, о которых я уже говорил, что эти сограждане встретят их истеричными криками и оскорблениями. «Такие хулиганские выпады вряд ли видели парламентарии хоть одной страны. Оскорбительные лозунги характеризовали бескультурье устроителей и участников акции. Что же произошло с нашим «Саюдисом»? Вчера они иронизировали над тем, что каждая кухарка может управлять государством. В начале работы сессии вручали депутатам свои призывы, за что голосовать, а теперь, увидев, что депутаты действительно могут принимать решения, оскорбляют их»,— напишет завтра учитель
й. Августинайтис. И выскажет предположение, горькое, впрочем, предположение, что власти республики бессильны перед распоясавшимися экстремистами. Тот вечер начало трех тревожных суток Литвы. Почему же пикетирующие от имени Движения так негодующе
встретили депутатов? Я увидел на выходе и чуть в стороне сваленные в кучу, уже ненужные транспаранты и плакаты о языке и флаге, гимне, о национальном достоинстве литовцев. Из всей «повестки дня», переведенной на плакатный язык, теперь над толпой были только требования принять новую Конституцию или поправки к старой Конституции—те самые поправки, которые несколькими днями раньше были приняты в соседней Эстонии. Выступая на сессии, куда были приглашены как гости, представители Движения просили депутатов проявить солидарность и поддержать соседей. Но депутаты резонно решили, что каждый выбирает свой путь. Если не прятаться за фразы, то принятие законов, противоречащих Конституции СССР, в сущности, было шагом к выходу из состава СССР. Можно ли было сделать э т шаг, не спросив мнения у народа? Можно ли было «за компанию» принимать важнейшее политическое решение, не подумав, с кем завтра окажется литовский народ? Что он будет есть-пить, на чем пахать землю, что заливать в баки машин и чем освещать улицы? Нужно сказать без обиняков: на депутатах, на правительстве республики и на Движении лежит неравное бремя ответственности за Литву. Поэтому-то некоторые руководители «Саюдиса» и кинулись в крайность скорее из амбиции, чем из анализа реальной политической ситуации. В сущности, это была спекуляция на силе и популярности Движения. Коль оно признано как народное (а об этом много в последнее время писалось и говорилось), то вот вам, товарищ, правительство, посмевшее ©слушаться: разрыв отношений, требование немедленно
созвать новую сессию. На площадях и улицах против нескольких человек начали собирать подписи сограждан выявление им политического недоверия. Запестрели оскорбительные плакаты. Для устрашения, как намек на грядущие массовые забастовки, объявлялась «стоп-акция». Зарубежные «голоса» захлебывались народ Литвы протестует. Народ Литвы, между прочим, ни на какой площади не уместить. И даже тогда, когда Движение собирало на свои митинги до ста тысяч человек, это была только малая толика Литвы. Теперь же народ на акции руководства Движения реагировал
так, как и должен реагировать трезво мыслящий народ на предложение дестабилизировать обстановку. «Саюдис» потерял голову от первых побед» такой диагноз поставят в своем письме вильнюсцы И. Дигрис и Д. Дигрене. «Возмущены действиями лидеров «Саюдиса» по национальной и территориальной изоляции Литвы. Требуем оградить депутатов Верховного Совета республики от шантажа и давления со стороны экстремистов», требовали рабочие станкостроительного завода «Жальгирис». Увы, слова про шантаж и давление правда. Яростные проповедники демократизма и свободы мнений, бескомпромиссные судьи авторитаризма, диктата силы и прочая прибегли к старым и надежным приемам. Ночные звонки, скрытые угрозы, шантаж, спекуляция на святых понятиях долга и любви к Родине все шло в ход, чтобы собрать подписи депутатов, отказывающихся от принятого ими решения и требующих созвать внеочередную сессию. Около сорока человек такие подписи поставили. Затея провалилась. В Центральный Комитет Компартии Литвы в эти дни поступали нескончаемым потоком письма и телеграммы. Коллективы заводов и колхозов, учителя школ, партийные комитеты, рядовые коммунисты и просто граждане своей земли уверяли ЦК, что они сделали свой выбор и идут с партией. Эти тревожные ноябрьские дни были для ЦК серьезным испытанием овладеет ли он ситуацией? Не пойдет ли на попятную? Руководство Движения тем временем заседало, выдвигало требование открытой дискуссии перед телекамерами с членами правительства. Явно обнажилось
в нем крыло неудержимых радикалов... «Как было обидно, что радость исторических для литовцев решений о языке, о флаге и гимне омрачена бескультурьем «саюдистов», их нереальными требованиями. Поражаюсь, куда девались великие умы, которые стояли у колыбели Движения? Ведь это ими мы восхищались. Мы поверили в Движение потому, что верили их честности, бескомпромиссности, чистоте их помыслов; Я плакала от огорчения... Мне, бывшей ссыльной, особенно понятно, глядя на пикеты, каким может стать завтрашний день. Считаю, что руководство Движения должно публично принести
извинения депутатам. Гудавичюте-Остайкене». Айв самом деле где высокие умы? Почему взяла верх в руководстве «команда профессора Ландсбергиса», как назвал группу неумеренных один из корреспондентов? Отрадно, что среди них нет людей, которые составляли гордость Движения. Но печально, что они не стали противовесом этой самой команде. Впрочем, мне трудно судить, поскольку не знаю, что и как было на заседаниях совета Движения. Докатывающиеся отголоски свидетельствуют, что пытающихся внимать голосу разума обвешивают со всех сторон ярлыками... Я не называю имена тех членов руководства Движения, которые сегодня не в честя у «команды». Они создали «Саюдис». И дело чести самого Движения защитить их. Дело чести выбирать его ведут или оно идет? Дело чести сопоставить эту первую серьезную размолвку с провозглашенными ранее принципами Движения демократизм, плюрализм мнений, свобода суждений. Соответствуют ли национальным интересам взвинченные до состояния истерии страсти, экстремистские решения? Для того ли мы развенчиваем прошлое, где цепляли ярлыки, выносили беспощадные приговоры и прочая, чтобы, прикрываясь новыми и не очень новыми лозунгами, все повторилось вновь? Не может быть двух демократий—одна у Движения, другая у всех остальных. Какие средства достижения цели такова и цель. Не строится светлое будущее на фундаменте запугиваний, подавления чужой воли. «Надо нам, литовцам, учить
ся понимать друг друга. Выть людьми светлой души. Иметь | терпение и уметь прощать. Всего этого так не хватает руководителям «Саюдиса». Семья Бакусов». Должен сказать, что эти качества понимание, терпение, стремление к консолидации, а не конфронтации—и были продемонстрированы руководителями республики в эти дни. Всю Литву всколыхнуло выступление по республиканскому телевидению первого секретаря ЦК А. Бразаускаса. Дело даже не в том, что он говорил важные и точные слова —он чистс по-человечески переживал случившееся. «Слезами радости благодарю вас за возвращенный нам костел, за возведенный в ранг государственного наш язык, за гимн и флаг. Не могу больше ничем помочь вам в ваших делах и обращаюсь к деве Марии с молитвой, и молиться буду за возвращение всем выскочкам здравого ума. Бируте Далене». «Не надо так расстраиваться, товарищ секретарь. Абсолютное большинство поддерживает партию и решения сессии. Мы в семье встретили их со слезами радости. П. Мацкявичене». «Все здравомыслящие люди идут сейчас с партией и правительством. Верю, что они поведут Литву твердым курсом вперед, назад возвращаться нечего, как было однажды мудро сказано —мы там уже были. Крепких вам нервов. А. Саулявичюс». «Считаю вашу линию правильной. И как член содействия группы Движения никаких подписей под воззваниями за пересмотр решения сессии не поставлю. В. Жемайтите». Время, когда Движение громко било в бубны митинговой демократии, прошло. Настало время лозунги перестройки воплощать в дела перестройки. Этим, между прочим, и занимается то большинство членов Движения, которое позволяет именовать его народным. Народность, а ничто иное, вызвала У ЦК КП Литвы необходимость сотрудничества с ним. Но мне представляется, что некоторых активистов в совете Движения в последнее время ослепила гордыня. Они посчитали себя в республике вершителями судеб. Они легкомысленно записали на свой счет заслуги народной массы, составляющей ядро Движения, и приписали себе ее силу. Увы, это ошибка. Провозглашенная конфронтация поставила руководство Движения в неловкое положение она оказалась против собственно Движения. Что из этого следует? Из этого следует, что нужно уметь извлекать уроки из ошибок. Движение за перестройку вызревало в народе долго. Это результат длительного творчества лучших сил республики. За него нужно бороться. К такому выводу и пришел ЦК Компартии Литвы на недавнем совещании актива. Л. КАПЕЛЮШНЫЙ, соб. гсорр. «Известий». ВИЛЬНЮС
Л. КАПЕЛЮШНЫЙ, 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
ЭКЗАМЕН ПО ЛАТЫШСКОМУ
Готовы ли к нему в школах республики?
ПРОБЛЕМА изучения латышского языка в школах с русским языком обучения стоит достаточно остро. Обойдя десять школ Риги, только в одной я столкнулась с тем, что хорошо язык знают восемь человек из 24 учащихся. А в других как правило, 4—5 из 30. Сразу оговорюсь, что опрашивались ученики B—lo-х8—10-х классов, т. е. почти выпускники. То, что интерес к латышскому языку растет на глазах, очевидно. Я практически не встречала ребят, которые не хотят его изучать. Это радует. Тем более, что до не! давнего времени, по признанию учеников и даже учителей, урок этот проводился факультативно часто эти 45 минут уходили на списывание домашнего задания по любому другому предмету. Ученики 65-й рижской средней школы, например, рассказали, что у них из-за отсутствия преподавателя предмет не велся последние несколько лет. Его просто отвыкли учить. Большая часть урока и сейчас сводится не к изучению языка, а к беседе о нем. В конечном итоге выпускники сегодняшней средней школы, за редким исключением, имеют нулевые знания по латышскому языку при хороших и отличных оценках. Не потому ли большинству опрошенных ребят, живущих в Латвии, легче заговорить на иностранном языке, чем на латышском. Сами учителя считают, что хотя при существующей программе обучения латышскому языку подразумевается, что ученик к 7 8-му классу полностью овладеет разговорной речью (9—10-й классы рассчитаны на изучение латышской литературы и культуры народа), на практике сейчас ученик не может овладеть ни тем, ни другим. ЛИГИТА ГРИГУЛЕ, молодая учительница латышского языка 40-й средней школы г. Риги, свои уроки проводит в игровой форме. Детям так легче усвоить материал. Работает она в основном с младшими классами. Я на своих уроках не заставляю зубрить грамматические формы, объясняет Лигита. Это ни к чему. Ребенок должен научиться говорить. Если он может правильно построить предложение, употребив нужное время, уже хорошо. Поэтому я использую текст учебника и одновременно даю грамматику. Сейчас трудность еще и в том, что мало кто знает, как надо работать правильно. Мы учим детей по методике, разработанной учителями нашей же школы. Это переработанная методика обучения иностранному языку. Нас, учителей, не учат, как учить. Чаще все сводится к обмену преподавательским опытом. А научной системы преподавания латышского языка как таковой нет. Методист методического кабинета среднего образования Министерства народного , образования республики Л. Данга согласна с таким подходом: Латышский язык должен преподаваться так же, как иностранный. И учителям мы предлагаем1 пользоваться этой методикой обучения. Она вполне приемлема. У некоторых преподавателей уже сейчас возникает мысль о возможном разделении предмета на два: латышскую литературу (в том числе изучение традиций, обычаев, истории народа) и непосредственно язык. Сегодня, когда в школе всего лишь два часа в неделю отводится на изучение латышского языка, и учителя, и ученики признают, что этого недостаточно. Необходимо хотя бы три часа. А старшеклассники 18-й сред
ней школы, к примеру, предложили изучать латышский четыре часа в неделю и даже больше заниматься каждый день. Уже со второго полугодия этого учебного года в школах с нетерпением ожидают появления нового предмета и в расписании первоклассников, а во 2-х и 3-х классах уже изучают латышский три часа в неделю. В Министерстве народного образования планируют в перспективе вводить дополнительные часы по этому предмету, в том числе по мере обеспечения кадрами. НА СЕГОДНЯ, пожалуй, самый больной вопрос это нехватка специалистов. В школах латышскому языку обучают преподаватели
иностранного языка, латышского языка и литературы для школ с латышским языком обучения, учителя русского языка и литературы, музыки, библиотекари, студенты. Директора таких школ считают, что им еще повезло. Ведь в других нет никаких преподавателей. По данным Рижского гороно, на начало октября этого года для школ с русским языком обучения не хватает 100 специалистов. С учетом деления классов на подгруппы их число возрастает. Где же выход? Свой вопрос я адресовала методисту методического кабинета среднего образования министерства Л. Данге: Для учителей, преподающих в Риге этот предмет, но не имеющих специального образования, будут организованы годичные курсы. Есть и такой вариант: открыть в следующем году педкласс, где также за год подготовят учителей латышского языка для младших классов. Декан педагогического факультета ЛГУ им. П. Стучки О. Зидс рассказал, что с этого учебного года на факультете появилась новая специальность «Латышский язык и литература и методика воспитательной работы в школе с русским языком обучения». Это что касается будущих преподавателей латышского языка, которые придут в школу через пять лет. В то же время отделение, готовящее учителей по русскому языку и литературе для латышской школы, существует на филологическом факультете уже десять лет. Почему же готовить специалистов для русских школ начали только в этом году? Раньше не было таного большого спроса, пояснил О. Зидс. Вероятно, не предвиделось, что проблема встанет таи остро. Теперь же мы направляем студентов старших курсов в школы и на предприятия. Но количество заявок не уменьшается. Сейчас работаем над методикой обучения будущих преподавателей латышского языка. Я считаю, необходим даже научный центр, который будет заниматься этими вопросами. Необходимо пригласить самых опытных учителей, выслушать их предложения, обобщить опыт и на этой основе выработать единую программу. В этом году по новой специальности в группах на дневном и заочном отделениях учатся 50 человек. В следую
щем году собираемся принять уже вдвое больше. Планируется также создать специальную группу на заочном отделении для учителей, преподающих язык, но не имеющих такой специальности. Смогут поступать к нам и закончившие педкласс пионервожатые. Но уже сейчас перед нами очень много проблем. С увеличением количества студентов потребуются дополнительные преподаватели. Не хватает аудиторий для занятий. Мы ждем, когда же построят новый корпус для факультета. Строительство же общежития предвидится только в будущем. Где будут жить иногородние студенты неизвестно. У нас никто не занимается прогнозированием. Скажем, на следующий год планируется большой набор студентов. А сколько будет нужно таких специалистов через пять лет больше или меньше, никто не знает.
С этого года классы на уроке латышского языка разрешено делить на две подгруппы, что облегчило труд учителей. Но деление может производиться только в том случае, если в классе 25 и более человек. Таким образом, с одной стороны имеем группу в 13—15 человек, с другой в 24. Учителя же считают, что для нормальной, полноценной работы с учениками в группе должно быть не более 10— 11 человек. В результате найти учителя в неделимый класс становится еще сложнее. Как пояснила та же Л. Данга, в ближайшее время ничего изменить нельзя. БЕСЕДУЯ с ребятами, я старалась выяснить, чего ждут ученики от учителя латышского языка. В 22-й средней школе, например, интересными считают уроки, где есть возможность попрактиковаться в бытовой разговорной речи, диалогах, где ведется работа с разговорником. «Там, где учитель приносит на урок газеты и журналы, поддерживают десятиклассники 43-й средней школы, где на латвийском языке мы обсуждаем последние события, заниматься интереснее, чем там, где не отступают от учебника и программы». Но не будем обвинять только учителей. Директор 12-й средней школы Л. Пономарева заметила, что ре бята не приучены работать самостоятельно. И действительно. Опрос в тех же десяти школах показал, что считанные единицы сами, вне школы, брали в руки самоучитель, учебник или разговорник, пытаясь овладеть разговорной речью. Что это, обыкновенная лень? В некоторых школах, где я была (например, в 12-й и 57-й), организуются кружки ц факультативы по изучению латышского языка. Но у меня не возникло уверенности, что туда бросится весь класс. Кстати, об учебниках. Они не пользуются успехом ни среди старшеклассников, ни среди учителей. И те, и другие считают, что они не отвечают требованиям современной школы. В них очень мало разговорных тематических разделов, зато много сложной для восприятия грамматики. Ученики 22-й и 10-й средних школ предъя
вили вполне конкретные претензии: сложные, неадаптированные тексты, серое оформление книги, читать которую неинтересно. Даже новый учебник для 9-го класса очень научный и сложный. Я думаю, что с ними согласятся ученики очень многих рижских школ. Большинство учителей сетуют на отсутствие учебных пособий, очень сложно купить книги с адаптированными текстами на латышском языке. Газеты и журналы на занятия приходится приносить из дому. Нет ни грамматических таблиц, ни рисунков и картинок, имитирующих различные ситуации, ни репро
дукций, ни цифр и букв для изучения алфавита. А ребята хотят еще знать наиболее популярные народные и эстрадные песни, получать информацию о развитии современной культуры Латвии... Хелена Петровна Шадурска преподает латышский язык в 12-й средней школе. Она один из авторов учебника по латышскому языку для 9-го класса: Да, книга несколько сложная. Но все зависит от того, как свою работу распределит учитель. Он должен из учебника отобрать наиболее важное, основное, чтобы материал был понятен всему классу. В новом учебнике много литературных текстов, к которым даны вопросы, помогающие освоить пройденный материал и направленные на развитие речи ученика. Я не сторонница давать готовые диалоги и формы, чтобы их заучивали наизусть. Учебник рассчитан на расширение кругозора ученика в области литературы, искусства, истории, он рассказывает об общественных деятелях. Здесь я столкнулась с еще одной стороной проблемы материальной. Та же Шадурска, которая отдает все свои силы школе, имеет «потолок», установленный для пенсионеров, заработная плата 150 рублей. Энтузиазм учителя это, конечно, дело хорошее. Но неужели сейчас, когда в школе так плохо со специалистами, нельзя как-то, хотя бы временно, материально заинтересовать людей? По распоряжению Совета Министров республики с нынешнего учебного года учителям латышского языка в школах с русским языком обучения, расположенных в сельской местности и городских поселках, ставкй заработной платы повышены на 15 процентов. В Министерстве народного образования республики мне объяснили, что мера эта направлена на привлечение специалистов в село. В городской школе такой доплаты не ожидается. Но неужели специалисты нужны только на селе, где к тому же школьники, как известно, свободней владеют латышским? А как быть с теми, кто живет в городе? Ведь им тоже нужны опытные и заинтересованные педагоги. По данным методического кабинета среднего образования Министерства народного образования, на сегодняшний день
особенно низкое качество знаний латышского языка у школьников в самых крупных городах Риге и Даугавпилсе. Но вопрос материального стимулирования городских учителей остается пока открытым. А КАК БУДЕТ с новыми школьными учебниками и пособиями, которых так ждут и на селе, и в городе? НИИ педагогики республики готовится постепенно перерабатывать учебники, рассказала Л. Данга. Уже есть и сборники для внеклассного чтения. В методическом кабинете мне перечислили вспомогательные пособия для учителей латышского языка. Выпускаются диафильмы, грампластинки с фонетическими упражнениями для всех классов (кроме 2-го), выпущен набор портретов латышских писателей и поэтов, буквы для изучения алфавита, есть магнитофонные ленты, где записаны обработанные тексты сказок и разных сюжетов. Дидактические игры помогут выучить буквы и сложить слова. Можно использовать в работе и материал, применяемый в латышской школе. Есть различные методические материалы. Странно,. что ни в одной школе мне не смогли назвать эти пособия. Может быть, учителя о них просто не знают? Как я узнала в министерстве, уже готовятся к печати и будут изданы в следующем году три комплекта репродукций картин. Но труднее всего с таблицами, ситуативными картинками и т. д. Типографии не берутся за такие заказы. Уже ясно, что для школ не хватает букв, совсем нет цифр. Подготовлены таблицы для изучения языка, которые, увы, до сих пор остаются в макетах. Правда, можно попросить помощи у нашего соседа, Эстонии, где такие заказы выполняются. Но все это требует больших дополнительных затрат. И еще важная сторона проблемы, о которой я попросила рассказать Д. Дангу: Лилита Леовна, в этом учебном году в 8-м классе по латышскому языку сдают зачет, а в 10-м введен экзамен... Да, в 8-м классе будет проводиться зачет, за который оценка выставляется по усмотрению учителя («зачтено» или «не зачтено»). Ученики смогут высказаться по предложенным темам, после которых предполагается беседа. Преподаватель по своему усмотрению может заменить одну тему другой. В 10-м классе выпускникам будут предложены темы по билетам и текст, который необходимо прочитать и перевести или пересказать. После этого предполагается беседа, которая поможет выявить уровень знаний ученика. Я ПРЕДОСТАВИЛА возможность высказаться всем заинтересованным сторонам, от школьника до работника министерства. Проблем, которые копились годами, очень и очень много, и их нужно решать. А выпускников школ впереди ждет экзамен по латышскому языку. Только вот готовы ли к нему в наших школах? Татьяна ТОЛОЧКО, студентка ЛГУ им. П. Стучки.
Татьяна ТОЛОЧКО, 

НА СНИМКАХ:
Более восьмисот девушек и юношей из разных городов и районов Латвии получают в СПТУ № 52 в Яньмуйже Цесисского района специальности, необходимые в сельсном хозяйстве. Й каждый третий учащийся активно занимается физической культурой и спортом. Не гонясь за рекордами и престижными достижениями, здесь создали свыше 20 секций практически по всем популярным видам спорта от футбола до спортивного ориентирования. Особенной любовью пользуется у ребят мотоспорт, видимо, поэтому и результаты здесь заметнее почетные призы в клубных соревнованиях, а Улдис Одиньш, мастер производственного обучения член сборной СССР по мотокроссу стал обладателем серебряного приза в розыгрыше Кубка социалистических стран.«
НА СНИМКАХ: * Секцией радиоспорта «Охота на лис» руководит тренер Гунтарс Берэиньш (справа).
* Мотогонщики Улдис Одиньш, Алдис Симеоне и Айвис Васильев. Фото И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

ТРЕБУЕМ НЕМЕДЛЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР т. А. ГОРБУНОВУ
МЫ, ЖИТЕЛИ РИГИ, возмущены фактами экологических преступлений, совершаемых ведомствами и группами лиц при попустительстве и прямом участии Совмина, Госплана, СЭС, бездействии Общества охраны природы. Видеоматериалы, снятые биологом Б. Голубевым, запечатлели цепь должностных преступлений в районе водозабора «Балтэзерс»: закачка сернокислого гудрона под землю, строительство садового товарищества «Балтэзерс» (строительство ведется без экспертизы Госстроя, а гербициды и удобрения рано или поздно станут попадать в озера водозабора), сброс неочищенных стоков детского туберкулезного санатория, фекальных вод зверофермы, попадание гербицидов с полей агрофирмы «Адажи», отвратительное санитарное состояние бассейнов инфильтрации (гниющая рыба, купающиеся здесь люди), свободный доступ к санитарным водоемам и свалки на их берегу при полном попустительстве охраны, работников водонасосных станций и лесников. О содержании видеоматериалов уже сообщали корреспонденции в «СМ» Н. Лебедевой «Пена на озерной глади», «Капля чистой воды», показывались их фрагменты в передачах Латвийского ТВ «Лабвакар!», «Па
норама», проходили показы! в ЦК Компартии Латвии, I горисполкоме. Однако мало! что изменилось. Район озер! поделен между несколькими! хозяевами, которые беспо-1 щадны к нему. Подлинный! хозяин отсутствует. Просим вас помочь в выделении на телевидении 30 минут (один раз в две недели) для наиболее полного показа видеоматериалов Б. Голубева. Предлагаем передать эту территорию в ведение Рижского горисполкома. Надзор за экологической ситуацией поручить экологической службе, создаваемой при горисполкоме. Поддерживаем иск прокуратуры в отношении дирекции Рижского нефтемаслозавода. Требуем установить истинные размеры ущерба от рубки леса в санитарной зоне, наказать рубщиков и лиц, виновных в незаконном выделении участков. Предлагаем на месте садового то-| варищества разбить парк. Считаем ненормальным положение, когда вопросами экологии всерьез занимаются лишь энтузиасты-одиночки на свой страх и риск, тратя немалые деньги. В этом году мы лишились Юрмалы. В следующем останемся без питьевой воды. Нужны немедленные конкретные действия. Под письмом 200 подписей рижан. 

АНОНС
26 ноября в 11.00 в помещении Дома культуры и техники строителей «Октобрис* состоится учредительное собрание неформального художественного объединения по инициативе Балто-славянского общества культурного развития и сотрудничества. Приглашаются все интересующиеся проблемами художественной жизни. В программе обсуждение выставочной художественной деятельности и проблем эстетического образования и воспитания в Латвии. Адрес: Рига, ул. Сарканармияс, 10-а, Дом культуры «Онтобрис». 

Монреаль Рига: участвуют все!
С 29 января по 4 февраля 1989 года улицы, дворы, парки и стадионы Риги могут превратиться в громадную физкультурную арену. Это должно случиться по замыслу организаторов первого заочного международного соревнования между канадским городом Монреалем и столицей Латвии. Корреспондент ЛАТИНФОРМа попросил рассказать об этом необычном мероприятии возглавляющего Рижский оргкомитет соревнований заместителя председателя Рижского горисполкома Андриса Эдуардовича БАРКАНСА. Надо сразу сказать, что в этом мероприятии участвуют пять канадских и столько же советских городов. Соперничающие пары составлены по принципу сходства го! родов по количеству жителей: Оттава Набережные Челны, Ванкувер Одесса, Монреаль Рига, СентДжонс Тарту, Саскатун Рустави. Соревнования эти действительно необычны для нас нак по форме, так и по содержанию. Монреальцы, например, вообще не хотят, чтобы слова «спорт* и «соревнования* входили в лексикон нашего договора. Они за физическую активность, за привлечение новых людей к физическим занятиям. И пусть эта активность проявляется в самых немыслимых видах и способах. Наши друзья-соперники (я думаю, мы можем тан называть канадских партнеров) предлагают учитывать только дополнительную I физичесную активность, то есть-' то, что вы не делали раньше. Допустим, вы откаже-Iтесь от использования общестI венного или личного транспорта и пойдете на работу и доI мой пешком. Вместо поездки на лифте отсчитаете ступени I учрежденческих лестниц. Вме| сто одного выхода на лыжню | в неделю, который вы соверша|ли в одиночку, сделаете два| три и вместе с детьми, друзья! ми... Словом, способов много. А каждые 20 минут движения да| ют в зачет спора городов один | условный километр симвопиче| ского путешествия к Марсу. Са| мых активных участников ждут |приятные сюрпризы. И все-таки итоги недеI ли будут подведены? Когда в Риге мы подI писывали рабочий протокол |с представителями Монреаля, [то в нем особо было отмече■ но, что этот спор городов заIтевается не ради определеI ния победителя, а для привлечения людей к физкультуIре на свежем воздухе. Мы ■ договорились о совместной И I раздельной рекламе, атрибуI тике этих соревнований, о I проведении конкурса детскоIго рисунка и обмене рецепI тами национальной кухни I Латвии и Канады, договори|лись и о паритетном обмене I делегациями наблюдателей. I Причем канадцы попросили I включить в состав группы из ■ восьми человек двух детей |в возрасте 12—14 лет и трех I скульпторов, которые смогут I I принять участие в традици- I I онном «Празднике снега» и I I оставят на память канадцам ! I свои «шедевры» изо льда и В снега. Итоги недели должны (быть подведены к апрелю. ■ Оргкомитет предполагает, что ■ тут поможет пресса, поместив |на страницах своих изданий ■ отрывной талон участника. ■ Заполните такой талон и отI правьте по указанному адре■ су. А еще’будет действовать (телефонная связь с районными спорткомитетами. Каждый | желающий сможет сообщить (о своем участии в неделе («Спорт для всех». Вы подчеркнули ( «каждый желающий»... Да, это добровольное (дело каждого. Никаких обязательных отчетов в приказ(ном порядке не будет. Вот и (наш оргкомитет это не (инстанция для приказов, а (лишь рекомендательный ор(ган. Мы заранее опубликуем (программу недели, постараемся предусмотреть в ней и (возможные капризы погоды. В Монреале свыше . (миллиона жителей. Сколько (же у них людей принимает (участие в таких мероприяти' ( ях? В Монреале они прово.(дятся в рамках «Праздника .(снега». Повсюду лепят скуль.(птуры изо льда и снега и (показывают свое мастерство .(и ловкость в самых разнообразных состязаниях. На(пример, в прыжках на конь-1 (ках через картонные бочки. (В первой неделе приняли , (участие всего 5 процентов ( монреальцев, в последней Л около 35 процентов. 9 декабИря в Монреале представите. ли всех городов-участников подпишут официальный дого■ вор между СССР и Канадой о проведении массового оздоровительного мероприятия. Хотелось бы к этому времени увидеть большую активность рижан в подготовке к спортивной неделе. У канадцев в таких неделях физической активности очень заинтересованы страховые компании. А у нас спонсоров найти потруднёе. Мы рассчитываем на заинтересованность Народного фронта Латвии, вновь созданного Олимпийского комитета республики и различных обществ национальной культуры. В. КОЗЛОВ, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. КОЗЛОВ, 