Тезисы Центрального Комитета КПСС к XIX Всесоюзной партийной конференции
(Одобрены Пленумом ЦК КПСС 23 мая 1988 г.)
Наша страна переживает глубокие революционные преобразования исторического значения, инициатором и организатором которых выступает Коммунистическая партия Советского Союза. Апрельский (1985 г.) Пленум ЦК КПСС, XXVII съезд определили курс партии на ускорение социально-экономического развития, всестороннее обновление советского общества, выход социализма на качественно новый уровень. Эта новаторская стратегия была углублена и конкретизирована на январском и июньском Пленумах ЦК КПСС 1987 года, в дни празднования 70-летия Октября, на февральском Пленуме ЦК в нынешнем году. В результате заложены основы теории и научной политики перестройки всех сторон жизни общества. Цель перестройки в полной мере раскрыть гуманистическую природу и созидательную мощь социализма. Достижение этой цели неотделимо от развития демократии и гласности, самоуправления народа, радикальной экономической реформы, нравственного очищения общества, выявления творческих возможностей, которые заключены в свободном и всестороннем развитии человека. Каковы первые итоги перестройки, что надо сделать, чтобы убрать препятствия, стоящие на ее пути, дать новый мощный импульс революционному процессу обновления, сделать его необратимым? На эти вопросы, живо волнующие коммунистов, всех советских людей, должна дать ответ XIX Всесоюзная партийная конференция, которая откроется 28 июня 1988 года в Москве. Повестка дня конференции: 1) о ходе реализации решений XXVII съезда КПСС, основных итогах первой половины двенадцатой пятилетки и задачах партийных организаций по углуб■ лению процесса перестройки; 2) о мерах по дальнейшей демократизации жизни партии и общества. Вопросы, которые выносятся на рассмотрение конференции, имеют жизненное значение для партии и страны. Предстоит дать реалистическую оценку сделанному, подойти к тому, что достигнуто, с позиций серьезного критического и самокритического анализа, разобраться, как выполняются принятые решения, остро поставить вопросы, требующие первоочередного внимания, обобщить положительный опыт, определить перспективу движения вперед. В качестве платформы для дискуссии по этим вопросам предлагаются настоящие тезисы ЦК КПСС. 1. Перестройка создала принципиально новую идейно-политическую ситуацию в обществе. Она стала реальностью, набирает силу, распространяясь вглубь и вширь, охватывая все слои и сферы жизни общества. Февральский (1988 г.) Пленум ЦК определил идейную сущность происходящих процессов как революцию сознания, идеологического обновления. Характерная черта нашего времени становление реального плюрализма мнений, открытое сопоставление идей и интересов. Благодаря этому советские люди получают возможность полнее использовать свой интеллектуальный и нравственный потенциал, активнее включаться в общественную жизнь. На платформе перестройки происходит политическая консолидация рабочего класса, крестьянства, интеллигенции, всех социальных сил. Советские люди своим трудом и общественнбй активностью оказывают все более действенную поддержку революционным преобразованиям в стране. Сегодня это главная тенденция в общественном развитии, важнейший итог первого этапа перестройки. Вместе с тем процесс перестройки идет противоречиво, через преодоление трудностей, борьбу нового со старым. Особенно живучими оказались пережитки консервативного, бюрократического сознания. Медленно сдают позиции сторонники догматических представлений о социализме. Предпринимаются попытки сохранить старые, нажимные методы руководства экономикой и другими сферами жизни. Без преодоления этих негативных явлений невозможно успешно продвигаться вперед, решать масштабные задачи перестройки. Необходимо поднять теоретический уровень идейно-политической работы, углублять творческие дискуссии по живым вопросам социализма. Поддерживая многообразие мнений, ЦК КПСС подчеркивает, что дискуссии плодотворны только на почве социализма и во имя социализма. Они не должны вести к политической конфронтации, к разобщению социальных сил, что осложнило бы решение насущных для всего нашего общества задач. Это относится и ко многим острым вопросам истории, интерес к которым необычайно возрос в последнее время. Партия будет последовательно вести политику открытости и гласности, свободного обсуждения проблем прошлого и настоящего, ибо только такая политика способствует нравственному оздоровлению советского общества, освобождению от всего, что чуждо его гуманной природе. Для нас далеко не безразличен вопрос не только о целях и ценностях социализма, но и о средствах их достижения, о человеческой цене, которую приходится за них платить. Реабилитация тех, кто стал в прошлом жертвой необоснованных политических обвинений, беззакония, наш партийный и гражданский долг. Нам нужен постоянно действующий механизм сопоставления взглядов, критики и самокритики в партии и обществе. Несомненные завоевания политики гласности предстоит закрепить и умножить. При однопартийной системе, которая исторически сложилась и утвердилась в нашей стране, органически сочетается сегодня, с процессами демократизации, это вопрос жизненного значения. Здесь очень важен ленинский подход. Осуждая фракционность, В. И. Ленин был решительно против преследования товарищей по партии за инакомыслие по тем или иным вопросам. Постоянный, конструктивный политический диалог, культура дискуссии, широкая информация по вопросам внутренней и внешней политики, изучение и учет общественного мнения призваны стать неотъемлемыми чертами жизни партии. 2. Важнейшее место в деятельности партии после апрельского Пленума ЦК занимали проблемы экономического и социального развития. Известно, что годы застоя поставили страну на грань экономического кризиса. Полностью исчерпала себя экстенсивная, по сути дела затратная система ведения хозяйства. Его структура, технический уровень противоречат современным требованиям. В серьезнейший тормоз превратились командно-административные методы управления. Рост производства, его эффективность, повышение жизненного уровня населения приостановились. Оказались в запущенном состоянии многие социальные вопросы. Серьезно расстроилось финансовое хозяйство страны, ослабли ответственность кадров и трудовая дисциплина. Перед партией встала сложная задача вывести страну из застоя, оздоровить экономическую обстановку, повернуть развитие на благо народа, разработать и осуществить комплекс мер долговременного характера, чтобы обеспечить ускоренный выход на передовые рубежи мирового научно-технического и экономического прогресса. В качестве первого шага была развернута большая работа по наведению элементарного порядка и укреплению дисциплины в народном хозяйстве, повышению требовательности к кадрам, устранению наиболее нетерпимых проявлений бюрократических методов, мешающих людям нормально работать. Начато практическое осуществление новой структурной политики с упором на развитие научно-технического прогресса, модернизацию машиностроения как основы повышения технического уровня всей экономики. Реализуются конкретные меры экономического и организационного порядка, способствующие повышению качества продукции. В противовес применявшемуся в прошлом «остаточному принципу» выделения средств на развитие социальной сферы увеличены ассигнования на жилищное строительство и охрану здоровья, на развитие народного образования и укрепление материальной базы культуры, другие социальные цели. Главный упор был сделан на разработку и практическое осуществление радикальной реформы, обеспечивающей переход от преимущественно административных к экономическим методам руководства, повышение заинтересованности коллективов и отдельных работников в результатах своего труда. Крупными вехами на этом пути явилось принятие законов о государственном предприятии (объединении), об кооперации индивидуальной трудовой деятельности. В стране развернулась масштабная работа по переводу предприятий на хозрасчет, прогрессивные формы организации и стимулирования труда, самоуправление. Они раскрепощают инициативу трудовых коллективов, предприимчивость людей, побуждают работать с максимальной отдачей, способствуют искоренению уравниловки во всех ее формах, подводят материальный фундамент под процесс демократизации. Партия взяла курс на всемерное раскрытие потенциала колхозов и совхозов через развитие разнообразных форм подряда, создание широкой сети кооперативов как в рамках существующих хозяйств, так и во взаимосвязи с другими предприятиями и отраслями экономики. Конечно, два-три года срок недостаточный для коренных экономических преобразований. Мы находимся на их начальном этапе, в своего рода переходном периоде. Только с нынешнего года стали действовать Закон о государственном предприятии и другие решения, относящиеся к хозяйственной реформе, да и они не работают в полную силу, ибо введены в середине пятилетки, при устаревших ценах, при отсутствии оптовой торговли средствами производства, в условиях сохраняющейся дефицитности. Не сразу дадут свою отдачу разработанные и введенные в действие крупнейшие программы научно-технического прогресса. И тем не менее положительные сдвиги происходят. Главное состоит в том, что удалось приостановить нарастание негативных тенденций, грозивших перерасти в кризисную ситуацию, переломить эти тенденции, создать определенные предпосылки для дальнейшего устойчивого продвижения вперед. Речь идет не только о повышении темпов роста промышленной продукции, увеличении ввода в действие основных фондов и улучшении других количественных показателей. Важно, что они достигнуты на более здоровой экономической основе. В минувшем году впервые весь прирост национального дохода получен за счет повышения производительности труда. Появились первые обнадеживающие результату в создании образцов современной техники и технологии. Несколько увеличилось производство сельскохозяйственной продукции. Изменилась ситуация и в социальной сфере. За последние два года среднемесячная заработная плата рабочих и служащих повысилась почти на 6 процентов, а оплата труда колхозников на 8,9 процента. Ежегодный ввод жилья возрос по сравнению с одиннадцатой пятилеткой на 15 миллионов квадратных метров. Сократилась смертность и увеличилась рождаемость, чему в немалой степени способствовали меры против алкоголизма и пьянства. Позитивные результаты налицо, но они не дают оснований говорить о коренном переломе в социально-экономическом развитии страны. Сохраняется пока «утяжеленная» структура экономики с явно выраженным затратным характером. Не выполняются задания по росту национального дохода, ресурсосбережению. Медленнее, чем намечалось, развивается машиностроение. Попрежнему недостает высококачественных изделий электронной промышленности, прогрессивных конструкционных материалов. Особенно нетерпимы срывы заданий по опережающему росту производства предметов потребления. Остаются трудности в продовольственном снабжении населения. Не выполнены задания по увеличению производства и повышению качества товаров народного потребления, росту товарооборота. Товарно-денежное неравновесие, дефицит государственного бюджета негативно воздействуют на текущее производство и ход самой реформы. Возможности, открывшиеся с началом проведения реформы, используются явно недостаточно. На конференции предстоит глубоко разобраться в причинах этого. Очевидно, при всех - трудностях перехода с одной системы хозяйствования на другую многое здесь кроется в консервативном, отсталом мышлении части наших хозяйственников и целых коллективов, в стремлении цепляться за привычные приемы и методы, жить и работать по старинке. Нельзя не видеть, что меры по реализации экономической реформы в значительной степени парализуются бюрократической позицией ряда министерств и ведомств, хозяйственных органов. Во многих случаях под видом госзаказа, экономических нормативов и других новых методов управления сохраняется по существу прежний административный диктат. Перестройка на уровне отраслевых министерств явно отстает от перестройки на предприятиях. В этой связи надо бескомпромиссно осудить действия, которые извращают суть экономической реформы, прямо или косвенно подрывают Закон о предприятии. Жизнь выдвигает и такой серьезный вопрос, как развитие экономической состязательности в качестве противоядия против монополизма, застоя и консерватизма. С учетом нынешнего положения должна быть проанализирована и оценена деятельность Госплана СССР, Госснаба СССР, Минфина СССР, отраслевых министерств и ведомств союзного значения, хозяйственных органов республик, предприятий и организаций. Это особенно важно в связи с предстоящим переводом предприятий всех отраслей на хозрасчет и самофинансирование. Извлекая уроки из начального этапа перестройки, необходимо ускорить решение проблем, от которых зависит полная реализация принципов экономической реформы. Быстрее осуществить переход на оптовую торговлю средствами производства, меры по совершенствованию кредитно-финансовой системы, тщательно подготовить и своевременно провести реформу цен и ценообразования. Без этого невозможны введение действительно полного хозрасчета предприятий, подлинная самостоятельность трудовых коллективов, развитие кооперативного движения, повышение эффективности экономики и в конечном счете рост благосостояния народа. При этом следует подчеркнуть, что пересмотр розничных цен должен быть осуществлен без ущерба для жизненного уровня населения. Сильная социальная политика один из главных приоритетов в деятельности партии. Вот почему при разработке тринадцатого пятилетнего плана надо во главу угла поставить социальную направленность экономического развития. Преимущество должно быть отдано удовлетворению1 в максимально короткий срок потребностей советских людей в полноценных продуктах питания. Рядом с этим должны стоять вопросы насыщения рынка товарами народного потребления в нужном ассортименте и высокого качества, создания современной сферы услуг. Необходимо предусмотреть дальнейшее наращивание темпов жилищного строительства, обеспечить реализацию принятых программ улучшения здравоохранения и народного образования. Одна из первостепенных забот активизация усилий по охране природной среды, осуществление комплекса мер по кардинальному улучшению экологической обстановки в стране. Среди задач производственного характера на первом месте стоит, как это и было решено XXVII съездом КПСС, программа ускоренного развития базовых отраслей машиностроения, электроники, приборостроения и станкостроения. Необходимо решительнее браться, начиная уже с будущего года, за коренные изменения структурной политики в области производимой продукции и капиталовложений при обязательном проведении в жизнь линии на строжайшую экономию и ресурсосбережение. Реальность достижения рубежей, намеченных в двенадцатом пятилетием плане, и в целом подъема нашей экономической и социальной сферы на новый качественный уровень подтверждается тем, что в стране уже существуют многие сотни и тысячи трудовых коллективов, сумевших в новых условиях хозяйствования значительно поднять производительность труда, выйти на мировой уровень качества продукции. У нас есть не только отдельные предприятия и объединения, но и отрасли, идущие по всем показателям в заданном ритме. Есть области и республики, где на основе лучшего хозяйствования достигнут более высокий, чем в среднем по стране, уровень обеспечения продовольствием, удовлетворения потребностей населения в товарах и услугах. Следовать примеру передовиков, использовать их опыт, изживать иждивенчество, проявлять собственную инициативу такова первейшая задача хозяйственных кадров, всех трудовых коллективов. 3. Перестройка предполагает всестороннее развитие и максимальное использование интеллектуального, духовного , потенциала, заключенного в развитии науки, образования и культуры. Основой экономической и социальной стратегии партии является ускорение научнотехнического прогресса, и прежде всего овладение достижениями его современного этапа, связанного с развитием авангардных технологий микроэлектроники, робототехники, приборостроения, информатики, биотехнологии с созданием материалов с заранее заданными свойствами и т. д. В развитии науки и техники у нас наметились позитивные перемены, повысилась требовательность к техническому уровню1 продукции, сократились сроки освоения новых прогрессивных изделий. Более гибкой стала сеть научно-технических организаций, появились принципиально новые структурные формирования межотраслевые научно-технические комплексы, инженерные центры, временные коллективы для решения целевых задач. В стране создано свыше 500 научно-производственных объединений. Увеличились капитальные вложения на укрепление опытноэкспериментальной базы науки. Немаловажное значение имеет и начавшееся органическое включение научных организаций в систему хозрасчетных отношений. В то же время существенных изменений в научно-техническом прогрессе не произошло. Пока еще не найдены эффективные механизмы включения интересов трудовых коллективов в это важное дело. Продолжает отставать материальная база науки. Многие руководители не освободились от привычки жить одним днем, целиком полагаясь в этих вопросах на вышестоящие органы. Генеральное направление воздействия на научно-технический прогресс пролегает через перестройку хозяйственного механизма. Именно он должен нацеливать на непрерывное совершенствование производства, поддержание качества продукции на современном мировом уровне. Жизнь требует более решительных мер в совершенствовании управления научно-техническим прогрессом, преодолении ведомственных барьеров. Одной из новых организационных форм являются межотраслевые объединения, которые выведены из непосредственного подчинения соответствующих министерств. Благодаря этому создаются и возможности взаимоувязанно осуществить цикл: научные исследования техника и технология инвестиции производство сбыт обслуживание. Трудовые коллективы смогут быстрее, без проволочек и ведомственных согласований обновлять оборудование и технологию. Проблемы научно-технического прогресса должны рассматриваться в общем контексте социального развития. Отсутствие социальной экспертизы крупномасштабных проектов может приносить большие экологические и человеческие издержки. Надо свести их к минимуму, а то и полностью исключить. Новые задачи, вставшие перед обществом на современном этапе, значительно повышают роль науки во рсех процессах перестройки. Общество подошло к такому рубежу, когда требуется существенный прорыв на всех направлениях естественных, технических и общественных наук. Возрастающий вклад в это призвана внести Академия наук СССР. Сегодня социализм не может успешно развиваться без опоры на научно-технический прогресс. В свою очередь этот прогресс, соединенный с социализмом, становится могучим рычагом социального обновления общества, его движения вперед. Гуманистические принципы нашей политики направлены на обеспечение духовного прогресса общества, подъем образования и культуры народа. За истекшие три года уделялось существенное внимание развитию образования на разных его ступенях и уровнях. Вопросы перестройки системы народного образования были рассмотрены на февральском (1988 г.) Пленуме ЦК КПСС. Наша высшая и средняя школа во многом отстала от потребностей жизни, научно-технического и культурного прогресса. Необходимы энергичные усилия всего общества, чтобы обеспечить качественные перемены в ее развитии. В ходе перестройки создаются все более благоприятные условия для развития советской культуры, интеллектуального и нравственного совершенствования людей, выявления талантов и дарований, воспитания гражданских качеств личности. Весомый вклад в решение этих задач вносит интеллигенция. Значительно оживилась работа ранее существовавших и вновь созданных объединений и творческих союзов. С особой силой встал вопрос об ответственности художника за судьбы страны. 4. Курс КПСС на перестройку, на ускорение социально-экономического развития страны с самого начала связывался с демократизацией советского общества, с утверждением социалистического самоуправления народа. Перемены, происшедшие в этом плане, невозможно переоценить. Благодаря правдивости, гласности, развитию критики и самокритики резко повысился общий тонус политической жизни страны, развертываются демократические процессы в управлении производством, начато наступление на устаревшие структуры и застойные явления. Но все же то, что сделано до сих пор, это лишь подступ к решению огромной по значимости и сложности задачи глубокой и всесторонней демократизации партии и общества. Объективный анализ достигнутого за три года в экономике, социальной сфере и культуре, осмысление проблем, возникших в ходе перестройки, подвели к выводу о необходимости реформы политической системы советского общества. Цель ее реально включить широкие массы трудящихся в управление всеми государственными и общественными делами, завершить формирование социалистического правового государства. При этом речь идет об укреплении и развитии основополагающих принципов социалистической государственности, рожденной Октябрьской революцией. Эти принципы, и прежде всего власть народа, в авангарде , которого идет партия коммунистов, являются непременным условием дальнейшего развития нашей Родины по пути социального прогресса. В результате пере- I стройки политическая систе- ] ма советского общества долж- ] на быть освобождена от все- ; го, что связано с последствия- : ми культа личности, команд- ] но-административными методами управления, бюрократизмом, отчуждением трудящихся от власти, отступлением от ленинских норм партийной и государственной жизни. Она должна стать динамичной,'” способной к своевременному обновлению с учетом меняющихся условий внутренней и международной жизни. 5. В свете перестройки по-новому предстает роль КПСС как руководящей и организующей силы в советском обществе. ЦК КПСС исходит из ленинской концепции партии как политического авангарда рабочего класса, всех трудящихся. Партия, основываясь на марксистско-ленинском учении,, призвана разрабатывать теорию и стратегию общественного развития, внутреннюю и внешнюю политику, формировать идеологию социалистического обновления, вести политическую у организаторскую работу I массах, воспитание и расста новку кадров. , При жизни В. И. Ленина у под его руководством партии так и действовала. Однак< . после его смерти начало . отход от ленинских принци пов, была свернута тради ционная для партии свобод* дискуссий, нарушены начал* коллегиальности и внутри партийной демократии. Эта порочная практика в той или иной мере сохранялась и в застойные годы. Отсутствие ограничений на занятие выборных должностей привело к нарушению естественного процесса обновления кадров, часть руководящих работников стала воспринимать свои посты как пожизненные, привыкла считать себя непогрешимой, злоупотребляла властью, невнимательно относилась к рядовым партийцам, к трудящимся. Сложившаяся ситуация тяжело сказалась на деятельности ЦК КПСС, правительства, партийных организаций на местах, на активности коммунистов. Партийные органы стали все больше брать на себя непосредственное решение текущих задач хозяйственного и административного управления, подменяя Советы и другие государственные органы. Это отрицательно отразилось на осуществлении основных функций партии, вело к ослаблению ее политического и идейного влияния, обостряло многие проблемы общественного развития. Партия нашла в себе силы мужественно и самокритично оценить создавшееся положение. Начав перестройку, она шаг за шагом преобразует самое себя, обновляет внутрипартийную жизнь. Неотложная задача создать такие политические механизмы и гарантии, которые исключили бы в будущем возможность нарушения ленинских принципов партийного руководства обществом. Учитывая мнения, высказанные на партийных собраниях, в трудовых коллективах и в печати, ЦК КПСС считает целесообразным рассмотреть на конференции следующие предложения. В полной мере восстановить ленинское понимание принципа демократического централизма, согласно которому должны обеспечиваться свобода дискуссий на стадии обсуждения вопросов и единство действий после принятия решения большинством. В отношениях партии с государством исходить из ленинских принципов четкого разграничения их функций. Все партийные организации обязаны действовать в рамках Конституции СССР и советских законов. Должно быть исключено принятие постановлений партийных комитетов, содержащих прямые указания государственным, хозяйственным органам и общественным организациям. Свой политический курс КПСС проводит через коммунистов, работающих в органах государственной власти, во всех сферах жизни общества. Исходя из задач КПСС как политического авангарда и глубоких изменений,. происходящих в обществе, ’ следует серьезно перестроить деятельность первичных парторганизаций. Оставаясь политическим ядром каждого коллектива, они не должны подменять трудовые коллективы и их органы в выполнении функций, предусмотренных законами о государственном предприятии, о кооперации, другими законодательными актами. Действуя прежде всего через коммунистов и работая с людьми, партийные организации должны добиваться того, чтобы каждый коллектив в полной мере выполнял возложенные на него функции, осуществлял свои демократические права. Под этим углом зрения должна быть переосмыслена роль партийных собраний, партийных комитетов, каждого коммуниста в проведении решений партии в жизнь. Нужно в полной мере возродить атмосферу открытости, дискуссий; критики и самокритики, партийного товарищества и дисциплины, коллективизма и личной ответственности. Именно в таком направлении сейчас идут процессы в жизни партийных организаций. Их надо всемерно поддерживать и развивать. В партии и обществе широко обсуждаются вопросы качественного состава партийных рядов, выполнения коммунистами их авангардной роли. В этой связи высказывается мнение, что практика регулирования роста партийных рядов путем «разнарядки» противоречит реальным потребностям развития самой партии и всего общества. По общему мнению, должны быть решительно повышены требования к вступающим в партию с тем, чтобы в ее ряды приходили действительно достойные люди с высокими политическими, моральными и деловыми качествами, убежденные борцы за программные цели партии. Следует обязательно учитывать при приеме в партию мнение трудового коллектива. Рассмотреть на конференции вопрос о целесообразности проведения в период, оставшийся до очередного съезда КПСС, общественнополитической аттестации коммунистов как эффективного средства самоочищения и укрепления партии. Обсуждение работы коммунистов на открытых собраниях партийных организаций послужит повышению их активности, личного вклада в общественную жизнь своих коллективов, в дело перестройки. В свете опыта, накопленного после январского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС, следует внести изменения в порядок формирования выборных партийных органов. Необходимо сделать нормой подлинную состязательность, широкое обсуждение кандидатур и тайное голосование. При этом во главу угла должны ставиться идейные, нравственные и деловые качества работника, его политический авторитет, активная позиция в борьбе за перестройку, а не занимаемая должность. Коммунисты вправе выдвигать при выборах во все партийные комитеты больше кандидатов, чем имеется мандатов. Такой порядок выдвижения, обсуждения и избрания членов партийных комитетов и секретарей можно было бы распространить и на процесс формирования партийных органов от райкомов и горкомов партии до ЦК Компартий союзных республик и ЦК КПСС. Установить для всех партийных комитетов, начиная с районного и городского, единый срок полномочий 5 лет. При этом следует ограничить занятие выборных должностей в КПСС двумя выборными сроками подряд. Избрание на третий срок подряд может быть только по инициативе коммунистов и требует предварительного решения о допущении к выборам. Такое решение принимается не менее 3/4 голосов членов партийного комитета путем тайного голосования. Особая ответственность в утверждении партии как политического авангарда ложится на Центральный Комитет КПСС. Он должен всемерно развивать и укреплять принципы коллегиальности в своей работе с тем, чтобы основные вопросы, связанные с осуществлением политического курса партии, решались при участии всех членов ЦК и на основе широкого обсуждения. Предстоит рассмотреть на конференции возможные предложения о новых формах коллегиальной работы членов ЦК в период между пленумами. Все это в конечном счете должно быть направлено на повышение роли Центрального Комитета партии. Для обеспечения постоянного притока свежих сил предусмотреть возможность частичного обновления состава ЦК в период между съездами. Причем решения на этот счет должны приниматься квалифицированным большинством при тайном голосовании. С учетом повышения роли партии как политического авангарда, разделения функций ««партийных комитетов и государственных, хозяйственных органов предпринять необходимые изменения в структуре и составе партийного аппарата. Должен проводиться в жизнь принцип строгого подчинения и подотчетности аппарата выборным партийным органам, вестись решительная борьба с бюрократизмом и комчванством, с неоправданным засекречиванием партийной жизни. В условиях демократизации нуждается в серьезном обновлении кадровая политика партии. Изживает себя формально - номенклатурный подход к подбору и расстановке кадров. Основным методом работы партийных комитетов должны стать организация подготовки и переподготовки кадров, их воспитание и рекомендация на руководящие посты как коммунистов, так и беспартийных. Окончательное решение кадровых вопросов должно определяться результатами выборов. Целесообразно рассмотреть на конференции вопрос о совершенствовании контрольно-ревизионной работы в партии. Сейчас действуют Центральная ревизионная комиссия КПСС и Комитет партийного контроля при ЦК КПСС. Вносится предложение иметь впредь один орган, который избирался бы съездом партии и контролировал соблюдение коммунистами требований партийной дисциплины, Устава КПСС, финансово-хозяйственную деятельность партийных органов. Целью всех этих предложений должны стать последовательное соблюдение демократических принципов внутрипартийной жизни, повышение боевитости партии и ее способности возглавить процессы революционного обновления советского общества, задавать тон перестройке. 6. Главное направление демократизации нашего общества и государства восстановление в полном объеме роли и полномочий Советов народных депутатов как полновластных органов народного представительства. В. И. Ленин открыл в Советах, рожденных опытом революций в России, политическую форму, отвечающую природе социализма. Являясь одновременно представительными органами власти и массовыми организациями населения, Советы органично .сочетают в себе начала государственности и самоуправления. Обладая огромным демократическим потенциалом, они продемонстрировали свою жизнеспособность и подтвердили правоту ленинского открытия. Вместе с тем мы видим серьезные недостатки в деятельности Советов, неудовлетворенность трудящихся их работой. В результате известных деформаций права и полномочия представительных органов оказались урезанными, сохраняется неоправданная опека над ними со стороны партийных комитетов. Министерства и ведомства во многих случаях решают вопросы хозяйственного и социального развития через их голову. Исполнительные комитеты и их аппарат нередко узурпируют функции Советов, оставляя на долю депутатов лишь санкционирование фактически предрешенных вопросов. Необходимо кардинально изменить такое положение, вернуть Советам реальные властные полномочия, передав на их рассмотрение и решение все без исключения конкретные вопросы государственной, хозяйственной и социально-культурной жизни. Следует существенно расширить материально-финансовые возможности местных Советов. Обеспечить формирование доходов местных бюджетов на основе долгосрочных нормативов, имея в виду при этом расширение поступлений прежде всего в бюджеты низовых Советов от предприятий и хозяйственных организаций, расположенных на соответствующей территории. Должна быть установлена полная ответственность и самостоятельность местных органов власти в решении вопросов развития территорий с широким использованием хозрасчетных, договорных и иных методов взаимоотношений с предприятиями и организациями независимо от подчиненности. Нужно настойчиво изживать вмешательство вышестоящих органов власти и управления в решение вопросов, относящихся к компетенции нижестоящих местных Советов, а также многочисленные ненужные согласования. Особое значение приобретает правильная постановка отношений местных Советов с советами трудовых коллективов. При этом следует исходить из того, что Совет народных депутатов выступает координатором разработки и выполнения планов социального развития предприятий, колхозов, совхозов, углубления демократических начал управления производством, защитником интересов населения от того, что В. И. Ленин называл чрезмерным «ведомственным усердием». Изменение функций Советов, необходимость более тщательного и компетентного рассмотрения вопросов потребует увеличения продолжительности их сессий. Предусмотреть, что часть депутатов на весь выборный период или периодически должна освобождаться от служебных и производственных обязанностей для работы в Советах, постоянных комиссиях и избирательных округах. Максимально расширить гласность и открытость деятельности Советов. Их заседания должны быть доступны для свободного посещения гражданами, представителями средств массовой информации, а результаты работы систематически доводиться до сведения избирателей, населения. Утвердить подлинное верховенство Советов над исполнительными органами. Установить, что работники органов управления, подотчетных Совету, не могут быть одновременно его депутатами. Распространить это правило на лиц, входящих в состав Советов Министров республик и, за редкими исключениями, на членов союзного правительства, а также на судей, государственных арбитров и прокуроров. Назначение должностных лиц органов управления должно осуществляться Советами, как правило, после соответствующих заключений постоянных комиссий. Предусмотреть создание в меотных Советах (кроме сельских и поселковых) президиумов Советов, которые взяли бы на себя заботу об организации депутатской деятельности, координацию работы постоянных комиссий и депутатских групп, а в период между сессиями контроль за работой исполкомов. При этом целесообразно сосредоточить функции исполкомов на хозяйственно-управленческой, исполнительской деятельности. В целях обеспечения лучшей преемственности и результативности в работе депутатов установить единый срок полномочий всех Советов народных депутатов страны пять лет. Передача Советам всей полноты власти снизу доверху предполагает и кардинальное повышение роли высшего органа власти страны. В его структуре и деятельности должен быть полностью учтен накопленный опыт функционирования советской политической системы, включая и сложившуюся при В. И. Ленине практику работы съездов Советов и ЦИК СССР. Здесь возможны разные варианты и предложения. Часть из них уже высказывалась в ходе ведущейся сейчас дискуссии: об увеличении продолжительности работы сессий высшего органа власти; о четком разделении полномочий и преодолении функциональной обезличенности палат; об избрании части депутатов непосредственно от общественных организаций, входящих в политическую систему нашего общества, и т. д. Серьезной гарантией против нарушения ленинских принципов государственной жизни должно стать введение правила, согласно которому ни одно лицо не может занимать выборные государственные должности больше, чем два срока подряд, то есть десять лет. Избрание на третий срок подряд может быть по инициативе депутатов и требует предварительного решения о допущении к выборам. Такое решение принимается не менее 3/4 голосов депутатов Совета при тайном голосовании. Следует строго выполнять предписание Конституции СССР о том, что один и тот же гражданин не может быть одновременно депутатом более чем двух Советов. С учетом необходимости решительного повышения роли Советов следует осуществить реформу избирательной системы. Цель ее обеспечить свободное выдвижение кандидатов в депутаты, их широкое и всестороннее обсуждение на собраниях трудящихся, в средствах массовой информации. Выборы должны быть естественным результатом волеизъявления избирателей, отдающих предпочтение принципиальным, знающим дело, энергичным людям, способным достойно представлять трудящихся в органах Советской власти, выражать весь спектр их социальных, национальных и профессиональных интересов. В новых условиях возрастает роль Советского правительства как высшего исполнительно - распорядительного органа государственной власти в осуществлении внутренней и внешней политики, управлении страной, разработке и реализации планов и перспективных программ экономического, социального и культурного развития. Должное внимание на конференции следует уделить перестройке системы государственного управления с учетом происходящей в обществе демократизации и радикальной экономической реформы. Основным содержанием деятельности государственных органов должно стать создание экономических и организационно-правовых условий для эффективной работы всех организаций и учреждений. В соответствие с этими функциями надо привести структуру аппарата и его численность, ликвидировав излишние звенья. В целях искоренения команднонажимных методов, бюрократизма, волокиты должен осуществляться строгий контроль за деятельностью органов управления со стороны Советов, народного контроля, общественности. Этим же Целям призваны служить широкая гласность, открытость в работе управленческого аппарата. В условиях перестройки и демократизации советского общества необходимо в полной мере воплотить ленинские идеи организации контроля, придать ему действенный характер, сделать орудием прямого и непосредственного участия рабочих, крестьян, интеллигенции, представителей всех слоев нашего общества в решении государственных и общественных дел. В этой связи представляется целесообразным создание единой, подчиненной выборным органам власти системы общественно-государственного контроля. Опираясь на свои группы в трудовых коллективах и территориальных единицах, такая организация могла бы внести большой вклад в выполнение задач, стоящих сейчас перед нашим народом. 7. В рамках перестройки политической системы следует рассмотреть и принять назревшие меры по дальнейшему развитию советской федерации. Выдающиеся результаты проведения ленинской национальной политики за 70 послеоктябрьских лет общеизвестны. Проделана огромная, исторической важности работа по преодолению межнациональной розни, утверждению права наций на самоопределение, возрождению и развитию национальных культур, ускорению прогресса ранее отсталых национальных окраин. Сложился и успешно действует целостный народнохозяйственный комплекс материальный фундамент единства советских народов. Вместе с тем жизнь показывает, что требуется постоянное внимание к вопросам межнациональных отношений, развитию каждой нации и народности. Основой для решения этих вопросов являются политический курс, сочетающий удовлетворение интересов всех наций с их сближением и взаимопомощью, интернационалистская идеология, несовместимая с национализмом и шовинизмом. В настоящее время неизмеримо увеличился экономический, культурный, кадровый потенциал всех советских республик и автономий, происходит закономерный рост национального самосознания. Ключ к дальнейшему развитию наций и одновременно к упрочению дружбы между ними, сплоченности советского общества в органическом соединении самостоятельности союзных и автономных республик, других национальных образований с их ответственностью за общесоюзные государственные интересы. В этом наша сила и залог процветания как страны в целом, так и каждой нации и народности в отдельности. Децентрализация и максимальная передача на места многих управленческих функций в полной мере относятся ко всем формам нашей национальной государственности и автономии. Здесь требуется неукоснительное выполнение положений Конституции СССР и советских законов, гарантирующих права союзных и автономных республик, автономных областей и округов. В практическом плане есть необходимость активизировать те институты политической системы, посредством которых ДОЛЖНЫ выявляться и согласовываться национальные интересы. Следует позаботиться, чтобы нации и народности, не имеющие своих государственных и территориальных образований, располагали большими возможностями для выражения и удовлетворения своих потребностей. ЦК КПСС считает, что проблемы, возникающие в межнациональных отношениях, должны решаться на подлинно демократической основе, в русле перестройки. Коммунисты всех национальностей всегда были цементирующей силой, душой великого социалистического союза народов нашей страны. Эту высокую и ответственную миссию они призваны осуществлять и впредь. 8. Процесс последовательной демократизации советского общества должен завершить создание социалистического правового государства как формы организации и функционирования политической власти, полностью соответствующей социализму, социалистической демократии. Его коренная черта верховенство и торжество закона, выражающего волю народа. На строго правовой основе должны действовать государственные, партийные органы, общественные организации, трудовые коллективы, все должностные лица и граждане. Дополняя характеристику нашего общенародного государства понятием «правовое», следует еще раз подчеркнуть, что не только граждане несут ответственность перед государством, но и государство несет ответственность перед гражданами. Оно обязано проявлять постоянную заботу об укреплении гарантий прав и свобод советских людей. Это касается дальнейшего расширения и обогащения социальных прав (на труд, отдых, образование, охрану здоровья, социальное обеспечение и т. п.), провозвестником которых в мире стала Страна Советов. Это касается создания материальных и правовых условий для реализации конституционных свобод (свобода слова, печати, собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, свобода совести и др.). Это касается и упрочения гарантий личных прав гражданина (неприкосновенность личности, жилища, тайна переписки, телефонных переговоров и др.). , По всем этим направлениям необходимо продвигаться дальше, раскрывая возможности, заложенные в природе социалистического общества, и решительно искореняя искажения и деформации, явившиеся следствием чуждых социалистическому строю авторитарных методов управления, отхода от ленинских принципов государственной жизни. С этой целью должна быть осуществлена крупная правовая реформа, направленная на радикальное улучшение работы всех органов, которые обязаны укреплять законность, защищать демократические принципы государственной жизни, права и свободы граждан. Среди первоочередных мероприятий правовой реформы радикальное повышение роли правосудия, строгое соблюдение демократических начал судопроизводства, состязательности и равенства сторон, гласности, презумпции невиновности. Заслуживают внимания предложения увеличить число народных заседателей при рассмотрении судом наиболее важных Дел. В новый режим должна быть переведена работа прокуратуры в соответствии с ленинским пониманием она призвана обеспечивать эффективный надзор за единообразным применением законов, твердо стоять на страже прав и интересов советского гражданина, соблюдения государственной и общественной дисциплины. Надо добиться, чтобы судьи, прокуроры, следователи были ограждены от любого давления и вмешательства в их деятельность. Они должны подчиняться закону и только закону. Укреплению законности должны послужить решительное повышение ответственности милиции за борьбу с преступностью и нарушениями общественного порядка, расширение возможностей государственного арбитража и усиление активности адвокатуры. Значительного развития требует правовая служба в народном хозяйстве, организация юридического всеобуча и воспитания населения. Предстоит большая работа по совершенствованию и кодификации советского законодательства. Необходимо, с одной стороны, отменить устаревшие законы и множество ведомственных инструкций, которые идут вразрез с требованиями реформы экономической и политической системы, стали частью механизма торможения. С другой стороны, создать комплекс новых законов, отвечающих потребностям общества, интересам трудящихся, - их организаций и коллективов. При обновлении законодательства нужно строго придерживаться принципа разрешено все, что не запрещено законом. 9. Политическая система социализма не может полнокровно функционировать без опоры на широкую сеть общественных организаций, через которые выражаются и реализуются интересы различных социальных, профессиональных, возрастных групп населения страны. Профсоюзы, комсомол, кооперация, другие общественные организации, научные ассоциации и творческие союзы призваны активно участвовать во всех процессах перестройки и перестраиваться сами, заново осмысливая свое положение и роль, полнее раскрыть в новых условиях свои возможности. В ходе»- перестройки возникли новые объединения женщин и ветеранов, Советский фонд культуры и Детский фонд, многочисленные органы общественной самодеятельности. Они рождены патриотическими чувствами трудящихся, их стремлением внести непосредственный вклад в дело революционного преобразования общества, расширить возможности приобщения к ценностям отечественной и мировой культуры, содействовать улучшению жизни нашего народа, охране природы и исторических памятников. Вместе с тем нельзя не видеть, что в деятельности общественных организаций далеко не изжиты формализм и бюрократизм. Имеют место и попытки ограничить их самостоятельность, командовать ими. В ущерб развитию самодеятельных начал допускается огосударствление общественных организаций, продолжается линия на раздувание их штатного аппарата. Самостоятельное, творческое участие самих трудящихся, развитие инициативы и самоуправления вот основной путь совершенствования общественных организаций. Наряду с развитием демократии внутри общественных организаций следует продумать меры по повышению их роли в политическом процессе. Они должны реально использовать право законодательной инициативы, иметь представительство в органах власти, быть партнерами государства в осуществлении социальных программ, в решении проблем жилищного строительства и здравоохранения, труда, социального обеспечения, учебы, отдыха, благоустройства, торговли, быта и т. д. Возникает необходимость в ближайшее время определить правовую основу деятельности общественных организаций, добровольных обществ и самодеятельных объединений. Политический критерий при этом один заслуживает признания любая общественная деятельность, которая ведется в рамках Конституции и не противоречит интересам развития советского социалистического общества. 10. Перестройка в СССР стала фактором мирового значения. Обладая внутренней силой позитивного воздействия на мир, она нуждалась в такой внешней политике, которая адекватно выражала бы ее гуманистическую сущность, требовала демократизации наших международных связей, иного положения страны во всемирном разделении труда. Критический анализ прошлого показал, что и на нашу внешнюю политику наложили отпечаток догматизм, субъективистский подход. Было допущено ее отставание от фундаментальных изменений в мире, не в полной мере реализовывались новые возможности для снижения напряженности и большего взаимопонимания между народами. Добиваясь военно-стратегического паритета, в прошлом не всегда использовали возможности обеспечить безопасность государства политическими средствами и в результате дали втянуть себя в гонку вооружений, что не могло не сказаться на социально-экономическом развитии страны и на ее международном положении. В основу внешней политики было положено новое мышление, последовательно научное, освобожденное от исторически изживших себя стереотипов. Оно отразило реалии современного мира многообразного, противоречивого, с глобальными угрозами самому существованию человеческого рода и вместе с тем с огромным потенциалом сосуществования, сотрудничества, политического решения острых проблем. Новое политическое мышление позволило выдвинуть ряд крупных идей, захвативших воображение обеспокоенного мира. Главные среди них: программа поэтапной ликвидации ядерного оружия к 2000 году, система всеобъемлющей безопасности, свобода выбора, баланс интересов, «общеевропейский дом», перестройка отношений в Азиатско-Тихоокеанском регионе, ' оборонная достаточность и ненаступательная доктрина, международная экономическая безопасность, укрепление национальной и региональной безопасности на путях снижения уровня вооружений, готовность к взаимному прекращению присутствия иностранных войск и баз на чужих территориях, меры доверия, идея непосредственного включения авторитета науки в мировую политику. Таково наше внешнеполитическое кредо. Мы его провозгласили, не навязывая никому никаких условий и догм, а приглашая всех к совместным размышлениям и поискам, с учетом национальных и общечеловеческих интересов. В области разоружения мы предложили далеко идущие решения, проявили готовность к глубоким компромиссам. Это сделало такие крупные прорывы в мировой политике, как Женева и особенно Рейкьявик, давшие реальный ход переговорному процессу и существенно повлиявшие на весь международный климат. Коренным образом изменился весь стиль нашей внешнеполитической деятельности. Отличительной чертой его стал диалог. Небывалая насыщенность контактами на уровне советского руководства с внешним миром от глав государств до простых граждан означала по существу «новое открытие» Советского Союза. А для нас обратную связь, возможность лучше знать и понимать мир и соответственно строить свою политику, содействовать формированию по-современному цивилизованных международных отношений. На приоритетном направлении в отношениях с состранами мы вместе с друзьями по-товарищески взялись за расчистку наслоений формализма и парадности, на деле связали принципы равноправия, самостоятельности, невмешательства с объективной реальностью многообразием национальных форм социалистического общества. Наши интернационалистские связи строятся на основе взаимной пользы, баланса интересов, общей ответственности за судьбы и престиж социализма, повышение его роли в миррвом развитии. За годы перестройки улучшены или впервые завязаны отношения с большим числом государств соседних и очень отдаленных. И ни с кем они не испорчены. По-новому поставлены взаимоотношения с такими влиятельными силами, формирующими мировой процесс, как коммунистические, социал-демократические, другие политические партии, движение неприсоединения, интеллектуальные круги, олицетворяющие авторитет науки и культуры. События показали, что новое политическое мышление правильно отразило назревшие потребности и императивы современного мира. Оно возродило надежду, открыло путь к качественному перелому в сознании человечества, увеличивает реальный вес мирового общественного мнения. Включение нового мышления в международную политику ознаменовалось крупными практическими результатами . заключен Договор по РСМД, начался вывод войск из Афганистана на основе женевских соглашений. Определенное улучшение советско-американских отношений, символом чего стали встречи на высшем уровне, позволяет рассчитывать на принципиальный поворот к устранению ядерной угрозы Активно стимулируемый нами многосторонний переговорный процесс приближает запрещение химического оружия, открывает возможность ослабления опасного противостояния между двумя самыми мощными военными союзами НАТО и ОВД, сокращения обычных вооружений и вооруженных сил в Европе. Мы не сбрасываем со счетов милитаристскую опасность, таящуюся в природе империализма. Этим определяется советское оборонное строительство, эффективность которого отныне должна обеспечиваться преимущественно качественными параметрами как в отношении техники, так и личного состава. Воздействие реалий современного мира и возможные модификации ряда объективных факторов, порождавших войны, позволяют думать, что обеспечение безопасности государств все больше будет перемещаться из сферы соотношения военных потенциалов в сферу политики, примата права, общечеловеческой морали в выполнении международных обязательств. Радикальная экономическая реформа и новый подход к внешнеэкономическим связям дали первые ростки более эффективного включения страны в мировое хозяйство. По итогам трех лет перестройки на главный вопрос, который больше всего беспокоит наш народ и все народы мира удалось -ли отодвинуть угрозу войны, можно дать ответ: да, безусловно. Прямая угроза войны с участием крупных держав уменьшилась. Международное положение Советского Союза заметно улучшилось, и не за счет наращивания силы, а за счет повышения доверия к нашей стране. Ситуация в мире приобрела большую устойчивость и предсказуемость. Перспектива обуздания гонки вооружений со всеми последствиями этого, включая сокращение бремени военных расходов, стала более реальной. Открывается возможность на более широкой, чем раньше, социальной и политической основе противостоять угрозе миру, создавать почву для решения глобальных проблем человечества совместными усилиями мирового сообщества. КПСС будет активно и настойчиво действовать во имя этих целей. ★ * ★ Через революционную перестройку, демократизацию жизни в идейно-политической, экономической и социальной областях, через преобразование политической системы пролегает путь к качественно новому состоянию советского общества, к новому облику социализма. Нужно возродить во всем глубоком значении принципы научного социализма, в котором человек на деле, а не на словах становится главным фактором материального и духовного развития, его самоцелью. Партия будет строить свою политику, четко ориентируясь на гуманные принципы и цели социализма, и добиваться ее осуществления гуманными, демократическими средствами. Разумеется, живая действительность, диалектика общественного развития внесут немало нового в сегодняшние представления о путях социалистических преобразований, позволят уточнить и обогатить их. По ряду вопросов нужно будет внести изменения в Конституцию СССР и законодательство, принять некоторые решения на уровне съезда партии. Вынося изложенные соображения на обсуждение, ЦК КПСС рассчитывает на активное участие в нем коммунистов, всех трудящихся. Это позволит XIX Всесоюзной партийной конференции принять продуманные решения, реализация которых ускорит решительное продвижение вперед и сделает необратимой революционную перестройку.

ИЛИ ВРЕМЯ ПРОЙДЕТ МИМО НАС
Сегодня в Риге состоится очередной пленум ЦК ЛКСМ Латвии, который рассмотрит актуальные проблемы идеологической работы комсомола. Накануне пленума корр. «СМ» взял интервью у Валерия ПАРФЕНОВА, второго секретаря ЦК ЛКСМ Латвии.
— На XX съезде ВЛКСМ откровенно говорилось о кризисе доверия молодежи к своей организации. Минул год. На столь коротком этапе, конечно, глубокие перемены объективно невозможны. Слишком долгим был путь к потерям. Редакционная почта, выборочные опросы, которые мы проводили среди школьников, студентов, рабочих, молодых специалистов, свидетельствуют: одни ( и их большинство) считают, что идет искусственная реанимация комсомола; организация настолько дискредитировала себя, что никакая интенсивная терапия успеха не принесет. Другие уверены, что шанс есть это возврат к политической деятельности. Но среди всех этих голосов пока еще не слышно было голоса руководителей комсомола республики. Мы также крайне критично оцениваем ход перестройки в комсомольской организации республики. Изменения, конечно, происходят: и в отношении к молодежной инициативе, и в отношении к молодежным проблемам. Не буду повторяться, «Советская молодежь» уже много писала о новых возможностях в научно-техническом творчестве молодежи, об идее Центра трудовых дел, который поможет решить часть социальных проблем, о развитии молодежных центров. Есть реальные успехи у райкомов и горкомов. И все же наша критическая оценка сегодняшней ситуации однозначна. Главный центр тяжести комсомольской работы сегодня перенесен в первичные организации. Именно здесь должны решаться все жизненно важные для молодежи вопросы: от защиты прав и интересов молодого человека на производстве, в учебе, решения социальных проблем до возможности раскрытия индивидуальных способностей молодого человека, то есть реализации его инициативы. Именно поэтому главные решения XX съезда были прежде всего адресованы первичным организациям они Открыли путь к реальной самостоятельности. Однако до сих пор на местах изменений не происходит. Съезд вернул комсомолу определение общественнополитической организации. Это чрезвычайно важно. Я должен согласиться с мнением Игоря Пименова («Много обещано. Будет исполнено?», «СМ» от 5 мая 1988 г.): очень долго комсомольские организации стояли за спиной партийных, государственных инстанций, осваивая вырабатываемые ими официальные мнения. Поэтому, наверное, и • сего
дня еще многие комсомольские работники, имеющие свою точку зрения, свою позицию, не решаются высказаться вслух. Политическая оценка происходящих в республике событий, оценка общественных явлений с позиций ленинского комсомола вот что сегодня должно определять лицо организации. Мы не захотели отмолчаться во все более бурных дискуссиях об увековечивании памяти жертв культа лично
сти Сталина. ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрел этот вопрос на заседании бюро. Дело не столько в самом памятнике, подобное не должно повториться. А для этого необходима память человеческая. Восстановить добрые имена честных людей, ставших жертвами репрессий это долг нашего поколения перед тысячами людских трагедий. Наверное, прежде всего, надо было бы обратиться к судьбам латышских красных стрелков совести нашей республики, совести нашей страны. Это то дело, которое могла бы взять на себя молодежь. Почему сегодня еще далеко не каждый готов идти в открытый бой? В том числе и потому, что далеко не каждый еще уверен в необратимости перемен. Мы ждем от XIX партийной конференции гарантий необратимости перестройки. Но никакие меры не будут достаточными, если не произойдет перелома в общественном сознании. Именно поэтому мы придаем такое значение инициативе строительства памятника. За первым шагом неминуемо последуют остальные. Мы вновь ведем речь об инициативе «сверху», к тому же это действительно лишь один из шагов к политизации деятельности комсомола. А что может предпринять пер-* вичная организация? Зачастую даже те, кто хотел бы действовать, не знают каким образом. Решение каких задач может привнести в их деятельность политическое содержание? Комсомольская работа, особенно в «первичках». еще
ассоциируется с мероприятиями, которые носят чисто развлекательный характер. Считается, что таким образом можно приблизить к комсомолу молодежь. Сегодня настало время для переосмысления нашей истории,, нравственных переоценок. Идут дискуссии по истории партии, на острие споров выносятся исторические личности. В оценках нет однозначности. Небезболезненным оказалось и развенчивание прежних кумиров, ложных идеалов. Все это затрагивает и молодежь. Она сейчас очень много читает, спорит, ищет свои ответы всюду, но только не на комсомольском собрании. Всегда ли в этих спорах рождается объективное понимание как
прошлого, так и настоящего? На помощь к молодым должны прийти люди компетентные, авторитетные. Найти и привлечь их к диалогу с молодежью для комсомольских организаций задача первостепенной важности. На кажд!ш вопрос а их сейчас немало у молодежи должен быть дан аргументированный и своевременный ответ. И прежде всего в комсомольской организации. Мне кажется это актуальным еще и потому, что стремительный процесс переоценки ценностей приводит молодых к нигилизму. Шатание незыблемых прежде основ, чувство неуверенности вызывают их уход от реальности. Я думаю, что для многих молодых ребят это очень удобная позиция: меня, мол, учили одному, теперь оказывается, что все не так, больше я вообще ничему и никому не верю. И этим они ставят сами себя на обочину сегодняшнего пути, не задумываясь, что, может быть, именно его голос, его действия могут быть решающими. Над этим тоже стоит задуматься в комсомольских организациях. Бросим ли мы их на этой обочине или сумеем включить в общее дело. Для того, чтобы они пошли с нами, мы должны помочь им разобраться в сути экономических и .политических процессов современного общества, приблизить их к политическим и нравственным идеалам, которые выдвигает сегодня перестройка. Ничего не принимать на веру, до всего стараться
дойти самим с такими словами М. С. Горбачев обратился к делегатам XX съезда. Долгие годы комсомол лишь усваивал уже выработанные официальные решения. Изменилась ли ситуация? Стал ли сегодня комсомол равноправным партнером партии в решении молодежных проблем? Прежнее отношение укоренилось очень глубоко, и оно до сих пор определяет взаимоотношения между комсомольскими и партийными организациями, особенно в «первичках». Вернемся к истокам. Комсомол должен быть организационно самостоятельным. А партийное руководство должно осуществляться только на уровне идей, убеждений, личного
примера. Такова была точка зрения Ленина. Но что же мы видели на практике в последние годы? Партийное администрирование. О какойлибо дискуссии трудно было говорить. А что говорить о личном примере, который должен был вести комсомол за собой! Вернее, такой пример был, благодаря ему мы сегодня говорим о комсомольских бюрократах. Тех, кто перенял авторитетный стиль руководства и в райкомах, горкомах, и в «первичках». Но такой пример зачастую был единственным. V Ни у кого сегодня не вызывает удивления тот факт, что партийные органы несравненно больше внимания уделяют вопросам хозяйственным, нежели вопросам партийного руководства комсомолом. И это характеризует сегодняшнее отношение к такому важному политическому вопросу, как воспитание молодежи. Раз уж мы затронули тему комсомольского бюрократизма, нельзя здесь не сказать об укоренившемся" в сознании молодежи представлении о комсомольской работе как о стартовой площадке для карьеристов. И действительно, поработав немного в комсомольских выборных органах, молодые люди достаточно скоро перемещались по номенклатурной цепочке в партийные, хозяйственные, советские органы. Комсомол стал кузницей чиновничьих кадров это стало уже расхожим мнением. Это очень сложный и обширный вопрос. Человек, прошедший школу комсомольской работы (а мы гово-. рим о том, что комсомол это надежный резерв партии) и проявивший себя в такой работе, может продвинуться вверх это логично. Вопрос в том, всегда ли| заслуженно такое продвижение? Конечно же, нет. Здесь дело в коллективной ответственности тех, кто на всех этапах продвижения комсомольского лидера давал ему рекомендацию и голосовал «за». Единственным гарантом того, что комсомол перестанет быть трамплином для будущих чинуш, может стать коллегиальность принятых решений, коллективная ответственность, настоящая заинтересованность членов союза в дееспособности своей организации. Необходим строгий, принципиальный спрос с тех, кого мы выдвигаем в выборные органы. Пока такой механизм бездействует невозможно воспитать не только руководителя, но и человека. Мы говорили о подчиненности комсомола. Такое положение отказывает в праве на ошибку. Не это ли почва для обюрокрачивания комсомольских работников? Право на ошибку, конечно же, должно быть. Как и должно быть право указывать нам на наши ошибки. Потому что право действовать несет за собой и право отвечать, а это в свою очередь дает возможность реально оценивать и конкретного человека, и организацию в целом. Прямо в праве на ошибку нам никто не отказывает. Однако определенный механизм торможения существует, который часто приводит к попыткам на самой начальной стадии какойлибо идеи пресечь даже возможные варианты ошибок. Сегодня комсомол обладает монополией на мнение молодежи. Так как комсомолу дано право представлять интересы молодежи на различных государственных уровнях. Насколько это отражает реальную ситуацию? За что выступаешь лично ты: за плюрализм мнений в раУшах комсомола или же за существования различных молодежных организаций? Плюрализм мнений по всем проблемам нашей жизни главный двигатель комсомольской работы. Нам такого плюрализма порой очень не хватает. Ведь сегодня все разумные, перспективные идеи могут реализоваться и в рамках комсомола, если не воспринимать комсомол как зацементированную данность, а всего лишь как живой механизм, помогающий достижению общей цели. С другой же стороны, если новые молодежные организации будут создаваться на основе мысли, идеи, если они смогут содействовать нынешним процессам не болтовней, а реальным делом, с такими организациями мы готомы сотрудничать. Спасибо за беседу! Ее вела
Алла МЕДВЕДЕВА. 

МЫ И мы
НАРОДНЫЙ ПРАЗДНИК НА ШКОЛЬНОЙ СЦЕНЕ
В УГЛУ кованый сундук, на стене дубовый венок. Сидит на скамье Матушка в окружении красавиц-дочерей - .прилежных, умелых, трудолюбивых. Все за работой: кто рукавицы вяжет, кто шьет, кто вышивает. Так, наверное, и выглядел лет двести назад латышский крестьянский дом, так же с песнями встречали девушки рыбаков с промысла, так же зажигал глаза и Щеки танцующих веселый «Руцавиетис». Спектакль, созданный по мотивам латышских народных песен и дайн, выдержал уже пять представлений. Шестилетним артистам-первоклассникам 74-й рижской средней школы аплодировали учителя из их и других школ, родители. А когда в гости пришли ребята-одногодки из соседней 64-й средней школы с латышским языком обучения, в конце спектакля не осталось ни одного пассивного зрителя все вместе закружились в быстрой польке. А потом хором пели песни Лиго... Год назад Галине Михайловне Глушко, учительнице первого «а» класса, поручили подготовить «мероприятие» для городского семинара учителей. Можно было, конечно, ограничиться чем-то вроде обычного утренника, но хотелось чего-то более оригинального. Так родилась «Ярмарка» яркое представление, в основе которого были русские народные песни, прибаутки, загадки, шутки. Готовили «Ярмарку» все, кто мог: учитель истории соорудил из картона декорации, старшеклассницы расписали их красочными узорами, мамы шили костюмы. Надолго запомнилась «Ярмарка» и участникам, и зрителям. А гости-коллеги, удив
ляясь, спрашивали Галину Михайловну: «Вы' детей специально подбираете, или у вас все такие талантливые?». В атом году, решили устроить подобный праздник, но уже на основе латышского фольклора, вспоминает Галина Михайловна. Если вдуматься, красота земли, на которой мы выросли, мудрость латышского народа, дошедшая до нас из глубины веков, все здесь, в песнях, в дайнах. Можно ли пройти мимо такого богатства?.. ...Словно в калейдоскопе, меняются картины: только что под звуки напевной песни «Юринь праса смалку тиклу» («Морю сеть нужна густая») причалил к берегу рыбацкий челнок (издали он совсем как настоящий), и вот уже кружатся пары в бойком, зажигательном «Звейниециньше». Его сменяет лирическая «Ак ту заля лидациня» («Ах ты щучка!*) и снова танец. Когда запели задорную «Кур ту теци» («Петушок»), стоило большого труда удержаться и не запеть вместе. А мгновение спустя поплыл хоровод с песней «Иевиня» («Черемуха»), засияли в руках «рыбачек» венки из ромашек, заискрились вплетенные в косички красные ленточки... Может быть, не так уж далеки от истины были коллеги-учителя, спрашивая, все ли ребята в первом «а» такие талантливые? Для меня мои ученики самые лучшие, Галина Михайловна улыбается. А вообще в шесть лет дети все такие восприимчивые, пытливые, с радостью откликаются на все новое. Казалось бы, разница с обычными первоклассниками в год, но удается им намного больше, чем семилетним. Очень ошибаются некоторые
родители, считая, что отдать ребенка в шесть лет в школу значит отнять у него год детства. В первом классе детство продолжается: ребенок играя может легко усвоить то, что потом, когда станет старше, ему придется заучивать с большим трудом. ...Кроме танцев и песен, в спектакле были использованы 54 дайны. Легко и просто вошли они в духовный мир ребят и стали для них такими же своими, близкими, как песни и- прибаутки, что исполняли год назад на «Ярмарке». Моей Кате тан понравились латышские народные песни и дайны, что тольно их и слышим, доверительно сказала мне одна мама. Я очень рада, что поставили такой спектакль: где еще она могла бы их узнать? А тебе понравилось то, что вы разучивали? спросила я после концерта у одного из «рыбаков* Бори Шмулевского. Не очень труд»рэ было выучить свою роль? Нет, не трудно. Песни понравились. Но особенно танцы. < ...Яркие эпизоды никогда не стираются в памяти. Особенно, если связаны они с детством. Уверена, что навсегда сохранятся в памяти сегодняшних первоклассников жемчужины латышского народного искусства. И не только сохранятся, но и передадутся дальше младшему братишке, сыну, внуку. Подобно зернышку, которое, попав в плодородную почву, прорастет потом пышным колосом.
Марина БЛУМЕНТАЛЬ. 

ЧИТАТЕЛЬ ОБСУЖДАЕТ ПРОБЛЕМУ
СПАСИБО ЗА ЗАБОТУ, НО...
Пишу вам впервые. Да и не написала бы, наверное, я никогда, если бы не услышала сегодня, как по рижскому телевидению диктор сообщил, что в марте три раза были похищены маленькие дети из колясок, оставленных родителями возле магазина. Так вот, по этому поводу я хочу поделиться с вами бедами моей семьи. Нашей доченьке сейчас 10 месяцев. Муж работает участковым инспектором, а, как вы понимаете, чтобы вся работа на участке была сделена на все сто процентов, 8-часового рабочего дня не существует, ему приходится работать почти сутки. Так что мужа своего и нашего папу мы видим крайне редко. Но вы не подумайте, что пишу письмо из-за этого. В январе 1988 года я получила в нашем райисполкоме временное удостоверение матери о предоставлении льгот, в котором на обороте написано: «В соответствии с постановлением ЦК Компартии Латвии, Совета Министров ЛССР и ЛРСПС от 4 августа 1987 года 262 матери, имеющие детей в возрасте до трех лет, пользуются правом на внеочередное медицинское, коммунальное, бытовое, культурное и транспортное обслуживание». Мне приятно, что нам стараются чем-то помочь, только объясните мне, пожалуйста, зачем мне внеочередное культурное обслуживание, если я и моя подруга первый раз после рождения детей смогли пойти в кинотеатр на 8 Марта (мужья сидели с детьми), а продовольственные магазины мне и таким же как я приходится посещать каждый день. Ведь молоко и кефир надо давать ребенку только свежими. Тан посоветуйте, как мне быть, чтобы не бросать моего ребенка возле магазина? Я не хочу, чтобы моя дочь была 4-м пропавшим ребенком, но и выхода из создавшегося положения не вижу. Правда, до меня доходили слухи, что в Таллине практикуют в магазинах внеочередное обслуживание матерей, имеющих маленьких детей. Так что же будет плохого в том, если мамы с детьми до трех лет смогут вне очереди (или через 2 3 человека) покупать такие продукты, как молоко, хлеб, овощи? Постоянный ваш читатель
Лариса ПУТРОВА. 

О ГЛАСНОСТИ БЕЗ ВЕДОМСТВЕННОСТИ
Меню «для служебного пользования»?
Предлагаем читателям фрагменты из статьи И. И. Альтшуллера и Р. А. Мнацакяна «Гласность и экология» (жури. «Энергия», 11. 1987 г. стр. 29—35). Считаем, что и в Латвии борьба за экологическую гласность является актуальной, что в этой борьбе должны участвовать как общество, так и государственные организации. Особо рассчитываем на отзывчивость заинтересованных институтов Академии наук Латвии, исследовательских институтов земледелия, лесного хозяйства, морской геологии, рыбного хозяйства, здравоохранения, защиты растений, соответствующих управлений и предприятий, Управления Госстраха и Государственного гидрометеорологического управления, информационных институтов и агентств, представителей суда и прокуратуры, санэпидстанций, Общества охраны природы и памятников и, главное, народных депутатов и Советов народных депутатов. Клуб охраны окружающей среды. Молодежный экологический центр. ЧЕМ можно объяснить тот факт, что в сообщении ЦСУ СССР об итогах выполнения Государственного плана экономического и циального развития СССР в первом квартале 1987 г. («Известия», № 114, 23 апреля 1987 г.) раздела, посвященного охране окружающей среды, вообще нет? Не стала, к сожалению, нормой доступность для общественного ознакомления и обсуждения данных о качестве воздуха, воды, почвы, продуктов питания, радиационном фоне, уровне шума и других параметрах состояния окружающей среды. То есть о первичных, регулярно распространяемых (подобно гидрометеорологическим) данных. Какие ' это имеет последствия для всех, кто не получает в полном объеме подобную информацию, государственных учреждений, научных работников, рядовых граждан? Каковы вообще последствия «информационного голода» в области экологии? Огромный урон от недостатка информации несут ЖИТЕЛИ ГОРОДОВ И СЕЛ. Трудно понять, как увязывается с курсом партии на открытость и гласность неопределенность представления людей о том, чем они дышат, что пьют и едят. Недостаточная информированность способствует развитию благодушия и самоуспокоенности общества в экологических вопросах, порождает иждивенческое отношение людей к природе, притупляет чувство ответственности за нее, лишает нравственного стимула к оптимизации природопользования. Кроме того, закрытость и недоступность информации о качестве окружающей среды для рядовых граждан препятствует реализации их права на охрану здоровья, провозглашенного Конституцией СССР. К сожалению, приходится констатировать, что недостаточность экологической информации и ограниченность ее распространения затрудняет работу государственных учреждений, часто является прикрытием некомпетентного, а в ряде случаев преступного управления на разных уровнях. Вспомним хотя бы ставшие общеизвестными факты сокрытия посевных площадей, приписок и других искажений статистической отчетности или потерю нитей управления местными Советами при аварии на Чернобыльской АЭС. Уроки Чернобыля заключаются, помимо всего прочего, и в том, что «закрытость» экологической информации в действительности сплошь и рядом прикрывает ее отсутствие. Ограниченность науки «для служебного пользования» Ограниченность экологической информации тормозит научно-технический прогресс. Не секрет, что многие прогрессивные энерго- и ресурсосберегающие технрлогии внедрялись в различных странах мира именно под давлением общественности, обеспокоенной неблагоприятной экологической обстановкой. В нашей стране в связи с неинформированностью людей для устаревших и «грязных» технологий порой создается своего рода «режим наибольшего благоприятствования». Создавшееся положение со сбором и распространением экологической информации, недоступность ее для общественного обсуждения наносит большой ущерб эффективности научных разработок и рекомендациям в области природопользования. Возьмем, к примеру, географические исследования наиболее близкую нам область. Помимо того, что географы постоянно сталкиваются с закрытостью или отсутствием первичной информации (статистических данных, карт, космических снимков, данных по загрязнению природной среды), они зачастую лишены возможности формулировать и публиковать в открытой научной печати объективные выводы с конкретной территориальной привязкой. Практически во всякой публикации, так или иначе затрагивающей вопросы конкретной экологической обстановки в населенных пунктах нашей страны, авторы вынуждены применять эзопов язык «... в одном крупном промышленном городе», «... в индустриальном центре на большой реке» и т. д. Отсутствие территориальной привязки снижает ценность подобных работ, лишает их конструктивности, возможности практического применения. Чтобы опубликовать результаты своих исследований, географы вынуждены прибегать и к другому виду «маскировки» информации: переводить натуральные показатели в относительные, использовать не прямые (количественные), а различные косвенные (балльные и другие) оценки. В открытых географических публикациях не встретишь анализа первичной экологической информации по конкретным регионам. Вместо этого всячески обыгрываются различные интегральные показатели, полученные по косвенным данным «потенциал загрязнения атмосферы», «потенциал самоочищения почв», «интенсивность техногенных воздействий», «техногенное давление, на природу» и т. д. (см., например, «Географическое обоснование экологических экспертиз» М., издательство МГУ, 1985 г.). О каких же рекомендациях науки народному хозяйству может идти речь, если народное хозяйство скрывает от ученых первичную информацию! Что могут дать «закрытые» результаты экологических исследований нуждающимся в них учреждениям и предприятиям, которые их не заказывали и не финансировали? Можно ли вообще мириться с таким положением, когда результаты научных исследований, прямо или косвенно затрагивающие судьбы и интересы множества людей, монопольно используются лишь заинтересованными ведомствами, да и то далеко не всегда? Следует также обратить внимание на то, что в области природопользования подлинное общегосударственное (многофакторное и многовариантное) мышление (необходимость которого сейчас никто и це отрицает) часто подменяется по форме «государственным», а на деле сиюминутным и однобоким «лозунговым» мышлением. «Оросим засушливые земли!», «Стране необходим металл!», «Стране требуется электроэнергия!», «Стране нужны корма!» Программа-минимум Сегодйя, по всей вероятности, назрел вопрос о постановке вневедомственной экспертизы и создании эффективного механизма внутреннего изучения и общественного обсуждения всего комплекса экологических проблем в нашей стране. Необходимо издавать ежегодный отчет «Качество окружающей среды» как по стране в целом, так и по отдельным административнотерриториальным регионам; регулярно публиковать в открытой печати имеющие сейчас ограниченное распространение обзоры состояния загрязнения атмосферы в городах и промышленных центрах СССР; публиковать региональные обзоры и карты состояния атмосферы, вод, почв, радиационной обстановки; сообщать о токсичности и возможных побочных эффектах всех поступающих в продажу веществ, включая продукты питания, химикаты, минеральные удобрения и т. д.
Меню «для служебного пользования»? 

ГОСТЬ РИГИ
ЭЯ дочь МОРЯ
На прошлой неделе в газете сообщалось о приезде в Ригу Игоря Чарковского, известного исследователя в области обучения детей плаванию с раннего возраста, изучения контактов дельфинов с людьми. Не раз мы писали и о родах в воде по методике И. Чарковского. Сотни рижан имели возможность побывать на лекциях этого удивительного человека, посмотреть прекрасные фильмы о малышах, родившихся прямо в море и плавающих вме сте с дельфинами. И убедиться в том, что все это происходит вовсе не в зарубежном фантастическом кино.
За последнее время изменилось отношение многих людей к возможности появления детей на свет таким вот нетрадиционным способом, - рассказывает Игорь Борисович. Я считаю, что водное рождение имеет огромные преимущества: женщина свободно выбирает любое удобное положение, тело ее почти невесомо, силы экономятся, облегчаются ее страдания и само рождение ребенка. Кроме того, рождение в воде помогает сохранить и творчески использовать психофизический потенциал новорожденного человека. Наши дети значительно опережают в развитии своих сверстников. Они прекрасно плавают, быстро набирают вес, рано начинают ходить и говорить, почти никогда не простужаются и не болеют. За последние два года более двухсот маленьких москвичей родились в воде. Знаю и двух рижан, решившихся в прошлом году на этот шаг. В последний раз мы виделись с вами год назад и рассказывали об этом нашим читателям. Вы тогда говорили о предстоящей экспедиции на Черное море. Удалось ли вам осуществить все задуманное? В экспедиции «Аквакультура-87 » приняли участие 30 детей (от 1 месяца до 8 лет), половина из которых родились в воде, и более 30 взрослых представителей самых разных профессий из Москвы. Ленинграда,
Таллина, Владимира. К нам присоединились зарубежные специалисты. Как и в прошлом году, дельфины всегда приходили на наш зов, мы все увидели, что особенно они тянутся к детям. Еще раз участники экспедиции убедились, как дельфины сильно влияют на беременных женщин, заставляя их иногда просыпаться и выходить из палаток к воде, когда они неожиданно приплывали к нашему лагерю по ночам. Игорь Борисович, вас, наверное, часто спрашивают зачем нужны роды в море? Какой в этом смысл? Рождение человека
это наука и в то же время большое искусство. Мы тратим огромные средства, чтобы научить людей любить природу, оберегать ее. Дети, рожденные в море, в окружении любящих родителей (причем обоих это очень важно!), солнца и скал, рыб и дельфинов, на всю жизнь сохраняют свою связь с природой. Морское рождение важнейший Лаг на пути появления человека новой формации, Человека экологического. Правда, я боюсь, к тому времени, когда морские роды получат всеобщее признание, рожать будет просто негде, т. к. все моря могут быть окончательно загрязнены... Кроме того, наши дети (как вы их назвали недавно «дети Чарковского»?), не испытавшие родовых травм ведь мы избавляем их от этого полностью они жизнерадостные, добрые, спокойные. Вы сомl- Посмотрите на Эю. Это дитя появилось на свет в 1986 году в море, и ей очень помогали дельфины. Даже ее необычное имя родителям подсказало море. Эя героиня привезенного нами фильма. ПЕРЕД нами стояла очень симпатичная девчушка и весело хохотала, о чем-то разговаривая с двухлетней рижанкой Анечкой Черновой (мы о ней немного рассказывали в предыдущей публикации). Эя дочь моря... Вот ты какая! По рассказам ее папы, девочка зимой купается в ледяной проруби с родителями и братом, как и многие другие младенцы Чарковского. Как рыба плавает в бассейне и в море. По мнению специалистов, Эя сильный, самостоятельный и жизнерадостный ребенок, с тонким восприятием мира и богатым общением с людьми. Игорь Борисович, расскажите немного о ваших планах. . Конечно, опять готовимся к очередной экспедиции на Черное море. В ней примут участие и рижане. Приглашаем некоторых зарубежных специалистов. Надеемся снять новые и не менее интересные фильмы.
А. БЕРЕЗОВСКАЯ.
Эя со своей мамой Катей. Настроение прекрасное!
* «Анечка здорово подросла и окрепла за этот год. Они с мамой просто молодцы!* считает Марковский. Фото Л. БЕСАРАБЫ. 

В ожидании Лиго
«Наше наследие» так называется рубрика, которую «СМ» открывает сегодня. В ней мы предполагаем регулярно знакомить читателей с историей и культурой Латвии, народным творчеством, старинными обычаями и традициями. И начинаем мы с рассказа о самом популярном в Латвии народном празднике празднике Лиго. Тем более, что в этом году Л иго, или Янов день, впервые отмечается как государственный праздник.
Все крестьянские хлопоты по подготовке к празднику: и вспашка земли под пары, и прополка огородов, с которыми нельзя было запоздать ко дню Яна, и украшение дома, и приготовление традиционных угощений, и плетение венков, отразились в народных песнях. Конечно, не всегда то, о чем пелось в дайнах, делалось к Янову вечеру, да еще в той же последовательности, которую предлагали песни Но сравнив все, что было собрано и опубликовано за многие годы, все верования и обычаи, В. Гравитис предлагает свою картину праздника, сложенную подобно мозаике из множества дайн. Подготовка к празднику начиналась за несколько недель до него. Расшевеливали Яна Сами наши хуторские: Начинали пастушата, А потом взялись девчата. Молодежь собиралась и учила песни, в особенности те юноши и девушки, которые целыми днями пасли скот. Кое-где вместе с ними на пастбище утром уходили и бабушки чтобы научить внуков песням. Год копила песни, Яниса ждала я;
Вот и прибыл Янис, Песни пригодятся. К празднику плели пояса, вышивали рубашки, белили холсты. В девять ниток поясок Я плету для Яниса. Пусть пасет моих коров Этим долгим летом он. Обычно за неделю до праздника начинали готовить солод для пива. Ох, отменным, ох, отменным Яна пивом угостим На ячмень удачный год, Круто бродит в бочке пиво. О том, что Янов день близится, узнавали по цветению Яновых трав Ивана-даМарьи, подмаренника, в каждой округе была своя приметная трава. Целый год вокруг бродила, Травы Яновы искала. Отыскала эти травы Только в самый Янов вечер. К празднику готовили сыр. Матерь Яна сыр творила, Круглый с девятью углами... Накануне праздника катали белье. Я три дня белье катала, Вечер Яна поджидала... И очень беспокоились, видя, что приготовления затянулись. Убирайся, Янов день. Почему пришел нежданный? И венка я не сплела, И цветы не прополола.
По древнему обычаю, в честь Яниса забивали барашка, поросенка или петуха, потому что все равно его приход для кого-то из домашних животных кончится печально... Отдаю, не пожалею, Все, что Янису сулила: Печку хлеба, бочку пива, Поросенка пожирнее. К празднику пекли лепешки, сладкие пироги, сырное
печенье с тмином... В каждом районе что-то свое. За год раз приходит Янис, Чем же Яниса встречаем? Молоком и пирогами, И дубовыми венками. Проверяли соседские сады, вокруг которых предстояло гулять ночью с песнями. Где хозяйственные дочки, Там прополоты садочки...
Лиго
В воскресенье, 29 мая федерация гимнастики Латвийской ССР проводит День гимнастики. Гвоздь программы показательные выступления лучших гимнастов республики. Они состоятся в 10.00 в ДЮСШ СКА в 11.00 на Большой эстраде Межапарка и в 14.00 на эстраде парка им. Кирова. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Храм огнепоклонников Храм огнепоклонников, возраст которого не менее 29 веков, обнаружили советские археологи в небольшом городке Карши на юге Узбекистана (Средняя Азия). Не первый год ведутся раскопки на территории городища Еркурган крупного экономического и культурного центра древнего государства Согдиана. Сохранившиеся стены городища ученые относят к пятому веку нашей эры. А вот а центральном архитектурном комплексе городища обнаружены руины украшенного росписью Зороастрийского храма, который был построен значительно раньше. Особенно заинтересовала исследователей инкрустированная перламутром и бирюзой золотая фигурка ежа. Она найдена рядом с жертвенным алтарем. Древние манускрипты сообщают, кто это колючее создание было одним из трех священных животных у огнепоклонников -зороастрийцев. Возраст золотого ежа, как и многих других обнаруженных здесь предметов: каменной лягушки, женских золотых украшений, монет, терракотовых статуэток и керамической посуды, указывает на то, что люди здесь жили задолго до походов Александра Македонского, примерно с IX —VIII века до нашей эры. Еркурган единственный памятник, позволяющий судить о возникновении и структуре согдийских городов, начиная с античных времен и до раннего средневековья. Ко времени арабского завоевания Средней Азии Еркурган пришел в упадок. Зато рядом вырос другой город Несеф. Доисторические животные в Поволжье Имя советского геолога присвоено восьми видам доисторической фауны. Вот тольно три примера. Проводя геосъемку в районе села Анисимово Горьковской области в Поволжье, геолог Георгий Блом обнаружил на силоне реки Ветлуги череп ящерицы, водившейся в этих местах много лет назад. Ученые дали этому роду рептилий название бломзаурус. На Ветлуге же Блом откопал скелет рептилии, обитавшей в доисторические времена по всей Гондване так назывался праматерик. охватывающий Антарктиду, Южную Африку, полуостров Индостан и южную часть Азии. Листозавр Блома так окрестили рептилию палеонтологи. На берегу реки Лузы в Кировской области Блом наткнулся на почти целый череп лабиринтодонта амфибии, жившей около 200 миллионов лет назад. Сопоставление с ископаемыми формами подобной амфибии. найденными ранее на Шпицбергене и в Гренландии, помогло дать полное описание черепа этого вида наземных по звоночных, нового для науки. Палеонтологи выделили данного лабиринтодонта в отдельный вид: лузоцефалус Блома. АПН 