ЭВМ
ОБРАЩАТЬСЯ с ЭВМ на «ты», услышать радиопозывные далеких континентов, почувствовать себя ихтиандрами под водой все это могут мальчишки и девчонки в секциях спортивно-технического клуба комитета ДОСААФ ПО ВЭФ имени В. И. Ленина. Здесь постоянно думают, как помочь ребятам найти занятие по душе, чтобы первое знакомство с миром интересного стало увлечением на всю жизнь. Многолетний опыт общения с молодежью инструкторов клуба показывает, что внимание и кропотливая работа окупаются сторицей. Большую помощь и поддержку в техническом оснащении клуба оказывает руководство объединения. Регулярная, с выдумкой проводимая оборонно-массовая работа с каждым годом привлекает все больше вэфовцев и членов их семей в различные секции, поэтому членство в ДОСААФ здесь не сводится только к уплате взносов, а превратилось в увлекательную и полезную форму досуга.
НА СНИМКАХ: * Радиолюбители Михаил Имаев (справа) и Андрис Берзиньш учатся принимать сигналы на радиолюбительской коротковолновой радиостанции комитета ДОСААФ РПО ВЭФ. * Занятие секции радиотелеконструирования ведет Владимир Новиков (справа). * Адресаты любительской коротковолновой радиостанции комитета ДОСААФ РПО ВЭФ, их уже более тысячи в различных уголках земного шара. Фото И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

ЧИТАТЕЛЬ ПРОДОЛЖАЕТ РАЗГОВОР
Нас не задерживали
Что, собственно, нас побудило взяться за перо? 9 и 25 декабря прошлого года мы прочли в «Молодежке» две корреспонденции Н. Лебедевой: «Есть у меня другие интересы» и «Экспериментаторы поневоле». Все написанное правдиво и точно отображало ситуацию с использованием новой техники на ПО «Коммутатор». Поскольку мы работали на «Коммутаторе» до середины августа прошлого года и были в курсе дел, нам захотелось дополнить сказанное. Мы прочли, что с 20 августа по 23 сентября оборудование простояло 848 часов! Возмущены этим до глубины души. Да, мы те самые электронщики из 52-го отдела, которым пришлось уйти с «Коммутатора». Если сказать без ложной скромности, то все мы люди увлеченные, технику, с которой работаем, любим и уважаем. И, представьте, каково нам было, когда на «Коммутаторе» работать мешали или попросту откровенно не давали. Но все по порядку. По всем нормативным расчетам в нашей бригаде
должно было быть восемь человек. Но мы хорошо управлялись и впятером. Причем двое из нас специально ездили на двухмесячные курсы в Институт повышения квалификации специалистов по ремонту и обслуживанию систем с ЧПУ в Новгород. Так вот, оборудование на участке восьмого цеха, о котором шла речь в статьях, могло простоять у нас максимум 20 часов в месяц. Чувствуете разницу в цифрах? Специально для себя мы завели журнал учета ремонта оборудования, куда подробно заносили: когда отказал станок, кто устранял неисправность, в чем причина поломки и весь путь поиска неисправности, затраченное на это время. Такие записи нам здорово помогали спустя некоторое время мы уже «на ощупь» знали, какой элемент дал сбой. А ведь в станках МА 655А2, к примеру, 50 печатных плат, на которых
размещено около двух тысяч микросхем. И основное время тратится здесь на то, чтобы найти вышедший из строя элемент. А заменить его это уже пара пустяков. Опять же исключительно «для себя» мы постановили: устранять одну неисправность в течение не более трех часов и чтобы аналогичные поломки не случались более двух раз в месяц. По пятницам, в конце дня, собирались и обсуждали все устраненные неисправности в целом. Для производственных расчетов постоянно использовали вычислительную машину, предложили массу новых приспособлений, задумок. В венгерском станке с ЧПУ, например, одну сгоревшую микросхему, которая не выпускается в СССР, заменили четырьмя отечественными. А в довершение всего и как специалисты, и чисто психологически, мы, пятеро, прекрасно дополняли друг
друга, а от этого, понятно, дело только выигрывало. Жить бы да радоваться, если бы в нашу работу не вмешивались люди некомпетентные например, начальник нашего бюро (все бюро-то одна наша бригада) А. Цимбал. С полной ответственностью заявляем он в станках с ЧПу совершенно не разбирается. Кстати, на это и сейчас жалуются ребята, выпускники ПТУ, которых приняли на наше место, ничему он их научить не может, а сами они не знают, с какого конца и подступиться к этой технике. Постоянно отвергались наши идеи и инициативы. Например, наше предложение об электронной форсировке станка вместо резисторной (от этого он перегревался) тоже было «похоронено» в числе прочих. В общем, руки нам связывали здорово. И еще одно. Качественно провести раз в месяц про
филактику станков мы не могли, потому что в отделе, как правило, не оказывалось в достаточном количестве... спирта. Контакты водой с мылом не протрешь, одному станку МА для одной профилактики положен литр спирта. Но мы его систематически недополучали. Нельзя сказать, что мы не боролись. В курсе дела был генеральный директор A. Губенко, обращались к зам. главного инженера B. Заку, зам. генерального директора по кадрам М. Такашову, к секретарю парткома объединения А. Ванагсу просили «освободить» нас от А. Цимбала. Нам отвечали уклончиво, старались «помирить» с начальником бюро, уговаривали. Но расстаться с Цимбалом, пусть даже перевести его на другую работу, администрация не желала ни за что. Тогда ушли мы. Нас не задерживали... В. КИТАНИН, Р. РУДОВИЧ, А. КОЗЛОВ, бывшие члены бригады ПО «Коммутатор», ныне электромонтеры по ремонту электронного оборудования ПО «Дзинтарс».
В. КИТАНИН
Р. РУДОВИЧ
А. КОЗЛОВ 

ЕСТЬ ИДЕЯ!
Ждем специалистов
В «Советской молодежи» 30 декабря прошлого года была напечатана заметка научного сотрудника О. Коротцева с призывом создавать общественные группы социологических исследований по проблемам молодежи. Это актуально именно сейчас, в условиях демократизации и нового механизма хозяйствования. Исследования дадут объективные данные, представляющие интерес не только с общественно-политической, но и с экономической точки зрения.
В республике по инициативе ЦК ЛКСМ Латвии уже проводились работы такого рода группой ленинградских социологов. Но наблюдать динамику изменения общественного мнения и его реакцию на те или иные события ученым из других республик сложно. Давайте создадим такую группу у нас! Она могла бы работать частично на общественных началах, частично на основе договоров, заключаемых через центр НТТМ. Идею поддерживают ЦК ЛКСМ Латвии и совет молодых ученых и специалистов республики (СМУиС). Остановка за «малым» собрать специалистов, желающих работать в этой непростой области. Ф. ПИРОГОВ, председатель СМУиС Латвии.
Ф. ПИРОГОВ
ОТ РЕДАКЦИИ. Всех, кого заинтересовало это предложение н кто не только хочет, но главное может помочь, с удовольствием выслушаем по телефону 467637 (сектор науки «СМ»). 

СЪЕЗД ДОСААФ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
января в Риге, в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии, состоялся 111 съезд ДОСААФ Латвийской ССР. В зале заседаний собрались делегаты и гости съезда рабочие и сельские труженики, представители трудовой интеллигенции, Краснознаменного Прибалтийского военного I округа, Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа, дважды Краснознаменного Балтийского I флота, партийные, советские, профсоюзные и комсомольские работники, ветераны оборонного общества, Вооруженных Сил, студенты, I учащиеся. С отчетным докладом ЦК ДОСААФ Латвийской ССР выступил его председатель I капитан 1 ранга Я. Я. Лочмелис. Затем был заслушан от, чет ревизионной комиссии, с которым ознакомил делегатов ее председатель А. С. | Трушин. В прениях по докладам | приняли участие председаI тель рижского райкома ДОСААФ М. А. Стрелке,
начальник Даугавпилсской образцовой объединенной технической школы ДОСААФ имени Р. П. Эйдемана Н. П. Ухтинский, слесарь колхоза «Зелта звайгзне» Лиепайского района, председатель первичной организации ДОСААФ А. Ш. Бумбулнс, секретарь ЦК ЛКСМ Латвии Б. К. Сташане, первый заместитель начальника Политуправления Краснознаменного Прибалтийского военного округа генерал-майор В. И. Сеин, председатель Резекненского горкома ДОСААФ В. В. Российский, электрик завода «Талей», старший тренер сборной команды республики по триалу У. Я. Скудра, заместитель председателя ЦК ДОСААФ СССР генерал-майор В. В. Суворов, учитель, член комитета первичной организации ДОСААФ 84-й рижской средней школы, руководитель секции «Золотой мопед» В. Б. Шибаев, первый секретарь Даугавпилсского горкома партии В. В. Жарков, начальник Лиепайского районного спортивно-технического клуба ДОСААФ Э. Э. Вилнис, пре
подаватель 1-й рижской образцовой автошколы Л. В. Мисуловин, председатель комитета ДОСААФ производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина М. Н. Терехов, начальник республиканского спортивно-технического клуба по радиоспорту А. В. Белоусов, председатель профсоюзного комитета Рижского судоремонтного завода Министерства морского флота СССР В. И. Шемелев, военрук, председатель первичной организации ДОСААФ рижского С ПТУ-9 Е. И. Григорьев. На съезде выступил второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. П. Соболев. 111 съезд ДОСААФ Латвийской ССР в принятом постановлении определил практические пути улучшения деятельности оборонной организации республики. Съезд избрал Центральный комитет ДОСААФ Латвийской ССР, ревизионную комиссию и делегатов. на X съезд ДОСААФ СССР. В работе съезда , приняли
участие товарищи А. П. Клауцен, И. А. Приедитис, заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР Л. Л. Барткевич, секретарь Латвийского республиканского совета профессиональных союзов Я. Э. Несауле, заведующий отделом административных органов ЦК Компартии Латвии Т. Л. Душкевич. Участники съезда возложили цветы к памятнику В. И. Ленину. Цветы были возложены также к памятникам латышским красным стрелкам, освободителям Советской Латвии и города Риги. ★ ★ ★ Состоялся организационный пленум ЦК ДОСААФ Латвийской ССР, который избрал президиум ЦК. Председателем ЦК ДОСААФ республики избран капитан 1 ранга Я. Я. Лочмелис, его заместителями полковники Я. П. Амолинып, Э. Я. Внкелис, О. А. Гангис, В. Ф. Кекиш. ЛАТИНФОРМ. 

МОЛОДЕЖНЫЙ ФОРУМ
I АЛМА-АТА. «Знакомство это шаг к сплочению». так охарактеризо|вал значение проходящей здесь международной конференции молодежи азиатско-тихоокеанского региона |один из ее участников представитель Национального конгресса трудящихся Таиланда Рахен Янг-Йерн. Делегаты из многих стран |Азии приехали в столицу Казахстана, чтобы обсудить вопросы занятости, профессиональной подготовки, об|разования и участия в профсоюзном движении. Несмотря на все различия, у нас много общих [проблем, сказал в своем выступлении Иноуэ Кодзи, представитель Всеяпонского совета профсоюзов медицин
ских работников. В Японии, как и во многих других капиталистических странах, растет число молодых людей, которые не могут найти работу и вынуждены устраиваться лишь временно или покидать родину в поисках заработка. Развернувшаяся дискуссия выявила полное единство взглядов по вопросу о причинах этого бедственного положения. В принятом заключительном коммюнике участники конференции подчеркнули необходимость объединения юношей и девушек в рамках профсоюзов, молодежных организаций. Только совместными усилиями можно найти решения проблем, волнующих молодое поколение. 

«НЕ ХОЧУ ЖИТЬ НЕЧЕСТНО»
«Когда мы прекратим грабить друг друга? Делать из своей страны, своей Родины дойную корову она даст, она спишет. Я больше так не могу», сказал, придя в редакцию, сантехник из Огре Эдуард ЦИМБУЛИС. Вот что он рассказал:
За коммунальные услуги надо платить *■— за свет, за газ, за воду... Мы платим. Пятнадцать копеек за квадратный метр круглый год, чтобы в квартирах было тепло, за то, чтобы к радиатору нельзя было прикоснуться. А если в течение последних лет в новых огрских домах холодно? Причина в том, что обслуживающая город котельная Огрского прядильно-производственного трикотажного объединения не дает нужной температуры. Вот передо мной регистрационные журналы ДТП. Когда ко мне, на тепловой пункт, приходила вода, соответствующая температурному графику, разработанному Латгипропромом? Никогда. То есть мои жильцы никогда не получали в полной мере то, за что платят. Возникает вопрос: как, на каких основаниях трикотажное объединение обирает нас, жителей Огре, не выполняя своих обязательств? А вот другой вопрос. Раз уж мы платим, то деньги надо расходовать. Улучшать, использовать, внедрять нужное. Может быть, даже утеплять дома. Замазывать трещины в стенах. Или хотя бы своевременно ремонтировать и менять теплонесущие трубы. Куда там! Трикотажное объединение и наш ЖКО просто-напросто выбрасывают народные средства на ветер. Около двух лет назад была закуплена новая, оснащенная электроникой, сантехника. Она так и называется «Электроника Р-1М». Стоит 700 рублей штука. Автоматически смешивает воду, поддерживая в домах нормальную температуру. Точнее, смешивала бы. Ведь электроника работает лишь в условиях, когда соблюдены все нормы, когда приходящая в дома вода нагрета соответственно температурному режиму. А режима-то никакого нет. За последние четыре отопительных сезона (15.755 часов) температура воды только ниже допустимой стояла полтора отопительных сезона 6297 часов. Ну, а графику, я уже говорил, она не соответствовала никогда. Что получается? Объединению всегда недодают топлива, город недополучает тепла, а без него «Электроника» не работает не умеет работать. И все-таки ее устанавливают! Сколько раз я обращался
Эдуард ЦИМБУЛИС
с этим вопросом к старшему мастеру ЖКО, депутату горсовета 3. Сала! Пока добился только заявления: «Со всеми вопросами только в письменном виде. Я вас не понимаю». Как же так, непосредственный внедритель и, так сказать, освоитель и не понимает, отчего и зачем выбрасываются на ветер народные деньги? Мало того, 3. Сала рапортует обо всем этом как о великом достижении, как о большой перестройке! Вот так штука! Не дать людям тепла и сказать, что это победа. И с такими «победами» приходится сталкиваться каждый день. Это уже стало системой. Вместо арматурщика наняты электронщики, вместо сантехника сидит диспетчер, единственный инструмент которого телефон. Вместо того, чтобы купить две заслонки, устраиваются пышные проводы на пенсию начальника ЖКО. А что такое для нас не иметь арматурщика? Это значит получить новый вентиль или кран и поставить его, не проверив, работает он или нет. Не иметь задвижки? Это же в случае аварии (даже если полетела маленькая прокладка) сливать в канализацию очищенную горячую воду со всех подключенных к ЦТП домов. И зачем, скажите, горожанам диспетчер, который не имеет понятия о том, что творится на линии? Ведь в диспетчерской нет ни единого измерительного прибора. Если вы туда дозвонитесь и спросите, почему нет горячей воды, вам ответят: «А что, действительно нет?»... Но ведь стыдно получать зарплату за такую работу, стыдно быть человеком и поступать не по-людски. Я хочу жить и работать честно! Записал Д. СВЕТЛОВ.
Д. СВЕТЛОВ
ОТ РЕДАКЦИИ. Кто разберется в ситуации, сложившейся в ЖКО при Огрском ПИТО? Наверное, не обойтись здесь без открытого производственного собрания. А пока строки из письма сантехников в редакцию (восемь подписей), подтверждающие слова Эдуарда Цимбулиса: «Все во до-, тепло- и канализационные системы запущены до предела. На неоднократные просьбы, заявления, требования товарищ Сала не реагирует. Активные люди преследуются с его стороны. Коллектив сантехников дольше этого терпеть не намерен». 

О ПРОВЕДЕНИИ КОНКУРСА НА СОИСКАНИЕ ПРЕМИЙ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА ЛАТВИИ В ОБЛАСТИ НАУКИ, ТЕХНИКИ И ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЗА 1988 ГОД
Бюро ЦК ЛКСМ Латвии приняло решение о приеме работ на соискание премий Ленинского комсомола Латвии в области науки, техники и педагогической деятельности. Срок предоставления работ до 1 мая 1988 года. К рассмотрению принимаются научно-исследовательские работы, вносящие важный вклад в развитие науки, техники и педагогической деятельности; глубокие теоретические исследования по вопросам марксистско-ленинской науки и экономики; работы по созданию и внедрению в народное хозяйство наиболее прогрессивных технологических процессов, материалов, машин и механизмов; работы по внедрению передового производственно-технического опыта, имеющего большое народнохозяйственное значение. Порядок оформления, выдвижения и рассмотрения работ осуществляется в соответствии с постановлением бюро ЦК ЛКСМ Латвии № 54/7 от 20 ноября 1985 года. Возраст соискателей премий Ленинского комсомола Латвии в области науки и техники не должен превышать 33 лет, в области педагогической деятельности 35 лет в год присуждения премии. Научные работы по актуальным проблемам коммунистического воспитания принимаются на конкурс без ограничения возраста их авторов. По всем вопросам> связанным с условиями оформления документов и выдвижения работ, обращаться в районные, городские комитеты комсомола, а также в отдел научной молодежи ЦК ЛКСМ Латвии. Комиссия по премиям Ленинского комсомола Латвии в области науки, техники и педагогической деятельности. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
КОРОТКО
МАНИЛА. Небольшой танкер захвачен пиратами в ночь с пятницы на субботу в манильской бухте. Береговая охрана занята поисками похищенного пиратами танкера, но пока безуспешно. ВАШИНГТОН. Почти 35 миллионов американцев стали слушателями радиомоста «Дети говорят с детьми», организованного в минувшее воскресенье по инициативе Московского радио и крупнейшей вашингтонской радиовещательной компании «Даблю-эй-ви-эй». ПАРИЖ. Шестьдесят процентов французов не читают ведущих центральных газет вообще или крайне редко. Эти данные приводит еженедельник «Пуэн». НЬЮ-ЙОРК. Губернатор штата Массачусетс Майкл Дукакис имеет наибольшие из всех нынешних претендентов-демократов шансы победить республиканского сопер
ника в случае выдвижения кандидатом на пост президента США. НЬЮ-ЙОРК. От sдо 10 миллионов человек на нашей планете являются сейчас носителями вируса смертельно опасного заболевания синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИД). Такие цифры назвал Джонатан Манн, руководитель программы борьбы со СПИДом, разработанной Всемирной организацией здравоохранения. БАГДАД. В прошедшие двое суток вдоль линии фронта велись бои местного значения, говорится в сводке главного военного командования. Отражено несколько атак иранских войск на иракские позиции. ПЕКИН. 90 пассажиров погибли и 66 человек получили серьезные ранения в результате аварии пассажирского экспресса номер 80, следовавшего по маршруту Куньмин Шанхай. Поезд сошел с рельсов и перевернулся в 346 километрах от города Куньмин, административного центра провинции Юньнань (Юго-Западный Китай).
СЕГОДНЯ - НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПРАЗДНИК ИНДИИ - ДЕНЬ РЕСПУБЛИКИ
Шьяма Джоши (на снимке) преподаватель русского языка в Центре руссних исследований при Делийском университете имени Джавахарлала Неру. Этому учебному заведению, созданному при содействии Советского Союза, более 20 лет. Интерес к русскому язь(ку в Индии постоянно растет. Сейчас его преподают более чем в 60 высших учебных заведениях республики, во многих школах.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ>*
Шьяма Джоши
Фотохроника ТАСС.
У НАШИХ ДРУЗЕЙ
КОЗЫРЬ ФОРУМ И ДРУГИЕ>>>
СТРАНИЧКИ ИЗ КОРРЕСПОНДЕНТСКОГО БЛОКНОТА
...РИГА? А где это? Девушка недоумевающе улыбнулась и вопросительно взглянула на своего товарища. Это в России, ответил ей юноша и обратился уже ко мне. Будем говорить по-английски? По-английски нам поговорить также не удалось: слишком узок оказался лексический запас моего собеседника. От «о’кей» до «олл райт». А по-русски он говорить просто не хотел. Его право... Потом мне объяснили ребята, студенты Щецинского университета, что стереотип русского человека, «эдакого дореволюционного барина», все еще сидит в сознании некоторых молодых поляков. И эта случайная встреча на улице пусть и единственное, да и незначительное, но подтверждение. А что делать? До недавнего времени из-за отсутствия многосторонних контактов молодежь наших стран мало общалась друг с другом, и, что греха таить, я сам увозил с собой в Польшу немалый багаж стереотипов в представлении о жизни этой страны, ее молодежи, отношении к нам, советским людям... ★ ★ ★ ...МЫ ШЛИ по следам их контуры белым по черному выделялись на кожуре ночного щецинского асфальта. Зимой здесь рано темнеет (учтите и двухчасовую разницу с Ригой), и хотя сейчас всего лишь девятнадцать ноль-ноль, ощущение глубокой ночи не оставляет уже несколько часов, несмотря на музыку и оживленные молодые голоса, вырывавшиеся из залитых светом окон студенческого общежития. Мы шли по следам. Вернее, по ним шел только я, так как Мареку эта дорога была давно уже известна он мог бы дойти до этих дверей от самой трамвайной остановки с закрытыми глазами. А следы, аккуратно нанесенные белой краской, раз
мера этак сорок пятого, не более чем реклама. Итак: темень, следы, ведущие к двери, табличка: «Студенческий клуб «АТИТ». А за ней резкий контраст с улицей. Шум, оживление, музыка... Направо гардероб, налево два небольших зала один за другим и зал побольше сердце студенческого клуба: небольшое возвышение для
дискотеки, перед ним танцплощадка, слева барчик и столы со стульями. Студенческий клуб Щецинского университета похож на кафе? А почему бы и нет? Мы. со спутниками присаживаемся за свободный столик, и уже через секунду (откуда?) перед нами возникает фигура кельнера. «Что пан хочет заказать?» Марек тихонько шепчет мне на ухо: «Вот это и есть «Студент сервис». Хочешь с ними поговорить?» Я не спешу. Надо постараться до конца впитать в себя атмосферу, царящую в клубе, проникнуться ею. Вопросы попозже. ...Танцплощадку оккупировали четыре пары. Вальс, румба, полька... Что еще? Слабы мои познания бальной классики.
Стереотип восьмидесятых дает себя знать: если «дергаешься» можешь хоть стоять и дрыгать попеременно ногами уже танцуешь. Дискотеки приучили нас к танц-невежеству. Может быть, именно поэтому я, не отрывая глаз, смотрю на то, как раскладывают музыку на па танцующие, как великолепно понимают они друг друга, кан четко подают они нам это классическое «раз-дватри». Потом музыка сменяется, и мне уже начинает казаться, что еще одну-две минуты и я пущусь в профессиональный
рок-н-ролл, перехватив по пути взлетевшую над стройным танцором его партнершу... Но вот музыка и сменилась, и сидящие за столиками ринулись в круг. Узнаю все как и у нас: трое брейкующих ребят напротив зеркала, девчачьи кружки, парные пляски. «Теперь танцуют те, кто не умеет танцевать», шутит Марек. (О, как мы все похожи!) Марек Карапуда руководитель отдела студенческой молодежи Щецинского воеводского комитета ССМП (Союз социалистической молодежи Польши). Недавно он был у нас в гостях на Днях студентов республики, и теперь, как хозяин, стремится сделать все, чтобы гости получили максимум информации о жизни польского сту
денчества. «Пойдем, я познакомлю тебя с клубным начальством». И вновь дверь, на этот раз небольшая боковая дверца справа от дискотеки, совсем незаметная. ★ ★ * ...КОЗЫРЬ в руках студентов! Это небольшая игра слов. Дело в том, что название клуба «АТЬТ» в переводе с польского «Козырь». И, как признался Сташек Станислав Обиедзински, руководитель клуба, он мог бы сегодня вообще сюда не приходить, так как за работу клуба он спокоен. И действительно, зачем волноваться? В штате 12 человек. Трое отвечают за программу, четверо за рекламу, оформление, еще четверо за порядок. Всех людей Сташек набирал себе сам, он в них уверен. А кто именно сегодня будет работать решают старшие групп, составляют график. Каждый день на работу ходить было бы трудно: клуб открыт шесть раз в неделю, в четверг и воскресенье с 20.00 до 24.00, вторник, среду и пятницу с 18.00 до 23.00, а по субботам с 20.00 аж до Часу ночи... Не мешает ли это посетителям клуба учиться? Не жалуются ли на клуб преподаватели? Сташек удивлен: Ха, сюда придут только те студенты, кто уверен, что отдых в клубе не помешает им завтра на лекциях. Взрослые же люди! Признаться, я немного смутился... Еще один стереотип: я просто привык к той, нашей, излишней опеке, под которую попадает студент с первых шагов своей «самостоятельной» учебы в вузе. Хотя у нас и наметились кое-какие сдвиги, не могу еще раз не вспомнить, каких усилий стоило, в бытность студентом, получить разрешение на организацию поэтического вечера в помещении университетского кафе: как будто моя успеваемость волновала администраторов больше, чем меня самого! И одних клятв в том, что «мероприятие» закончится не позднее 22.00, тогда не хватило, нужно было скрепить эти торжественные заверения подписью на бумаге... И стерпеть лицо проверяющего: «Ну что, разве вы еще не закругляетесь?» А наши общежития, которые вот уже в течение нескольких
десятков лет безуспешно стремятся закрыть ровно в 23.00? Не от того ли мы идем на запреты, что не можем просто найти иного выхода из проблем, которые, нонечно же, существуют?.. Или просто не хотим найти выход? Не знаю, как вам, но довод «взрослые же люди!» мне пришелся по душе. Кстати, «АТIIТ» имеет и еще один перевод на русский язык. Именно «довод»! ★ ★ * ПЛОХО, конечно, плохо считать деньги в чужом кармане! И все-таки, после небольшого извинения, мне пришлось «забраться» в кошелек к Сташеку. Хотя, признаюсь, считать злотые поначалу было несколько непривычно... Шесть миллионов! Да, именно столько необходимо клубу для того, чтобы нормально работать в течение одного года. Один миллион злотых Сташек получает от администрации университета («В этом году я просил больше два миллиона, но не дали»), остальные пять клуб зарабатывает сам: на дискотеках, программах, праздниках. Летом, когда студенты в разъездах, зарабатывают на интерклубе иностранных студентах, обучающихся в Щецине. А что делать? Вопервых, надо платить за эксплуатацию помещения, электричество, отопление; вовторых, надо платить и зарплату (сам Сташек свои 18 тысяч злотых в месяц получает из кармана университета), каждому работнику от 10 до 15 тысяч злотых ежемесячно. Деньги любят счет. Мы, гости, прошли в «АТIIТ» «зайцами», а каждый входящий платит за программу. Если ты студент университета приготовь 150 злотых, если с тобой «неуниверситетская» девушка плати еще 250 злотых... Откуда такая цена? Сами назначили. «А если завтра назначите более высокую цену?» Сташек улыбнулся: «Что ж, тогда студенты устроят нам бунт на корабле...» Евгений ОРЛОВ. Щецин Рига. (Окончание в следующем номере.)
Евгений ОРЛОВ
НЕОБЫЧНАЯ тишина
НЕОБЫЧНАЯ тишина установилась в эти дни на японском космодроме Танэгасима. Дело в том, что Японское национальное управление по исследованию космического пространства объявило об отсрочке до 16 февраля запуска ракеты-носителя Эйч-1. В качестве причины отсрочки управление называет неполадки в изготовленной в США интегральной схеме системы контроля пространственной ориентации ракеты. Данный запуск планировался под доставку на орбиту ракетой Эйч-1 третьего японского спутника связи Си-Эс З-Эй. Он был отложен после того, как специалисты определили неполадки в схеме уже установленной на стартовой площадке ракеты (на снимке). Работники Танэгасимы заявили, что подобные неполадки обнаружились ими и в предыдущих интегральных схемах с клеймом «Сделано в США».
ОЧЕРЕДНОЙ запуск корабля серии «Шаттл* (на снимке), намеченный на июнь этого года, перенесен на несколько месяцев. Причиной задержки стала серия неполадок в ходе испытания твердотопливного ускорителя (ТТУ) для американских космических кораблей многоразового использования.
Данный запуск планировался под доставку на орбиту ракетой Эйч-1 третьего японского спутника связи Си-Эс З-Эй.
Фото Киодо-ТАСС
ОЧЕРЕДНОЙ запуск корабля серии «Шаттл»
Фотохроника ТАСС.
ОБЩЕСТВО И НРАВЫ
СМЕРТЕЛЬНЫЕ ИГРЫ
ПУСТЫННЫЙ участок шоссе, ведущего к городку Сулайбихату, облюбован ими для автомобильных дуэлей. Две машины на огромной скорости мчатся навстречу друг другу у кого раньше сдадут нервы. Чаще же подводит реакция... В азарте соперничества они устраивают гоночный слалом на набережной Аль-Халидж. Еще одно развлечение кувейтских сорвиголов на колесах «салочки» в пустыне. Окутанные облаками пыли, автомобили гоняются друг за другом, сшибаясь бамперами и оставляя вмятины на лакированных боках. Остовы стальных «мустангов» вдоль автомагистралей напоминают о судьбе тех, кто не внял призывам рекламных щитов: «Скорость безумие!», «Автомобиль - не игрушка!», «Не спеши жизнь прекрасна!», «Папочка, мы ждем тебя живым!» или совсем лаконичный: «Подумай!». Кувейтские «ковбои» занимают верхнюю строку в
сводках о погибших в автокатастрофах. Возрастная группа наибольшего риска для водителей 20—25 лет. «Наша молодежь, самая образованная и производительная часть общества, убивает себя на дорогах, сетует газета «Аль-Кабас». Со смертью молодых Кувейт теряет свое главное национальное достояние, залог будущего страны». В чем причины лихачества молодежи за рулем? Некоторые видят в этом проявление таких черт национального характера, как врожденная любовь к скорости, просторам. Другие склонны обвинять дух соперничества, стремление к первенству, свойственное молодым. Третьи усматривают причину смертельных игр в том, что Кувейт мусульманская страна со строго регламентируемым образом жизни. Отсутствие развлечений, многочисленные запреты, скука, мол, толкают юношей на поиск острых ощущений за рулем. Еще одна, и, пожалуй, самая распространенная точка зрения: воздействие американской «культуры». Журнал «Миддл Ист» утверждает: «Американские фильмы, в которых центральное место з4ни-, мает автомобильный супермен, способствуют созданию у араб
ской молодежи стереотипа героя. Подражая Шону О’Коннери, Стиву Маккуину и Питеру Фонда, арабские подростки и юноши, оглушенные стереомузыкой, мчатся по дорогам, пытаясь повторить трюни и скопировать автомобильные гонки, которые демонстрируются в кино и на телевизионных экранах». В жизни, однако, не всегда получается, как в Кино... Кувейт, по данным ВОЗ, в 1985 году занимал первое место в мире по количеству погибших за» рулем и на дорогах относительно общей численности населения 41 человек на 100 тысяч. Другие страны Залива Оман и Саудовская Аравия держат печальные рекорды по количеству смертельных случаев относительно общего количества автомобилей: 38,5 и 35,7 соответственно на каждые 10 тысяч «железных коней». А всего в арабских странах Залива в год происходит более 135 тысяч дорожных происшествий, ущерб от которых превышает 2 миллиарда долларов. Воспринятый первоначально как «божья благодать», автомобиль сегодня создает все больше проблем в странах Залива. Трагедии на дорогах дают 10 процентов всех смертных случаев, уступая только количеству умерших от сердечно-сосудистых заболеваний и рака. Высокий уровень жизни в большинстве стран региона, достигнутый благодаря огромным доходам от продажи нефти, позволил им занять одно из первых мест в мире по уровню автомобилизации. В Кувейте, например, по* дорогам бегает 550 тысяч машин одна на трех жителей. Каждый год автопарк увеличивается на 25 тысяч. Схожая картина и в других странах. Автомобиль стал здесь не только самым массовым средством передвижения. ко и символом социальной и национальной принадлежности. «Роллс-ройсы», «мерседесы», «порши» и «саабы», как правило, везут зажиточных кувейтцев, японские «тойоты», «ниссаны», «мазды». «мицубиси» и «хонды» выбиоа
ются горожанами среднего достатка и бедуинами. Модели своих стран предпочитают экспатрианты из Европы, работающие по контрактам. Многочисленные общины из Южной и Юго-Восточной Азии обладатели старых автомобилей, сменивших не одного владельца. Проблемы, создаваемые бурной автомобилизацией, заставляют правительства стран Залива серьезно задумываться над будущим и искать пути их решения. Принимаются строгие законодательные меры к нарушителям правил дорожного движения: в несколько раз повышен размер штрафов, беспощадно изымаются права на вождение, за повторные нарушения может грозить тюремное заключение, чрезвычайно сложно стало сдавать на права. Но здесь все больше осознают недостаточность этих шагов. В Кувейте считают, что главным направлением должно стать развитие общественного транспорта (сейчас в столице всего 2,5 тысячи автобусов). Разработан план строительства в Эль-Кувейте ряда автостоянок для личных машин за пределами делового и торгового центра города. Отсюда водителей к месту работы доставят автобусы-экспрессы. Осуществление этого плана, безусловно, решит проблему автостоянок (сейчас в городе не хватает мест для 32 тысяч машин), разгрузит улицы от автомобильных пробок, но остальные проблемы останутся. И вряд ли можно ожидать, что в скором времени исчезнут груды ржавых обломков разбитых машин печальные памятники жертвам смертельных игр и гонок на дорогах Кувейта и соседних с ним стран. И. КУЗНЕЦОВ. Эль-Кувейт.
И. КУЗНЕЦОВ
ЭТО ИНТЕРЕСНО
Самый древний друг человека
Начало дружбы человека с собакой уходит своими корнями в столь отдаленное прошлое, что сегодня чрезвычайно трудно с достоверностью установить, когда же предок нынешней собаки появился рядом с предком современного человека, став его верным другом, незаменимым помощником на охоте. А вот видному ученому ФРГ, бывшему директору широко известного Боннского зоологического музея профессору Нобису удалось научно подтвердить, что найденные еще в 1914 году группой ученых останки животного принадлежат действительно собаке, а не волку, как это предполагалось ранее. Эта древняя домашняя собака обитала в районе Бонна Оберкасселя еще 14.000 лет назад. История этой находки такова: работая в каменоломне на правом берегу Рейна, археологи обнаружили могилу времен позднего палеолита, в которой сохранились останки скелетов 50-летнего мужчины и 20 25летней женщины. Рядом с ними лежали кости животных, изучению которых ученые не придали в то время должного внимания. В опубликованном в 1919 году совместном научном труде они отнесли кости человека к «кроманьонской расе» людям, жившим 14.000 лет назад. О найденных костях челюсти и зубах животного было сказано лишь вкратце и подробного исследования проведено не было. К счастью, некоторые кости животного сохранились. Они попали в Рейнский земельный музей и в Геолого-палеонтологический институт Боннского университета. Здесь-то й обратил на них внимание один из студентов, занимающийся проблемами истории первобытного общества. Он предложил профессору Нобису провести повторно анализ этих находок. Уже при первом исследовании профессор Нобис убедился в том, что его коллеги недооценили находки в каменоломне. Это заставило его провести глубокий анализ путем сравнения найденных останков собаки с костями волка. Ученый обнаружил, что длина зубного ряда домашней собаки из Оберкасселя несомненно меньше, чем у волка периода каменного века, а длина сохранившейся нижней челюсти, а также размеры скелета были нинак не больше, чем у сегодняшней овчарки. Еще одно веское доказательство: клыки найденного зверя значительно короче и уже, чем у волка, что является отличительным признаком одомашнивания диких животных. Итак, работа Нобиса, ученого-археолога, подтверждает, что домашняя собака из Оберкасселя, которая сопровождала на охоте человека «кроманьонской расы» примерно 14.000 лет назад, является самой древней. Ю. НОВАК.
Ю. НОВАК
ИЗ АНГЛИЙСКОГО ЮМОРА
В бюро по найму на работу. Что мне действительно нравится, так это ваша работа искать работу для других.
Карикатура из газеты «Дейли миррор».
ДАЛЬШЕ... ДАЛЬШЕ... ДАЛЬШЕ!
Михаил ШАТРОВ
СТАЛИН. Гарантия... Какая тут, собственно, может быть гарантия? Это просто смешно! Может быть, вы хотите официального соглашения, заверенного Лигой наций? Зиновьев и Каменев, очевидно, забывают, что они не на местечковом базаре, где идет торг насчет украденной лошади, а на Политбюро Коммунистической партии большевиков. Если заверения, данные Политбюро, для них недостаточны, тогда, товарищи, я не знаю, есть ли смысл продолжать с ними разговор. Что? Вот Ворошилов говорит, что, если у Зиновьева и Каменева осталась хоть капля здравого смысла, они должны стать на колени перед товарищем Сталиным за то, что он сохраняет им жизнь. А нет здравого смысла, черт с ними, пусть подыхают! Что скажет нам Зиновьев, есть у него хоть капля здравого смысла? ЗИНОВЬЕВ (после долгого молчания). Есть., СТАЛИН. Было время, когда Зиновьев и Каменев отличались ясностью мышления и способностью подходить к вопросу диалектически. Сейчас они рассуждают как обыватели. Да, товарищи, как самые отсталые обыватели. Они себе внушили, что мы организуем судебный процесс для того, чтобы их расстрелять. Это просто неумно! Как будто мы не можем расстрелять их безо всякого суда, если сочтем нужным. Они забывают три вещи: во-первых, судебный процесс направлен не против них, а против Троцкого, заклятого врага нашей партии... Во-вторых, если мы их не расстреляли, когда они активно боролись против ЦК, то почему мы должны расстрелять их после того, как они помогут ЦК в его борьбе против Троцкого? В-третьих, товарищи также забывают, что мы, большевики, являемся учениками и последователями Ленина и что мы не хотим проливать кровь старых партийцев, какие бы тяжкие грехи по отношению к партии за ними ни числились. Долгая пауза. КАМЕНЕВ. Мы согласны. Но мы еще раз хотим уточнить, что никто из оппозиционеров, ни их жены, ни их дети не будут подвергаться преследованиям и впредь за прошлое участие в оппозиции не будут выноситься смертные приговоры. СТАЛИН. Это само собой понятно. КАМЕНЕВ. Ради этого мы согласны. Перемена света. СВЕРДЛОВ. Сталин, а вы тогда уже знали... СТАЛИН (яростно). Я всегда знал только одно: все эти Зиновьевы, Каменевы, Бухарины и Рыковы только путались у меня под ногами, хватали за руки и не давали делать то, что завещал нам великий Ленин. А я поклялся у его гроба, и я выполнил свою клятву, что бы вы тут все ни говорили! Перемена света. Траурный марш. СТАЛИН. Товарищи! Мы, коммунисты, люди особого склада. Мы скроены из особого материала. Мы те, которые составляют армию великого пролетарского стратега, армию товарища Ленина. Нет ничего выше, как звание члена партии, основателем и руководителем которой является товарищ Ленин. Не всякому дано быть членом такой партии. Не всякому дано выдержать невзгоды и бури, связанные с членством в такой партии. Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам держать высоко и хранить в чистоте великое звание члена партии. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы с честью выполним эту Твою заповедь. 25 лет пестовал товарищ Ленин нашу партию и выпестовал ее как самую крепкую и самую закаленную в мире рабочую партию. В жестоких боях выковала наша партия единство и сплоченность своих рядов. Единством и сплоченностью добилась она победы над врагами рабочего класса. Уходя от нас, товарищ Ленин завещал нам хранить единство нашей партии как зеницу ока. Клянемся тебе, товарищ Ленин, что мы с честью выполним и эту твою заповедь! ЛЕНИН (не выдержав). Прекратите! Я не могу больше этого слушать! МАРТОВ. Ирония истор)ии не обошла и твоего дела. ЛЕНИН (собрав силы). Что ж, как говорится, и был вечер, и было утро. ЗИМНИЙ ДВОРЕЦ. 12 часов 30 минут. Керенский слушает доклад Полковников а. ПОЛКОВНИКОВ. Все военные училища Петрограда приведены в боевое состояние. Прибывшие из Петергофа юнкера размещены в Зимнем дворце. Перехвачено радио «Авроры» с призывом Военно-революционного комитета действовать осмотрительно, но твердо и решительно. КЕРЕНСКИЙ. Осмотрительно... !' ПОЛКОВНИКОВ. По сообщению Малянтовича местопребывание Ленина установлено. Вот-вот он будет арестован. Исходя из стратегической обстановки, считал бы необходимым лишить большевиков свободы маневра, лишить их возможности свободно оперировать пространством всего города. КЕРЕНСКИЙ. Хорошо. Разведите мосты! Занавес. ЧАСТЬ ВТОРАЯ. СМОЛЬНЫЙ. 13 часов 20 минут. ТРОЦКИЙ (выходит вперед). Нас спрашивают, собираемся ли мы устроить выступление? Это будет зависеть от тех, кто хочет сорвать Всероссийский съезд. Если правительство захочет использовать то короткое время 24, 48 или 72 часа, которое еще отделяет его от смерти, для того, чтобы напасть на нас, то мы ответим контратакой, на удар ударом, на железо сталью! Правительство Керенского думает, что история делается в салонах и деловых кабинетах, где выскочки-демократы амикошонствуют с титулованными либералами, а вчерашние замухрышки из провинциальных адвокатов учатся наскоро прикладываться к сиятельнейшим ручкам. Дураки! Хвастунишки! Тупицы! История делается в окопах, где охваченный кошмаром военного похмелья солдат всаживает штык 4 живот офицеру и затем на буфере бежит в родную деревню, чтобы там поднести красного петуха к помещичьей кровле. Вам не по душе это варварство? Не прогневайтесь, отвечает вам история, чем богата, тем и рада. Это только выводы из всего, что предшествовало. Вы воображаете всерьез, что история сегодня делается в Зимнем дворце? Вздор, лепет, фантасмагория, кретинизм! История да будет вам ведомо! выбрала на этот раз своей подготовительной лабораторией бывший институт благородных девиц. И отсюда она готовит ликвидацию всей нашей помещичье-буржуазной гнили и похабщины. Сюда, в Смольный институт, стекаются закоптелые делегаты фабрик, серые, корявые и вшивые ходоки окопов, и отсюда они развозят по стране новые вещие слова: «Да здравствует социалистическая революция рабочих и крестьян!». (Отходит в сторону, залу и всем, кто на сцене.) А теперь я хочу заявить протест против явной тенденциозности театра. Пора же, товарищи, рвать со схемами «Краткого курса»! Я неоднократно писал после Октября, что публично объявляемая нами тактика ожидания съезда Советов не что иное, как сознательная дезориентация Керенского, маневр, притупляющий его бдительность, своего рода камуфляж. Устраивать восстание под голым лозунгом захвата власти партией это одно, а подготовлять и потом осуществить восстание под лозунгоц защиты прав съезда Советов это совсем другое. Неужели *то не ясно? Зачем же по-прежнему идти на поводу у сталинской школы фальсификаторов истории? (Продолжение следует.) 

АДРЕСОВАНО ЧЕЛОВЕКУ
ПОЖИВЕМ УВИДИМ?
Признаюсь сразу: приглашение побывать на республиканском семинаре Минлегпрома и посмотреть направляющую коллекцию одежды на 1989 год особого энтузиазма не вызвало. Как говорится, все это мы уже проходили богатая фантазия художников, замечательные модели, доказывающие, что и мы не лыком шиты. А дальше знакомая карусель. Вместо задуманного голубого с серым швейники и трикотажники получают от своих же рижских поставщиков невесть что мрачное, убогую фурнитуру, а украшающие модель элементы окажутся вдруг не технологичными. Й с конвейера сойдет изделие, которое даже мама родная, то есть модельер, не узнает. Но то, что увидели в переполненном зале Дворца культуры железнодорожников участники семинара и его гости, удивило даже скептиков. Мы в большом долгу перед покупателем, сказала, открывая семинар, первый заместитель министра легкой промышленности республики Н. Вишневская. - Далеко не все предприятия выполнили задание По поставкам. Зато изделий по договорным ценам было выпущено почти в 2,5 раза больше, чем в 1986 году. Но не всегда они соответствовали требованиям, которые предъявляются к особо модной продукции. Не ссылаясь на объективные трудности, Н. Вишневская назвала причины, из-за которых покупатель получает пока или не то, что ему надо, или совсем ничего. Одна из главных крайне слабые творческие контакты между предприятиями отрасли. В самом деле, ткани, обувь, трикотаж, кожу, шляпы, даже фурнитуру все делают в Риге. А на прилавках разнобой. Нередкая ситуация: обувщики запустили на конвейер красные туфли, «Сомдарис» зеленые сумки, а «Ригас филцс» белые шляпы. Попробуй подобрать что-нибудь к пальто, которое в это же самое время сходит с конвейера «Латвии». У каждого - свои сиюминутные проблемы. На снижении эстетического уровня изделий отрасли, отметила Н. Вишневская, сказался тот факт, что художественно-технический совет Минлегпрома принимает лишь продукцию по договорным ценам. Остальную худсоветы самих предприятий. А там своя рука-владыка: что попроще, повыгоднее, то и в производство. Бывало, что это самое «повыгоднее» предлагалось на просмотрах направляющих коллекций одежды, поскольку модельеры чаще всего шли на поводу у производственников. Новая коллекция оказалась действительно новой по своим конструкциям, разработкам декоративных деталей, по своему духу. Особенно порадовали трикотажники «Мары» и Огрского прядильно-трикотажного объединения. Ни од
ной модели даже из недалекого прошлого. Комплекты из пальто и платья, удлиненные жилеты и свитера с «резинкой» на разных уровнях длины, платья-туники и платья-свитера, костюмы для вечера с шарфами. Одежда на все случаи жизни и для всех. Глаза разбегаются от обилия цветов от очень модного черного до нежных, пастельных. «Сарканайс ритс» наконец-то! отрешилось от стандартных сине-красных спортивных костюмов. Голубые, розовые, лимонные, с серебряной «фирменной» маркировкой. Тут к ним на помощь пришла «Лента». На глаз дилетанта придраться не к чему. А как профессионалу? Старший искусствовед Общесоюзного дома моделей Н. Сопова: «У нас в стране, как правило, тон в моде задают швейники. Даже в Минлегпроме Белоруссии и Эстонии, где дела идут хорошо. А в Латвии на целую голову выше оказались трикотажники. Они точно поняли, если хотите, социальный заказ на хорошо одетого человека. Сейчас мода «опомнилась», пытается разделить мужчин и женщин даже в молодежной одежде. Для всех она предлагает больше фантазии, отдает предпочтение классике. Мы больше не хотим быть одинаково одетыми на работе и в театре. Для мужчин та же дифференциация. И все это уловили ваши трикотажники. С чистой совестью скажу, что они выбрали верное, хоть и технически сложное направление». Стоп. Когда дело доходит до технологии, то все по опыту знают, что появляются модели-обрубки. Где гарантия, что этот карнавал красок тоже не обернется знакомой серятиной, порожденной «объективными» трудностями? А. Курова, представитель Рижского дома моделей, который, как отмечалось на се
минаре, пока не стал подлинным центром моды: «Полной гарантии дать не можем, несмотря на авторский надзор. Но кое-что обнадеживает. Во-первых, представленные сегодня модели разрабатывались на основе реально существующей на предприятиях технологии, на технических заданиях, разработанных самими производственниками. То есть, сначала они решили, что им по силам, а потом мы на этой основе принялись выдумывать. Во-вторых, напомню снова, что работаем все мы по-соседски и имеем все возможности не подводить друг друга. «Ригас аудумс» обещает дать швейникам модные ткани. Художники объединения «Ригас мануфактура» после спада последних лет на недавней ярмарке в Москве снова привели в восторг своих покупателей. Их новинки уже в этом году получат и наши швейные предприятия. Нужная фурнитура в комплекте вполне по силам производственникам объединения художественной фурнитуры. Часть представленных здесь моделей трикотажа уже сегодня можно купить в наших фирменных магазинах, правда, только если прийти к открытию... Объемы пока малы. Другая часть будет запускаться в производство поэтапно, но уже в этом году, начиная с марта. Ну и, наконец, надеемся на хозрасчет и самофинансирование. Эти экономические рычаги должны заставить промышленность работать не на себя, а на покупателя». Но, увы, этого пока не произошло. Хотя отрасль уже год в новых условиях, хозрасчетный механизм не сработал с нужной эффективностью. Промышленность имеет немало лазеек на стыках с торговлей, да и такой показатель, как план в рублях, позволяет предприятиям играть с ассортиментом в кошки-мыщки. Поэтому и приходится выносить в заголовок знак вопроса. А. КОЩУЕВА, корр. ЛАТИНФОРМа.
А. КОЩУЕВА
НА СНИМКАХ: * новые современные линии женской одежды; * современное осеннее пальто. Фото И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

ОТКРЫТЫЙ ПЕДСОВЕТ
С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ БЮРОКРАТА
ВОТ УЖЕ ПОЛГОДА я работаю инспектором районного отдела народного образования. То есть работаю, как это принято сейчас называть, бюрократом от просвещения. Ныне многие учителя активно выступают против проверяющих в школе. Именно в них видят они основное зло, мешающее делу народного образования. Недавно после очередной проверки в школе услышал реплику учителя мне в спину: «Ходят тут, проверяют, а сами, наверное, и забыли, как уроки даются. Пишут о проверяющих газеты, пишут а толку никакого...». Столько неприязни было в этих словах, столько веры в то, что именно из-за таких, как я, буксует реформа общеоб: разовательной школы, что я поневоле задумался. Признаться, сам еще недавно говорил и писал о том, что нужно сокращать управленческий аппарат, решать за счет этих людей проблему дефицита школьных учителей. Мысль, что для школы будет лучше, если как можно меньше людей в ней не будут связаны непосредственно с процессом обучения и воспитания, проста и аксиоматична. Вот эта простота и подкупает. Ликвидировать одним махом административную надстройку, инспектирующих, на которых держится миф о среднем всеобщем, и все пойдет как по маслу: тигр, который мешает и тормозит все, будет уничтожен. Только боюсь, что этот тигр окажется бумажным. Я помню, с какой радостью и горячностью мы,, молодые учителя, обсуждали в начале 80-х годов проект реформы профессиональной и общеобразовательной школы. Мы видели, как наши, подчеркиваю наши, предложения об обучении школьников с 6-ти лет, об улучшении трудового воспитания и создании системы производительного труда в школе, наконец, о повышении зарплаты учителям находили отражение в готовящемся документе. Многие из нас были уверены, что вместе с реформой станет реальностью и всеобщее среднее обязательное образование, которое мы сами преподно
сили своим ученикам, да и не только им, как высшее завоевание советской школы. Мы искренне верили. И вдруг реформа дала осечку... Вдруг ли? МНЕ СЛУЧАЛОСЬ быть свидетелем многим, очевидно, знакомой картины как, собрав педагогический коллектив школы на очередной совет, директор подчеркивал: по итогам года школа может оказаться одной из худших в районе слишком много выходило двоек. По
нимая, что ситуация для школы сложная, просил коллег, в основном молодых педагогов, интенсивно поработать дополнительно с неуспевающими, а если это не удастся, быть готовым предметно доказать, что в каждом конкретном случае было сделано все, чтобы исправить двойку. Через несколько дней большинство неуспевающих превращалось в троечников, тем самым резко улучшив статистику. Но не потому, что учителя делали сверхусилие: просто коллеги шли по самому простому пути заменяли тяжелую и неблагодарную работу с отстающими на простое исправление двойки на более высокую оценку. И потом искренне жаловались на влияние «сверху», не позволяющее быть объективным... Теперь, когда сталкиваешься со случаями массово
го выставления двоек, с особой настороженностью относишься к утверждению, что все неуспевающие школьники чуть ли не дебилы, хотя никаких медицинских оснований для подобных утверждений нет. Или возьмем массовое сентябрьское паломничество родителей с жалобами: не берут ребенка в 9-й класс. Не берут якобы изза того, что считают неспособным к дальнейшему обучению, а на самом деле из
бавляются от тех, кто может испортить «картину» успеваемости. То есть школа произвольно присваивает себе право вершителя судеб 15 16-летних и диктует волю их родителям. А прикрывается все это чаще всего разговорами об экономии народных денег, бесполезность траты которых на данного ученика представляется учителю несомненной. Мне очень хорошо понятны чувства таких учеников и их родителей. До сих пор помню, как плакала мать моего одноклассника, когда ей сказали, что место парня не в школе и что не стоит ему и мечтать о девятом классе. Сказал человек, которого мы уважаем и сейчас и который был абсолютно уверен в своей правоте. И с какой радостью (наверное, плохо так говорить, но не без чувства злорадства) принес потом этот парень нашему учителю свой
красный университетский диплом. Или такая проблема школы, как свобода творчества учителей-новаторов. Опыт подсказывает, что их травили и выживали не только чиновники-бюрократы, а и свой брат учитель. Кто из чувства зависти, желания угодить вышестоящим, а кто и просто для того, чтобы спокойно жить, не тревожиться от многочисленных проверок, которые, как громоотвод, вызывает на свою школу новатор. А разве можно оставить без контроля учителя, о котором недавно пришлось услышать от родителей школьников! Сей «радетель чистоты нравов», собрав родителей учащихся, кричал ра них за то, что их дети-семиклассники носят в школу порнографические открытки и что теперь он непременно сообщит им на работу, потребует самых строгих мер для подобных горе-отцов и матерей... Когда оторопевшие родители пришли в себя и стали разбирать фотографии, те оказались... изображениями современных длинноволосых рок-звезд. И только педагог, тщательно игнорирующий интересы своих подопечных, мог перепутать металлистов с порнографией. Я МОГ БЫ ПРИВОДИТЬ еще много примеров в доказательство истины, в которую верю: школа нуждается в жестком и заинтересованном контроле не только в реальной помощи, но и в реальном контроле. И весь вопрос не в ликвидации этого контроля (если так поступить, через некоторое время школа опять пойдет по пути наименьшего сопротивления, и опять потребуются новые контролирующие органы то есть произойдет замена одних чиновников другими). Только контроль этот, как бы мы ни старались, нельзя обеспечить «сверху». Выход демократический контроль «снизу». В последнее время я перестал верить, что, изменив два-три ключевых принципа школы, мы создадим идеальную систему образования. Поэтому говорю не о конкретных мерах, а о принципе подхода. Нужно передать функции контроля тем, кто в этом заинтересован, родителям и ученикам. Предвижу возмущения
учителей: «Ну, что они могут? Умеют только жаловаться, считают, что их дитятя самый идеальный. Только работать мешают!» Но ведь они —главные «заказчики», самые заинтересованные лица в обеспечении качественным образованием, создании реальной стартовой базы для своего ребенка. Нужно предоставить родителям возможность по-настоящему участвовать в решении вопросов школьной жизни, возможность выбора учителя-предметника, классного руководителя, даже школы по своему усмотрению. Зарплата учителя должна впрямую зависеть от этого выбора. Тогда он будет стремиться сам выбирать директора и предложит не самого тихого и безобидного, а того, кто сможет обеспечить престиж школы, реальную высокую успеваемость. Й тогда директор, голосуя за заведующего роно, выберет не того, кто редко бывает в школе и не «мешает», а кто поможет ему в трудной директорской доле. Пока такой, подлинно демократический контроль малореален: не хватает школ, классов, учителей. Некоторые родители научились обеспечивать высокое качество детских знаний не за счет принципиальной оценки деятельности школы, а за счет ценных подарков. Нужно укреплять материальную базу народного образования, нужно учить демократии родительскую общественность и самих школьников. Пока же идет этот процесс, длительный и небезболезненный, не обойтись без контролирующих органов «сверху» контроля «бюрократического». При одновременном демократическом «снизу». С расширением последнего возможно сокращение, а потом и ликвидация первого. Именно здесь демократическая модель управления крайне необходима. НАДЕЮСЬ, что когданибудь, подколов последнюю бумажку в скоросшиватель, я отправлюсь искать новое место работы. Туда, где можно непосредственно передавать свои знания ученикам. И, право, сделаю это без особого сожаления. Надеюсь, если только... Андрей ВОРОНЦОВ, инспектор роно. г. Рига.
Андрей ВОРОНЦОВ 

МУЗЫКА
ИМЕНИ БАХА
Мудрость и человечность привлекают нас сегодня к миру баховских творений. Раз в четыре года в Лейпциге, где И:-С. Бах провел 27 лет жизни, проходит международный конкурс его имени. Ему предшествуют отборочные состязания в странах-участницах. Сегодня в Риге завершается Всесоюзное отборочное прослушивание пианистов, которое началось 22 января. Тогда в органном зале Латвийской государственной консерватории собрались члены жюри, участники конкурса, педагоги и студенты. В составе жюри профессора, доценты музыкальных вузов страны. Среди них и профессор Латвийской госконсерватории, лауреат конкурса им. И.-С. Баха И. Граубинь. Председатель жюри проректор Московской госконсерватории М. Овчинников, открывая прослушивание, говорил о том, что можно быть блистательным пианистом и не быть при этом достойным интерпретатором музыки И.-С.' Баха. Стиль, образный строй его произведений требуют глубочайших знаний, тонкого художественного чутья и зрелости музыкального мышления. Жеребьевка определила первого претендента им стал москвич А. Карелин. Всего в первом туре принял участие 21 музыкант из Москвы, Ленинграда, Горького, Киева, Тбилиси, Кишинева и Риги. Каждый исполнял Прелюдию и Фугу И.-С. Баха, его же Английскую сюиту и два этюда Ф. Шопена. Это позволило конкурсантам проявить свою профессиональную зрелость и в интерпретации музыки Баха, и в исполнении виртуозных произведений. Ко второму туру было допущено восемь музыкантов: москвичи О. Алексеева, Н. Ардаширова, Е. Державина, С. Бабаян, М. Рыба, С. Чистота, А. Бовинов и ленинградка И. Рюмина. Они играли одну из сюит Бетховена и несколько крупных сочинений Баха. В Лейпциг поедут не более двух представителей советской пианистической школы. Победители станут известны сегодня днем. И. ДАВЫДОВА, пианистка.
И. ДАВЫДОВА 

КНИГИ-НА ЗАСТАВУ
В прошлом году вдова офицера-пограничника Стефания Герасимовна Рубен подарила воинам Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа две тысячи книг из личной библиотеки. А вскоре еще тысячу томов украсит специальный экслибрис «Из книг Стефании Герасимовны Рубен», они пополнят библиотеку одной из застав. В квартире Стефании Герасимовны все свободное пространство занимают книги, одно лишь перечисление на
именований которых займет немало страниц. Здесь и классика художественной литературы, книги по искусству, справочники, словари, отдельно книжки для детей, их немало. Так уж вышло, что моя молодость прошла на пограничных заставах, рассказывает Стефания Герасимовна. Жена пограничника. А это значит, всегда быть рядом с мужем. А познакомилась я с Яном Яновичем Рубеном еще в двадцатые годы. Так что пограничники для меня люди особенно дорогие. Ян Янович Рубен личность легендарная.
Родом из Салдуса. Службу начал в 1915 году, командовал взводом в 5-м Латышском стрелковом полку. Весной 17-го перешел на сторону большевиков, оставаясь верным избранному пути до конца своей жизни. О нем не раз писала «СМ». Я думаю, муж одобрил бы мой поступок, продолжает Стефания Герасимовна. Есть очень емкое русское слово «благотворительность». Творить во благо. К сожалению, до недавнего времени это считалось чуть ли не зазорным. Только отдавая людям частичку собственного сердечного тепла, можно что-то приобрести.
Мне 80 лет, за плечами целая жизнь. Непростой она была, но меня не ожесточила. И если есть на земле ценности, то главная из них взаимная людская доброта. Ее надо воспитывать в людях, особенно молодых. И как тут не вспомнить Максима Горького, который сказал: «Всем хорошим во мне я обязан книгам!». Судя по открытым дверцам книжных шкафов, это не последний ваш подарок? Конечно, нет! Прочту новинки, систематизирую их и отправлю на заставу.
Валерий ПЕТКОВ 

КНИГИ-НА ЗАСТАВУ
В прошлом году вдова офицера-пограничника Стефания Герасимовна Рубен подарила воинам Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа две тысячи книг из личной библиотеки. А вскоре еще тысячу томов украсит специальный экслибрис «Из книг Стефании Герасимовны Рубен», они пополнят библиотеку одной из застав. В квартире Стефании Герасимовны все свободное пространство занимают книги, одно лишь перечисление на
именований которых займет немало страниц. Здесь и классика художественной литературы, книги по искусству, справочники, словари, отдельно книжки для детей, их немало. Так уж вышло, что моя молодость прошла на пограничных заставах, рассказывает Стефания Герасимовна. Жена пограничника. А это значит, всегда быть рядом с мужем. А познакомилась я с Яном Яновичем Рубеном еще в двадцатые годы. Так что пограничники для меня люди особенно дорогие. Ян Янович Рубен личность легендарная.
Родом из Салдуса. Службу начал в 1915 году, командовал взводом в 5-м Латышском стрелковом полку. Весной 17-го перешел на сторону большевиков, оставаясь верным избранному пути до конца своей жизни. О нем не раз писала «СМ». Я думаю, муж одобрил бы мой поступок, продолжает Стефания Герасимовна. Есть очень емкое русское слово «благотворительность». Творить во благо. К сожалению, до недавнего времени это считалось чуть ли не зазорным. Только отдавая людям частичку собственного сердечного тепла, можно что-то приобрести.
Мне 80 лет, за плечами целая жизнь. Непростой она была, но меня не ожесточила. И если есть на земле ценности, то главная из них взаимная людская доброта. Ее надо воспитывать в людях, особенно молодых. И как тут не вспомнить Максима Горького, который сказал: «Всем хорошим во мне я обязан книгам!». Судя по открытым дверцам книжных шкафов, это не последний ваш подарок? Конечно, нет! Прочту новинки, систематизирую их и отправлю на заставу.
Валерий ПЕТКОВ 