Рождественская звезда
ОТРЫВОК
Она пламенела, как стог, в стороне От неба и бога, Как отблеск поджога, Как хутор в огне и пожар на гумне. Она возвышалась горящей скирдой Соломы и сена Средь целой вселенной, Встревоженной этою новой звездой.
Растущее зарево рдело над ней И значило что-то, И три звездочета Спешили на зов небывалых огней. За ними везли на верблюдах дары. И ослики в сбруе, один малоросл ей Другого, шажками спускались с горы.
Борис ПАСТЕРНАК
И странным виденьем грядущей поры Вставало вдали все пришедшее после. Все мысли веков, все мечты, все миры, Все будущее галерей и музеев, Все шалости фей, все дела чародеев, Все елки на свете, все сны детворы. Весь трепет затепленных свечек, все цепи, Все великолепье цветной мишуры... , ...Все злей и свирепей дул ветер из степи... ...Все яблоки, все золотые шары.
В этот тихий зимний вечер...
Фото Е. ВОИТЧЕНКО 

НАМИ ДВИЖУТ ТЕПЛОТА И СОСТРАДАНИЕ К БРАТСКОЙ АРМЕНИИ
Прошло более двух недель после страшной трагедии в Армении. Но боль в наших сердцах не утихает. И все так же не иссякает помощь населения Латвии братскому народу. Только за один день - 21 декабря, например, в Жилсоцбанк нашей республики поступило свыше 400 тысяч рублей коллективных и личных денежных пожертвований. А за минувшее после землетрясения время к 22 декабря в Латвии собрано 10 миллионов 946 тысяч рублей. Свыше 9 миллионов рублей уже перечислено на счет 700412 Жилсоцбанка Армении. Эти данные корреспонденту ЛАТИНФОРМа сообщили в комиссии Совета Министров Латвийской ССР по оказанию помощи Армянской ССР. * По решению совета трудового коллектива швейно-трикотажного производственного объединения «Ригас модес» на счет № 700412 перечислено Двадцать тысяч рублей из фонда социального и производственного развития объединения. Две тысячи рублей в фонд помощи пострадавшим от землетрясения направил профсоюзный комитет «Ригас модес», собрано 6750 рублей добровольных пожертвований от работников производственного объединения. Кроме того, в Армению отправлены посылки с продукцией «Ригас модес» на сумму свыше трех тысяч рублей. * Коллектив Рижской сбытовой конторы управления «Запрыбсбыт», насчитывающий в своем составе всего 320 человен, перечислил в фонд помощи Армении сто тысяч рублей из фонда социального развития.
* Одними из первых в Армению выехали наши строители. На разборке руин в Спитаке трудятся 15 механизированных бригад Госстроя Латвии. Каждая из них насчитывает 15 —l6 человек, имеет в своем распоряжении мощнфй кран, экскаватор, комплект сварочного и ремонтного оборудования. В каждой есть медицинский работник. В ЭТОМ ПЕРЕЧНЕ ЦИФР И ФАКТОВ ВЫРАЖЕНЫ ТЕПЛОТА И СОСТРАДАНИЕ ЖИТЕЛЕЙ НАШЕЙ РЕСПУБЛИКИ. ИХ ГОТОВНОСТЬ ОКАЗАТЬ ВСЯЧЕСКУЮ ПОМОЩЬ ВСЕМ ПОСТРАДАВШИМ ОТ ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ В БРАТСКОЙ АРМЕНИИ. 

ПРОБЛЕМЫ И СУЖДЕНИЯ
"востюминаниям настоящем"
ПО МОИМ наблюдениям, большинство из тех людей, которые задумываются о смысле происходящего, а не просто лишь живут настоящим, оценивают его с позиций прошлого. Следовательно, не способны «вспоминать о настоящем». Это вполне естественно. Ведь инерция присуща не только физическим телам, но и сознанию. Но интеллект человека дает возможность ему заглянуть и в будущее. Это научное прогнозирование (чем в области биоэкологии я занимаюсь около четверти века). В литературе и изобразительном искусстве это художественное предвосхищение будущего. Например, романы Ж. Верна, Г. Уэльса, А. Робиды, картины Н. Рериха, «космическое искусство» группы советских художников 20-х годов. Большой Науке, как и Великому Искусству, присуща не только объяснительная, но и предсказательная функция. Поэтому Наука и Искусство дают возможность «увидеть мир в грядущем бытие», оценивать перспективность возникающих в жизни тенденций, «вспоминать о настоящем», как бы обладая опытом будущего. Прогнозирование необходимо для умного, эффективного управления. Ведь и шофер, чтобы уверенно вести автомашину, должен видеть впереди участок дороги. И чем больше скорость, тем длиннее участок предстающей дороги необходимо обозревать. Особенно сосредоточиваться на деталях следует, приближаясь к резкому повороту. При этом у части пассажиров, хотя они и не управляют машиной, тоже возникает чутье «грядущего бытия», пробуждается потребность «вспоминать о настоящем». Похожая ситуация у человечества стала складываться к началу 60-х годов. Под влиянием научнотехнической революции стали ускоряться развитие производства и весь темп жизни. В мире разразился «бум прогнозов», стала популярна футурологи я, изучающая тенденции будущего. Поначалу футурологам представлялось, что просто возрастает скорость «автомашины» нашей цивилизации. Затем все острее становилось ощущение приближающегося резкого «поворота». Но что за «поворотом»? Оказывается, что в общих чертах ответ на этот вопрос, основываясь на марксизме, уже полвека назад дал Владимир Иванович Вернадский в своем учении о переходе биосферы Земли в ноосферу. К сожалению, в годы сталинской диктатуры и застоя дальнейшее развитие учения о ноосфере в нашей стране, мягко говоря, не поощрялось. Лишь после начавшейся перестройки стали появляться интересные работы, особенно к 125-летию со дня рождения этого гениального ученого, которое мы отмечали в марте нынешнего года. За рубежом интересных работ о развитии ноосферы опубликовано больше. Среди них своим острым видением тенденций развития выделяются книги американского публициста и футуролога Ольвина Тофлера «Третья волна» (1980) и «Прогнозы и предпосылки» (1983). Итак, что же это за резкий «поворот», к которому с нарастающей скоростью несется человечество? Только ли от негативных явлений застойного периода необходимо перестраиваться в нашей стране? Разветвляющееся движение «неформалов», обострение национального самосознания народов и народностей, ренессанс фольклора и возросший интерес к своей истории что это: случайное, кратковременное брожение умов или проявление каких-то объективных закономерностей? Не уподобляемся ли мы в оценках подобных явлений жрецам каменного века, которые в паническом страхе от начавшегося затмения Солнца ищут злого колдуна, якобк отнимающего у людей дневное светило? Мы-то ныне уже в школе узнаем, что затмение небесных светил определяет
ся фундаментальными законами природы. Закон проявляется через закономерности, которые изменяются по мере эволюции природы. Еще быстрее изменяются закономерности общества, поскольку темпы его развития опережают эволюцию природы. Я уже не говорю о том, что наука открывает ряд давно существовавших, но до этого не познанных закономерностей. Обыденное сознание обычно не воспринимает научную идею об изменении не только бытия, но и самих закономерностей его развития. Ведь на протяжении многих тысячелетий магия и религия внедряли в людское сознание вечность догм
о раз и навсегда установленном порядке мироздания. А если необычные события существенно меняющейся реальной жизни уже не укладываются в когда-то усвоенную систему представлений? Тогда и современные «жрецы» с догматическим складом сознания начинают искать «злого колдуна», нарушающего «навечно- установленное». А как с закономерностями? Кардинальные изменения, ныне начавшиеся в мире, Тофлер называет «третьей волной». «Первая волна» в формировании ноосферы это так называемая неолитическая революция (переход от среднекаменного , к новокаменному веку), которая в более развитых регионах Земли происходила 7—12 тысяч лет назад. Тогда общество первобытных охотников и собирателей даров природы перешло к животноводству и земледелию, стали развиваться ремесла. Полигамия племени замещалась моногамной семьей (уже знали не только мать, но и отца ребенка). Появилась частная собственность, возникали государственные образования и города, для обороны которых и покорения соседей создавались профессиональные военные дружины. «Вторая волна» связывается с технической революцией XVIII века начавшейся механизацией мускульной работы человека (например, паровая машина), ускоряющимся развитием машинного товарного производства, достигшим своего апогея в нынешней индустриальной промышленности. В учебнике истории можно прочитать, как эта «вторая волна» изменила способ общественного производства, систему ценностей и распределения материальных благ, правовые отношения, представления о морали и нравственности. И вот индустриальное производство, казалось бы, достигшее ранее немыслимых вершин могущества, оказалось в тупике. Растущему производству лишь на поддержание самого себя требуется все больше и больше природных ресурсов и энергии, из которых рационально используется только пара процентов. Страшно расточительное производство, топящее в своих ядовитых отходах все живое... Экологический кризис, исчерпание природных ресурсов и военная конфронтация смертельно угрожают человеческой цивилизации. Но, пожалуй, не меньшую опасность представляет глобальное единообразие, навязываемое индустриализацией всей человеческой жизнедеятельности. Это стандартизация массовой продукции и единообразие ее распределения, гигантские заводы с конвейеризацией и жесткой регламентацией труда многих тысяч работников, единообразие «массовой культуры» и образования, огромные тиражи не только газет, журналов и книг, но также жилищ и одежды, шаблонность структуры централизованного управления, В на
шей и некоторых других странах все это усугублялось диктатурой вождя. Для обеспечения своего беспрекословного единовластия вождьдиктатор создавал мощный административно-командный аппарат, жестокими репрессиями пресекающий любое (даже возможное) отклонение от заданного единообразия в действиях и мыслях. Во имя запрограммированного единообразия в фашистской Германии, маодзэдуновском Китае, Кампучии, а также в нашей стране в период сталинщины были уничтожены многие миллионы людей. Ныне одной из важнейших задач перестройки объявлено развитие социалистического плюрализма разнообразия путей и подходов в решении наших проблем. В чем же опасность единообразия?
Любой процесс развития это возникновение качественно нового, ранее небывалого. Материалом для возникновения новообразований и необходимым условием их поддержания служит структурное разнообразие системы. Чем оно шире, тем больше возможностей развития. И, наоборот, снижение разнообразия ведет к деградации. В физике это выражается законом энтропии: единообразие температуры во Вселенной это ее «тепловая смерть». Только после достижения необходимого разнообразия в оболочке Земли там могла возникнуть жизнь. В результате жизнедеятельности разнообразие в биосфере ускоренно возросло и наконец достигло уровня, необходимого и достаточного для появления и развития разума и человеческого общества. Люди стали создавать «вторую природу» культуру. По мере увеличения культурного разнообразия общественное развитие ускорялось. И, наоборот, уменьшение этого разнообразия ведет к отсталости и деградации. Например, разрушение татаро-монгольскими завоевателями культурных ценностей в Средней Азии и русских княжествах отбросило далеко назад и надолго задержало общественное развитие в этих раньше процветавших регионах. Нарастание разнообразия культурных ценностей весьма • сложный процесс. Здесь, как и в природе, отбор из великого множества новообразований выделяет и накапливает лишь отдельные, наиболее гармоничные к уже сформировавшемуся. Культура любого народа вместе с его языком' величайшая, неповторимая ценность. Ведь это структурное разнообразие человечества представляет основу его развития и устойчивости. Так считал Ленин, обосновывая право наций на самоопределение. < Так это следует из современной общей теории систем, на которой основаны кибернетика и информатика. Сталин придерживался противоположного мнения. Помню, в начале 50-х годов мы должны были изучать его «гениальный труд» о языкознании, в котором он утверждал, что в будушем все национальные культуры Советского Союза должны слиться в единую культуру. Поставив такую политическую цель, Сталин неуклонно к ней стремился. Народные обычаи и национальное самосознание клеймились как
национализм. Даже насильственно перемещались не только часть нации (украинцы, греки, прибалтийские и другие народы), но и целые народы (крымские татары, ряд народов Кавказа) подальше от родных мест, где эти этносы сложились. Наряду с политическими были и экономические соображения: для ведомства такая легко’ перебрасываемая «рабсила» была очень выгодна. Личные потребности этих людей были сведены до минимума, а все расходы на их «барачную культуру» ограничивались плакатами и лозунгами, радиоточкой и самоокупающейся кинопередвижкой. «Великий вождь» умер, но начатое им дело «интернационализации» продолжали всесильные ведомства и бюрократический административно-командный аппарат. Например, только
«морями» гидроэлектростанций в 50—70-х годах затоплено 2600 сел и 165 городов. Согнанные с родных мест люди становились «листьями на ветру». Их нравственную деградацию ярко описывает В. Распутин в повести «Пожар». Деградировала природная среда, а вместе с нею человеческая популяция. В первую очередь малые этносы. Так, если в 1938 году в Советском Союзе насчитывалось 169 разноязычных этнических групп (народов и народностей), то в 70-х годах осталось 130 языков. Ведь и в «Красную книгу» первыми попали относительно малочисленные виды. Как известно, в структурно выравненной массе развитие останавливается... Интернационализм это дружественное сотрудничество наций. Быть интернационалистом - значит осознавать свою принадлежность к культуре определенного этноса и уважительно относиться к представителям культуры других народов. Латинское слово «интер» означает «между» тем и этим. Если нет ни того, ни другого, то «между» превращается в пустую абстракцию или нечто мистическое (типа, например, душ умерших). Но вернемся к «третьей волне» в развитии ноосферы. Это отрицание единообразия, навязываемого бытию стратегией «второй волны», ставшего тормозом прогресса человечества. В чем же проявляются признаки начинающейся «третьей волны»? С первого взгляда кажется, что развитые капиталистические страны вступили в общий экономический кризис: закрываются заводы,, растет безработица. Но закрываются-то предприятия лишь традиционной промышленности— сталелитейной, автомобильной, резиновой, судостроительной и т. д. И в то же время бурно развиваются производство электроники, компьютерной и бытовой техники, средств охраны окружающей среды, биотехнология и космонавтика, альтернативные отрасли энергетики (ветряные генераторы, солнечные батареи и др.). Общественное производство становится несравнимо наукоемким. Все больше и больше людей занимаются производством и переработкой информации, становящейся основным видом собственности. Информация коренным образом отличается от других видов собственности (земля, стада, заводы,
дома и др.). Она не потребляется так, как потребляются традиционные ресурсы и факторы производства, и в отличие от них может создаваться человеком в неограниченном количестве. У одной и той же информации может быть множество владельцев, при обмене ею она возрастает. Ее невозможно насильно отнять. Сотрудничество между странами и фирмами это наиболее эффективный путь увеличения этого нового основного вида собственности. Конфронтация же ведет к общественному застою и экономической депрессии, не говоря уже о ее бесперспективности в военном отношении, так как третья мировая война стала бы катастрофой для всего человечества. «Информационная революция» это коренной разрыв с прошлым. Числовое программное управление с компьютерной техникой позволяют разнообразить продукцию, придавать каждой штуке индивидуальные черты, делать разнообразие таким же дешевым, как и стандартизированное единообразие. Многие виды продукции, в первую очередь информацию, можно производить с помощью персонального компьютера и микроминиатюризирован н о го, очень компактного оборудования. Незачем отправляться на работу в огромный комбинат, институт или контору. Колоссальная экономия ресурсов и собственного времени. Эксперты в США предсказывают, что к середине 90-х годов около 15 тысяч видов труда можно будет выполнять дома. Выполнять не отдельные операции, а изготовлять продукцию целиком. Открываются новые возможности для .творчества, преодолевается отчужденность работника от результатов его труда. При этом, естественно, возрастет потребность в разнообразии человеческого общения для соучастия в различных формах образования и общественных мероприятий, постижения и сопереживания произведений искусства, в клубах по интересам, оказание взаимных неоплачиваемых услуг и т. п. Сегодня, отмечает Тофлер, на примере Кюсю в Южной Японии, Шотландии, Квебека или Техаса мы видим, что региональная экономика стала такой же крупной и сложной, какой была экономика всего государства несколько десятилетий назад. И такие региональные экономики все сильнее будут развивать общегосударственные экономические структуры и требовать своего собственного пути. С этой тенденцией связано развитие регионализма в культуре начиная с поэзии, возрождения интереса к фольклору и национальной кухне и кончая обострением самосознания народа и необходимостью учитывать местные условия. Происходит экологизация сознания, меняется видение мира. Начинаем понимать смысл и значение сохранения всего разнообразия природы. Конечно, конкретные проявления этих глобальных тенденций могут быть весьма различными. Даже в форме экстремистских эксцессов забегающих вперед «авангардистов». Ведь чем больше опаздываем с перестройкой, тем мощнее давление накапливающегося «пара». С другой стороны, действует инерция мышления в духе сталинизма и индустриального технократства, проявляются рецидивы сталинщины, встающие на пути демократизации. Поэтому так важно для ускорения перестройки объединить усилия людей всех национальностей, живущих в Латвии. Артур МАУРИНЬ, профессор Латвийского государственного университета им. П. Стучки.
Артур МАУРИНЬ 

о ГУЛАГЕ и "врагах народа"
Тем, кто постоянно смотрит телепередачу «Взгляд», должен быть памятен выпуск, в котором был сюжет о студенте Московского историко-архивного института Дмитрии ЮРАСОВЕ. «Взгляд» представлял его как человека, в течение долгого времени собирающего документы времен сталинских репрессий. Когда журналисты курской газеты «Молодая гвардия» стали готовить материал об нх незаконно репрессированных земляках, то решили встретиться с Дмитрием. Но разговор с ним получился не только о курянах...
Дмитрий, в последнее время среди части молодежи сложилось скептическое отношение к антисталинским лекциям, статьям. Говорят, что тема «приелась». Спрашивают, почему ей так много уделяется внимания. Во-первых, для кого эта тема «приелась»? Наверно, для тех, у кого не было никогда интереса к истории. А не было интереса по причине превратного ее изложения. Не давались факты, зато все пытались объяснить. Разве можно верить истории, которая подчиняется «политической необходимости» и излагает все так, как в данный момент нужно? Для нас сейчас важно найти, где же произошел «сбой шага», где мы стали отходить от ленинских норм жизни. Конечно, сделать это неимоверно трудно. Но факты, цифры дают нам возможность проследить, когда же начал раскручиваться маховик репрессий. Репрессионная машина стала набирать ход после XV съезда партии, в 1927 году. В лагеря хлынул поток исключенных из партии сторонников троцкистско-зиновьевской оппозиции. Но это не было началом, т. к. уже где-то в 23—25-м годах стали появляться первые поселения на Соловках. Тогда же начались репрессии против церковнослужителей. Например, на базе Соловецкого монастыря была организована тюрьма особого назначения, а живших там монахов либо арестовывали, либо высылали, либо уничтожали. В 1927 году на Соловках сидел патриарх всея Руси Пимен. Позже в 1931 году известный всему миру отец Павел (Флоренский). И Пимен, и Флоренский умерли в тюрьме. Надо сказать, что соловецкий лагерь по сравнению с лагерями, которые возникали позже, был довольно мягкого режима. Это значит, что к заключенным могли приезжать родственники, могли посылаться письма и посылки. Наравне с лагерями были созданы НТК исправительно-трудовые колонии, которые находились в ведении Главного управления местами заключений (ГУМЗ), Объединенного государственного политического управления (ОГПУ) СССР. В 1928 году состоялся первый открытый процесс по делу «вредителей». Происходило это в городе Шахты. Были осуждены и отправлены на Соловки 63 инженера. Им поставили в вину организацию саботажей, завалов в шахтах и связь с Российским общевоинским союзом в Париже. Следом за ними попали под репрессии и другие специалисты. С 1931 по 1938 год сидел брат Бонч-Бруевича только потому, что был старым военным специалистом. В 1931 году Якир пытался вмешаться и прекратить волну репрессий, но ему тогда ничего не удалось сделать. Зато позже, когда фабриковалось на него дело, Якиру поставили в вину вмешательство в деятельность НКВД. В 1930— 1931 годах состоялся закрытый процесс по делу историков-академиков Тарле, Платонова, Любавского и Готье. В обвинении было записано, что академики «неправильно излагали историю». Эпохальный период коллективизации дал лагерям раскулаченных. 7 августа 1932 года вышел печально знаменитый закон о «расхищении социалистической собственности», именуемый в народе «законом о колосках». Если крестьянина заставали за подбором колосков на колхозном поле, даже когда весь урожай был уже собран и сдан, он подлежал суду. «Закон о колосках» предусматривал наказание вплоть до смертной казни. Попадали в лагеря учителя, не желавшие учить Детей по «методу бригадного обучения», выдвинутому Сталиным. Следующий период репрессий начался с реорганизации 7 июля 1934 года ОГПУ СССР в НКВД. Появилось СПУ Секретное Политическое Управление по наблюдению за политической ситуацией в Советском Союзе; Особое Совещание орган внесудебной расправы, который практически никому не подчинялся. Образовалась единая лагерная система ГУЛАГ. ГУЛАГ представлял собой государство в государстве. Многие гражданские управления подчинялись ГУЛАГу. К примеру, Беломорканал. 1 декабря 1934 года был убит Киров. 3 декабря 1934 года за подписью Калинина выходит постановление ЦИК о подготовке и проведении судов на местах, в десятидневный срок, без свидетелей и адвоката. 15—16 декабря 1934 года состоялся закрытый суд над убийцей Кирова Николаевым, который был сразу же поспешно расстрелян. Зиновьеву и Каменеву приписали идейное руководство Николаевым и в январе 1935 года осудили на десять лет. В том же году из Ленинграда были выселены все, кто носил фамилию Николаев. В 1935 году жена Сталина Надежда Сергеевна Аллилуева покончила жизнь самоубийством. Ходили слухи о том, что Сталин сам собственноручно убил свою жену. Этот лейтмотив был использован НКВД при составлении дела работников Ленинской библиотеки. Они, мол, содействовали распространению этих слухов и готовили государственный переворот. В начале 1936 года в Москву из Верхне-Уральского политизолятора привозят Зиновьева и Каменева для «доследствия». Это «доследствие» заключалось в получении от них с помощью спецмер новых показаний на старых партийных работников. В конце 1936 года по инициативе Ежова были ликвидированы политизоляторы и организованы «двойки» и «тройки» для судов на местах. Основной политической статьей тогда была статья' номер 58. Из четырнадцати ее пунктов десять были «расстрельными». К примеру, пункт 1 это антиправительственный заговор, а пункт 10 антисоветская агитация и пропаганда. Каждый день на заседаниях рассматривалось от 200 до 300 дел. На вынесение приговора иногда уходило меньше двух минут. Причем все приговоры по статье 58 обжалованию не подлежали. Вышинский выдвинул теорию: «Признание собственной вины есть доказательство». По этой теории любыми средствами добивались признаний. Применялись так называемые спецмерьг. Что имеется в виду? Это мог быть стоячий карцер, подвал с капающей водой. Были такие пытки, как «четырнадцать дней в темноте», «шестьдесят часов лицом к стенке», конвейерный допрос, через каждые шесть часов. Причем на одного человека в таких случаях полагалось до десятка следователей, которым платили повышенную зарплату за ночные допросы. При этом использовались лампы и прожектора. Мейерхольда поили мочой, каждый день били резиновой дубинкой с металлическим стержнем, сломали левую руку, оставив невредимой правую, чтобы он мог подписывать показания. Вернемся к хронологии репрессий. Ежова сменил Берия, который начал свою деятельность с уничтожения ежовских функционеров. В 1939 году Берия организовал откатную волну, во время которой были освобождены десятки тысяч человек. Тогда вышли, например, Ольга Берггольц, Рокоссовский. Тюрьмы стали заполнять новые лица. Это были «изменники Родины», то есть люди, попавшие в плен во время советско-финской войны, «балтийские бароны» из присоединенной Прибалтики. Во время войны судили распространителей слухов и «анекдотчиков». Приговоры вплоть до высшей меры. Попавшие в плен проходили органы СМЕРШ (советские методы разоблачения шпионов). Значительная часть их переправлялась в лагеря. Во время войны действовал закон «О нарушителях трудовой дисциплины», принятый 26 августа 1940 года. Опоздание более чем на двадцать минут считалось прогулом, и за него осуждали на срок от 1 года до 10 лет. С 1946 по 1953 год шли судебные процессы по делам рабочих-«остовцев», то есть оставшихся на оккупированной территории. Была такая категория осужденных, как «повторники». Это те, кто в 1937 году получил десять лет и вышел в 1947 году. Их вновь арестовывали и осуждали на срок до 25 лет. В 1948 году образовались лагеря строгого режима для осужденных по статье 58. В 1948 году в газетах появились сообщения о смерти известного актера Михоэлса, который погиб в автокатастрофе при весьма странных обстоятельствах. Были организованы пышные похороны, но вскоре после этого начались гонения на лиц еврейской национальности. НКВД провел закрытый процесс по делу «о космополитах» на ЗИСе, по которому 42 человека были расстреляны. В конце 1952 года началось дело «врачей-вредителей». Но довести это дело до конца НКВД не удалось: помешала смерть Сталина. Можно ли сегодня с точностью сказать, сколько человек всего было репрессировано? Конечно, невозможно. Но я располагаю официальным циркуляром прокуратуры на 1934 год. В нем сообщается, что в системе исправительно-трудовых учреждений СССР находятся 800 000 человек. Далее: в системе ОГПУ с 1926 года - велась картотека, в которую вносились данные на осужденных по статье 58, то есть уголовники в нее не попадали. С 1926 по 1937 год было заполнено 16 000 000 карточек. А сколько всего карточек не знаю. Но до сих пор эта картотека находится в недрах МВД в Москве. Есть ли надежда, что будут опубликованы данные этой картотеки? Это вопрос не ко мне. Сколько советских граждан было реабилитировано? С 1953 по 1957 год реабилитировано 612 тысяч человек. Из них больше всего реабилитировали местные суды около 200 тысяч. Военная коллегия реабилитировала около 50 тысяч человек. Верховный суд около 15 тысяч. Военные трибуналы военных округов около 80 тысяч человек. Но эта цифра не идет ни в какое сравнение с числом осужденных. Процесс реабилитации продолжается до сих пор. А что случилось с теми, кто прямо или косвенно повинен в репрессиях? Например, где Каганович? Каганович давно исключен из партии, живет в Москве. А те, кто вел допросы? После закрытого Бериевского процесса 1953 года прошло много закрытых процессов, на которых были осуждены бывшие работники госбезопасности за конкретные преступления против советских граждан, за нарушение советской законности, за избиения, за пытки, то есть за меры физического воздействия. Например... Например, Группа по особо важным делам Главного управления Государственной безопасности НКВД СССР в Москве. Это группа, в состав которой входил Родос. следователь по делам Мейерхольда, Чубаря, Эйхе. Косиора и ряда других. В эту группу входил следователь Шваоцман по делам Косарева, Кольцова и многих комсомольских работников. В эту группу входил Лебенсон, который вел дело Постышева, Каминского. Вся группа была осуждена в 1955 1956 годах. Все они были расстреляны. И, наконец, вопрос, который, собственно, и привел нас к вам. Есть ли в вашей картотеке данные о репрессиях в Курской области? Репрессии 30-х годов охватили всю страну и не могли обойти стороной Курскую область. Ведь в период ежовщины были арестованы практически все первые секретари обкомов, горкомов партии. Аресты производились по следующей разработанной НКВД схеме: первый секретарь обкома является руководителем антисоветской организации, которая действовала в масштабе области. Первый секретарь обкома вербует секретарей горкомов, те секретарей райкомов, секретари райкомов начальников окружных земельных отделов, начальники отделов вербуют агрономов, а агрономы колхозников. Чего мелочиться. Речь, как правило, шла о крупномасштабном контрреволюционном заговоре. Такие «заговоры» были «раскрыты» в Сталинградской, Куйбышевской. Воронежской. Курской и многих других областях. Первый секретарь это всегда первый кандидат в лагерь особого назначения. К примеру, у меня есть карточка на Лепа Альфреда Карловича, латыша, члена партии с 1914 года. Он был секретарем Курского губкома, а потом Татарского обкома партии. После ареста обвинен в создании ряда контрреволюционных организаций, в том числе и в городе Курске. Клейман был председателем Курского горсовета с 1935 по 1937 год, член ВЦЦК. В этой должности арестован и расстрелян по статьям: измена, шпионаж и участие в контрреволюционной организации. Зедин Карл Карлович, латыш. Начальник управления госбезопасности по Курской области, член ВЦИК. Был расстрелян в порядке чистки аппарата в 1938 году. Его обвинили в нарушении социалистической законности. Дмитрий, расскажите, где и как вы берете информацию? Дело в том, что учась еще в классе седьмом, я заинтересовался теми людьми, кто, по тогда непонятным еще для меня обстоятельствам, погиб в 1937 году. Тогда же я начал собирать эти данные. После окончания школы работал в архиве Октябрьской революции на Большой Пироговской. Перед армией поступил на вечернее отделение историкоархивного института. Отслужив, вернулся снова в архив, но вскоре был переведен на работу в ведомственный архив Военной коллегии Верховного суда. Мне оформили допуск по второй категории, и я стал работать с материалами реабилитации, судебных заседаний Военной коллегии Верховного суда, материалами пленумов Верховного суда. Словом, я получил допуск к тем материалам, которые и не мечтал увидеть. За время моей работы успел составить картотеку на 132 тысячи репрессированных. Но как-то в мое отсутствие в моем рабочем столе нашли записную книжку с выписками из секретных документов. После этого с меня сняли подписку и уволили. • Затем я был исключен из института как человек, нигде не работающий, а устроиться по профилю уже не было возможности. Первое мое выступление в Центральном доме литераторов было совсем не запланировано. После этого у меня стали брать интервью, и с начала 1987 года я стал предавать эти материалы огласке. Сейчас у меня много приглашений, я езжу с выступлениями по всей стране. В институте восстановлен. И. АЛИН. («Молодая гвардия», г. Курск Дайджест молодежной печати ТАСС.)
И. АЛИН 

ИНТЕРВЬЮ «СМ»
У тридцатисемилетнего Александра Сокурова 13 документальных н художественных лент, идет работа над фильмом по «Мадам Бовари» Флобера. А в прокате до сих пор промелькнули лишь «Одинокий голос человека» по Андрею Платонову (приз Бронзовый Леопард на международном фестивале в Локарно) и «Скорбное бесчувствие» по мотивам Бернарда Шоу. И где, казалось бы, как не на форуме нового кино «Арсенал», дать ретроспективу созданного им, полное представление о личности интереснейшего «трудного» режиссера. Завоевавшего, несмотря ни на что, и внимание знающего зрителя, н авторитет в среде кинематографистов. Ставшего этой осенью одним из учредителей рижского Международного центра нового кино. Но нет в сентябре в Меллужн прошли только его «Мария», «Жертва вечерняя» и новая художественная картина «Дни затмения». «Дни затмения» появятся скоро на экранах страны. Кажется, первой из работ Сокурова в год ее завершения. Как обычно, первоисточник (в данном случае фантастика братьев Стругацких) лишь дал толчок для собственной «фантазии» на актуальнейшую тему. Критики считают, что это самый лиричный, самый исповедальный фильм режиссера. И, возможно, самый аскетичный по изобразительному решению. В чем же трудность восприятия его лент? Мне кажется, они трудны для тех же, кто не понимает, не знает так называемую серьезную музыку. Его ленты построены по принципам классического музыкального произведения. Недаром их названия часто музыкальны: «Альтовая соната. Дмитрий Шостакович», «Элегия», «Московская элегия. Судьба и жизнь Андрея Тарковского»... И главное в них не сюжет, не интрига, не поступков или характеров», а драматургия мысли. Несуетливые и подробные, они передают ощущение живой, трепетной человеческой жизни. Во всех ее тончайших, порою еле уловимых связях с жизнью других людей, в единстве всего живого, в дыхании вечности и смерти. Это серьезно. И во всем этом уважение к себе и к зрителю, которого не считают ниже, примитивнее себя. Надеемся, что понять многое в личности молодого режиссера поможет наше интервью с ним.
Александр Сокуров: «ЧТОБЫ РАЗЪЕДИНИТЬ НАС, БЫЛО СДЕЛАНО ВСЕ»
Александр, «Арсенал» познакомил нас с историей и сегодняшним днем авангарда. Ваше отношение к авангарду современному? Это игры, детские игры взрослых, умных людей. Пока еще их опыты имеют мало общего с искусством. Искусство нечто человеческое, очеловеченное. Авангард это игры ироничных людей. Тут неизбежен вопрос об отношении к иронии как таковой... К иронии в культуре я отношусь отрицательно, хотя многие ее очень ценят. Меня же всегда интересовала какая-то полурелигиозная реальность, хотя сам я нерелигиозный человек. Но' передо мной проходило столько трудных, противоречивых судеб можно ли было не заметить их, остаться к ним равнодушным... А в авангард уходят, мне кажется, те, кто слишком много думает и слишком часто помнит именно о себе, своих чувствах, эмоциях. О каких-то дополнительных, помимо тебя существующих явлениях и состояниях, о сострадании, вообще общечеловеческих проявлениях речь не идет. По крайней мере, я не видел та
кого в советском авангарде. Они просто обслуживают себя, создают определенный комфорт своего существования, самоуспокаиваются с помощью этой деятельности. Ну, а объективно какую-то положительную роль авангард играет в современном кинопроцессе? Откровенно говоря, я испытываю неловкость от существования и употребления самого термина «Авангард». Если прочитывать слово буквально, получается: то, что впереди всего и всех. Это совершенно не так. Авангард явление сугубо формальное, ни о каком продвижении вперед, ни о каком творческом лидерстве сегодня здесь речи идти не может. И если авангардисты считают, что они самые свободные, я готов поспорить с ними. Они свободны от государства? Но не свободны от самих себя! Утверждаю, что я гораздо свободней, чем они: я не свободен от государства, но свободен по отношению к самому себе. Это гораздо важнее, на мой взгляд. Вопрос, разумеется, дискуссионный. Опыт 20-х годов говорит о том, что авангард имел немалое значение но тогда были другие условия
развития кинематографа, шли другие процессы. Авангард часто становился основой для развития ярких кинематографических художественных личностей, разносторонне образованных, по крайней мере. А сейчас занимающиеся авангардом в широкую художественную ткань кино еще не входят. Но здесь я тоже могу ошибаться. Но хоть что-то из современного киноавангарда близко вам? Из увиденного на «Арсенале», например. Нет... Нет! Я жду, когда же появится «теологическое» кино. Когда, наконец, в нашей стране откроется настоящая возможность серьезно заниматься философией религии, связью реальности с «нереальностью». Вы сказали, что нерелигиозны, почему же это вас так интересует? Потому, что, мне кажется, нет ничего важнее веры. Если режиссер человек «неверующий», то никому его изыски не нужны. В области культуры, искусства все должно идти от канона, духовного канона. Это основа, опора. Когда у вас крепкие ноги, вы хорошо двигаетесь, перемещаете тело свое в пространстве; вы любопытны, вы можете помочь кому-то. А когда у вас ноги слабые, вы обычно творите зло, хотя бы уже своим вечным . брюзжанием, недовольством всем и вся... Духовная, гуманитарная основа может быть у разных людей разной. Я говорю сейчас о религиозности не как о контратеистической тенденции. И не в политическом контексте: мол, вера в бога как идеализм и со всеми вытекающими отсюда последствиями... Нет о религиозности как особом состоянии души человека, особом состоянии нравственности, твердой системе критериев. Сам я религиозного воспитания не получил, а без него не может быть по-настоящему верующего человека. Сейчас, чтобы в почти сорокалетием возрасте войти в это новое качество, нужно было бы предпринять такие шаги, на которые я просто не могу решиться. Скажем, как раньше это делалось (да и сейчас тоже) взять и уйти в монастырь: очиститься, сосредоточиться на . какой-то другой, новой цели, понимании... На это я не способен, потому что это не означало бы реализацию моей внутренней жизненной структуры, сути. Хотела задать вопрос о главном, наверное, для режиссера: что для вас важнее поиски формы или
содержания? Но вы, собственно, уже ответили на него. А почему вы хотели его задать, вы считаете, что у меня здесь есть проблемы? Просто немало писалось об усложненности ваших лент, о самоцельности формального, о недоступности пониманию «широкого зрителя»... Это несправедливо, потому что сегодня все разговоры о «массовости» кино пошлые разговоры, разговоры нищих. Никакой «массовости» кинематографа нет, это очень индивидуальный вид творчества, индивидуально и его восприятие. Вообще все индивидуаль
но если это действительно культура, искусство. Трагичность кино, его противоречивость заключается в условиях его демонстрации, условиях кинрпроцесса, киновосприятия. Индивидуальность восприятия и коллективная форма подачи, коллективные условия подачи. Хотя уже существуют и иные возможности восприятия кино: с помощью экрана видео, небольших, камерных кинозалов. Мы переживаем время, когда кинематограф как средство развлечения себя уже изжил, слава богу. Вообще нагрузка на искусство как нечто только развлекающее, отвлекающее постепенно отпадает, и, ду
маю, все должно стать на свои места. Если, конечно, телевидение не разрушит окончательно механизм нашего восприятия. Меня удивили яростные споры по поводу фильма «Скорбное бесчувствие». Мне казалось, что в картине настолько ясны (но не примитивны) все «опорные точки», мысли, приемы, что сразу проходят через душу. Каждый, наверное, воспринимает их по-своему, но затрагивают, пробуждают они в тебе что-то истинное, живое: образами, символикой, вкраплением документальных кадров войны и голода. И то, что вы сплющиваете, деформируете эти кадры, вызывает
острое ощущение противоестественности войны, ее антиэстетичности... Поразило крайнее неприятие картины. Да, реакция на нее была просто злобная. То, что писалось о ней, трудно было дочитать даже до середины шли сплошные злые пассажи, эпитеты. Судили о ленте, исходя не из заявленных в ней самой законов, а скорее из тех, которые ей приписывались и по которым ей приказано было жить. Многие познакомились с режиссером Сокуровым только по недавней передаче о вашем творчестве, прошедшей по Центральному телевидению. Думаю, она была бы просто неоценима, если бы не какая-то ошибка в ракурсе подачи. И извините за бестактность, но мне показалось, о вас говорилось так, будто все в прошлом... Они сделали картину обо мне как об ушедшем из этого реального мира. Но, во-первых, я не могу это комментировать, потому что у журналиста есть право на свою позицию, свой взгляд. Мне прислали видеокассету за несколько часов до эфира. Конечно, будь у меня другое отношение к правам автора, я попросил бы коечто оттуда убрать, потому что не испытываю потребности в публичном существовании, а определенную часть из той информации вовсе необязательно знать всем. Авторы, думаю, попытались сделать передачу о том, как бы надо ценить и беречь человека, пока он жив. Если это человек. Может, ошибка в том, что передача рассчитана на людей, видевших хоть что-то из моих картин? Подавляющее большинство обо мне вообще не слышало, а передача построена на ассоциациях. Причем много аналогий с Тарковским, что меня очень огорчило. Я не являюсь его учеником и никогда не хотел им быть. Считаю, что у меня с ним вообще нет ничего общего, и, слава богу, он тоже так считал. У нас совершенно разный внутренний настрой, намерения. Может, авторы имели в виду какието параллели в парадоксах судьбы это опять же право журналиста на свое толкование. Я в этой ситуации выступил как материал для создания совершенно самостоятельного произведения. О содержании вашего фильма «Дни затмения» в каталоге «Арсенала» говорится так: «Молодой врач в добровольном изгнании в городке посреди пустыни. Влияет ли вера в бога на процент детской смертности от болезней? В чем выход из нелепой жизни знойной провинции? Самоубийство? Отъезд? Безумие?..» На прессконференции вы рассказали, что заняты в вашем фильме, как всегда, непрофессиональные актеры, так как для вас главное не характер, а личность. Что снимали вы ленту вместе с оператором Сергеем Юриздицкнм в Западной Туркмении, где нет стабильной культурной ситуации, где туркмен не понимает, что он туркмен, а русский что он русский, и ни одна из национальных групп не имеет шансов реализоваться до конца в своем духовном содержании. Лента, как ни больно осознавать это, попала в самую горячую точку сегодняшнего дня. Предвижу упреки к авторам в конъюнктурности, в голой публицистичности... Картина задумана лет шесть тому назад так что тут была чисто душевная, сердечная потребность высказаться. Мне очень важно, как ее воспринимают в зале, уходят толпами не уходят?.. Реакция обывателя известна. Обыватель, как человек, отбывающий жизнь, одинаков везде, в любой стране, его интересует и не интересует практически одно и то же. Но хотелось бы понять другое. Интересует ли на самом деле население вашей республики национальная проблематика в ее гуманитарном смысле? Или только в политическом контексте? Существуют ли духовные проблемы, размышления и поиски в национальном самочувствии? Я бы хотел, а картина для этого и делалась, чтобы выявился не политический, а духовный аспект ситуации, «христианский» в конце концов. И создавалась лента не с целью разъединить, а с целью объединить всех нас. Потому что для того, чтобы разъединить, было сделано уже все возможное. Трудно говорить о фильме, целиком построенном на внутреннем эмоциональном состоянии. Надо, конечно, смотреть. Ведь если бы я что-то мог сказать в дополнение к нему, то и делать его не надо было бы. Просто некоторые, посмотрев фильм на «Арсенале», пытались буквально разложить все по полочкам, особенно зарубежные гости: кто герои, откуда, почему оказались именно здесь?.. Ну, это от недостатка национальной информации. Да еще отвратительный перевод. Будь качественным перевод, у гостей не возникло бы столько сложностей с восприятием картины. Хотя в моем фильме есть настолько погруженные в проблемы нашей удивительной «местной» реальности вещи, что без душевного сочувствия к нашей истории, без заинтересованности в процессах, происходящих в стране, очень нелегко его понять. А проблемы застарелые, трудноразрешимые. Например (до недавнего времени), предельное ограничение сферы влияния общественных институтов. Отсутствие в стране концепции культурного развития. Собственно, трудно было требовать ее разработки, ведь было истреблено целое поколение людей, генерировавших новые идеи, духовность... А сегодня меня чрезвычайно беспокоит феномен телевидения, результат его деятельности непредсказуем. Это та ситуация, когда бритва попадает в руки сумасшедшего. Удручает и качественный уровень, и объем вещания. Особенно в выходные, когда у людей просто не остается времени поговорить друг с другом. Мне кажется, необходимо сократить продолжительность чтобы шли не более трех часов до и после программы «Время». Ну, и утреннюю информационно - музыкальную передачу оставить. Причем телевидение не должно брать на себя художественных задач, чаще всего оно искажает художественные идеи, вульгаризирует их. И необходим конкурирующий, независимый канал. Вернемся к кинофоруму «Арсенал». В чем вы видите его роль, задачи? Мне очень важно, чтобы картины, которые значатся в мировом кино как серьезный художественный результат, посмотрели не только профессионалы, но и зритель. Потому что когда после этого он придет смотреть наши, мои ленты, ему будет уже гораздо интереснее и легче выходить на контакт с тем, что создается в Союзе. Одна из задач таких фестивалей совершенствование и улучшение культурно-эстетической атмосферы в стране. Но нужно решить еще, для чего «Арсенал» профессионалам. Для меня, например, совершенно недостаточно только ходить на просмотры. Нужна направленная работа с режиссерами, ретроспективы творчества того или иного автора и его подробное обсуждение. Отличительная черта форума в том, что здесь демонстрировался так называемый «андерграунд» своеобразное народное творчество в области кино. Так что профессионалы стали вести себя немного поскромнее, их монополия была нарушена. Правда, пока. в работах нашего андерграунда слишком много шутейного и не слишком много культуры искусства и культуры как таковой. Часто это просто дизайн. Но все же направление имеет право на существование и развитие и должно быть представлено в «Арсенале», стать его полноправной частью. Среди этих ребят есть очень талантливые, нестандартно мыслящие люди. У нас в Ленинграде я собрал несколько человек в независимую, никому не подчиненную школу режиссеров. Хочу «внедрить» их в профессиональную среду, так им «поставить руку», чтобы проблема профессионального навыка ушла у них в конце концов на второй план, а заботила только художественная реализация замыслов. Чтобы они с одинаковым внутренним интересом и профессионализмом могли заниматься и документальным, и игровым кино, и телевидением. Материально мы бедствуем и поэтому ищем, кто бы мог финансировать наш проект. Чтобы сделать большую дипломную работу, нужны средства. Поддержки наших инстанций мы не чувствуем, а вот зарубежные фирмы согласны финансировать. То есть сложилась достаточно пошлая ситуация. Сейчас у нас пять человек. Это Игорь Безруков, Денис Кузьмин, Сергей Винокуров, Евгений Юфит и Константин Митенен. Все дипломированные инженеры. Было семеро, но двое не выдержали нагрузки. За год-полтора мы должны освоить то, что на Высших режиссерских курсах проходят за два. Стремлюсь к тому, чтобы профессиональным инструментарием не разрушить внутреннюю целостность режиссерской личности. А у моих подопечных есть что сохранять. Правда, имеются и сложности, через которые им надо быстренько пройти и забыть об этом: некоторые примитивные черты в развитии их мышления, высокомерие внутреннее... Но все это вещи дезориентирующие и должны изживаться сами собой. Если не будут изживаться станут для них довольно серьезной проблемой. Интервью вела
Наталия МОРОЗОВА
Александр Сокуров 

МЫ ЛЮБИМ ЦИРК
Пожалуй, каждый малыш, вернувшись' с циркового представления, пытается повторить дома Какие-то номера жонглера или акробата. Однако это удается лишь самым настойчивым, ведь легкость и простота в исполнении достигаются очень долгим и серьезным трудом. Вот для таких влюбленных в цирк ребят и была открыта семь лет назад цирковая студия в рижском Дворце культуры железнодорожников. Руководит ею бывшая артистка цирка Людмила Ивановна Бирман. Сегодня из первого набора осталось лишь несколько самых увлеченных и преданных цирку девочек. В этом году основная группа пополнилась новичками, их в подготовительной группе 40 человек. Сейчас студийцы заканчивают подготовку концертной программы, которую покажут в дни зимних школьных каникул.
на СНИМКЕ: Алена Ескевич во время концерта.
Фото А. ЭГЛИТИСА. ЛАТИНФОРМ. 

Сегодня Жанна Агузарова уверенно держит лидерство среди молодых эстрадных певиц, выделяясь незаурядными вокальными данными, эксцентричным имиджем. Чуть в тени спокойный и уравновешенный (по контрасту с Агузаровой) руководитель группы «Браво» Евгений Хавтан. Вместе нм удалось сделать любительский ансамбль известным всей стране, а теперь и за рубежом, вывести его в профессионалы.
"БРАВО" МЕНЯЕТ КУРС
Так как же становятся звездами? спросила я. Жанна и Женя стали вспоминать. Это теперь кажется, что меня трудно не заметить, говорит Жанна. А начиналось все не так-то просто. Я ведь родом из Сибири, из Тюменской области. Там окончила десятилетку и приехала в столицу поступать на актерский факультет ГИТИСа. Провалилась. Снова пыталась поступать. Уже и отборочные туры прошла, сразу на три отделения: драматическое, музыкального театра и эстрадное. Выбрала драму. Но здесь мне сказали, что совершенно непонятно, какое у меня амплуа. «Она, говорят, слишком индивидуальна, ей нечего будет делать в театре». Стало быть, опять провалилась. Чтобы остаться в Москве, пошла учиться в ПТУ на маляра. Вечерами пела в компаниях под рояль. Друзья мне однажды посоветовали: в клубе самодеятельный ансамбль ищет вокалистку, пойди, попробуйся. Пошла. Смотрю мальчишки, почти школьники, я-то себя уже взрослой девушкой почитала. Аппаратура старенькая. Впрочем, я и к такой впервые в жизни близко подошла. У нас в школе был ВИА, но там выступала красавица солистка, меня не брали. А здесь посчастливи1 лось встретиться с Женей Хавтаном, его клубный ансамбль и стал позже группой «Браво». Наша группа возникала на руинах довольно известной в начале 80-х годов московской любительской рок-группы «Постскриптум», вступает в разговор Женя Хавтан, гитарист и автор музыки всех песен «Браво». Солистом там начинал Игорь Сукачев, сегодня он лидер популярной рок-команды «Бригада С». Конечно, были и у нас свои почитатели, в основном студенты, но широкую популярность группа приобрела с приходом Жанны. Костюм подросткастиляги 50-х годов плюс обаяние искренности, некоторое озорство манер все это создало запоминающийся и свежий образ, так сказать, визитную карточку группы. Первая, «самодельная» кассета, записанная нами вместе с Жанной после нескольких месяцев репетиций, очень быстро разошлась сначала в Москве, а потом и по стране. Нас признали без всякой рекламы, только по каналам «магнитофонной культуры». Но до широкой аудитории было еще ох как далеко, перебивает Агузарова. Мы оставались на правах самодеятельности. Всерьез занявшись музыкой, малярное ПТУ я бросила. На работу в Москве без прописки меня, естественно, не брали. Пришлось ехать домой, в Сибирь. Зиму трудилась в леспромхозе. Участвовала в местном фестивале политической песни. Тогда же обо мне появилась первая публикация, что вот, мол, есть браковщик 4-го разряда Агузарова лауреат песенного фестиваля. Сейчас все это кажется забавным, а тогда я переживала, что московские музыканты не согласятся ждать целый год моего возвращения. Но я вернулась в Москву и поступила на народное отделение музыкального училища имени М. М. Ипполитова-Иванова, где учусь сейчас. - Определяя направление группы, продолжает Хавтан, мы сознательно ориентировались на стилизацию рок-музыки 50—60-х годов, в основном зарубежной, ведь отечественного рока тогда почти не было. Музыка довольно простая, мелодичная. Молодым этот слой культуры мало известен. Они знают «металл», «новую волну» с электронными синтезаторами и компьютерами, современные популярные песни, а старый добрый рок в «живом» инструментальном исполнении для них открытие. Для зрителей постарше это приятное воспоминание. Однако история повторяется, и сложности стиляг 30-летней давности не миновали и нас. Да, в 1983 году, когда мы начинали, для любительского рока были не лучшие времена, Даже, термин такой «рок-движение» официально не существовал, вспоминает Жанна. Словом, одним не нравился, наш внешний вид, Другие отыскивали идеологически вредный смысл в словах наших песен. А мы исполняли «Черного кота», некогда знаменитого в репертуаре Тамары Миансаровой, что нынче воспринимается как занятный кич. Не спасало и использование произведений поэтов-классиков: Арсения Тарковского, Саши Черного, современного американского автора Уильяма Дж. Смита. А уж мои собственные тексты или стихи молодого поэта Вадима Степанцова и вовсе подвергали самой суровой критике. Но с апреля 1985 года в нашем обществе стало легче дышать, в том числе и рокмузыкантам. Мы удачно выступили на «Рок-панораме-86» и, хотя были единственной любительской группой среди таких сильнейших участников, как «Машина времени», «Автограф», «Круиз», получили две награды за лучшую шоу-программу и приз зрительских симпатий. Потом нас пригласили работать в Московскую областную филармонию. Так началась наша «профессионализация». Мы стали много гастролировать по стране, а недавно побывали в Финляндии, где нас очень тепло принимали. Вообще сейчас, на мой взгляд, продолжает разговор Женя, идет волна старой музыки. Мы уже третье поколение советских рокмузыкантов: первой была «Машина времени», затем «Карнавал», «Динамик». В таком же стиле, как и мы, сейчас работают группы «Секрет», «Мистер Твистер», «Бригада С». Что ждет нас дальше? Возможно, это кого-то удивит, но мы собираемся существенно изменить наш музыкальный стиль. Он станет более жестким, ближе современному року. Рядом с Агузаровой и Хавтаном музыканты группы «Браво»: барабанщик Павел Кузин, саксофонист Федор Пономарев, недавно состав пополнился бас-гитаристом Сергеем Лапиным и клавишником Павлом Марказьяном. Все они молоды: Жанне 23, остальным немногим больше. А не боитесь, изменив привычному образу, потерять своих поклонников, утратить индивидуальность, оказаться одними из многих? Что ж, рок это всегда риск, для того чтобы развиваться, нужно отказаться от привычных одежек, считает Женя Хавтан.
Н. ТИХОНОВА 

«Тест» - впервые за рубежом
ТЕАТР
Участники впервые прошедшей осенью в Риге творческой лаборатории молодежных театров-студий уезжали к себе в Таллии и Щецин с надеждой на будущие встречи. И благодарили не только авторов идеи такой лаборатории театр-студию «Тест», но и рижское Управление культуры, которое помогло в ее организации. И предложили выслать горкому комсомола
РКИИГА на память, а заодно и для отчетности свои афиши. Ну а «Тест» недавно вернулся из Щецина, где гостил у своих новых друзей из театра пантомимы. Местные зрители познакомились с двумя спектаклями тестовцев: «Скамейкой» А. Гельмана и «Недоразумением» А. Камю.
Польское телевидение подготовило передачу с фрагментами из них. Ансамбль «Теста» «Звукотерапия» и музыканты «Фри блюз бэнд» Щецинского молодежного центра выступали вместе и решили продолжать сотрудничество и впредь. В 1989 году при поддержке Управления куль
туры тестовцы хотят вновь принять у себя польских актеров н музыкантов и мечтают превратить эти встречи в еще одну творческую лабораторию с участием театров-студий Прибалтики. А недавно «Тест» получил приглашение принять участие в Международном форуме творческой молодежи, который пройдет в Щецине в июле.
Н. КУЗЬМИНА 

НАШЕ НАСЛЕДИЕ
Сегодня нас ожидает самая длинная ночь в году. Солнце лишь ненадолго выйдет на небосклон и вновь скатится за горизонт, Светило должно хорошо отдохнуть, ему поворачивать на весенний путь, и вскоре день опять начнет прибывать вслед за числами месяца. Этой ночью у многих народов мира, и в том числе у латышей, принято отмечать праздник Зимнего Солнцеворота. Христианская церковь связала древний Солнцеворот с рождением Христа, предложив отмечать его 25 декабря. Но сегодня мы расскажем о народных традициях этого праздника, о том, как было принято отмечать его у латышей.
«На расписанных санях святки прикатили...»
Слово Рнте Яновне ДРИЗУЛЕ, научному сотруднику сектора фольклора Института языка и литературы Академии наук Латвийской ССР: Для латышей рождество и Лиго, любимейшие праздники в году. И один и другой берут начало в древнем культе земледелия, оба они связаны с определенным положением солнца на небосклоне, поэтому их и называют солнцеворотом. Наши предки так же, как и другие древние народы, персонифицировали все процессы, все объекты природы, считая их живыми существами. Так, в дайнах говорится, что святки «прикатили на расписанных санях», что этот праздник приходит к нам по ржаному полю, «топча травушку, поднимая росточки». Рождество латыши обычно праздновали тр*?. дня с 23 по 25 декабря, то есть в то время, когда день начинает понемножку растягиваться в длину. Все три дня люди веселились, отмечая праздник по древним обычаям и ритуалам. Рождество для крестьянина было еще временем полных закромов, поэтому в дайнах этот праздник получил эпитет «богатого». К рождественскому столу подавалась свинина и козье мясо, горох, бобы, колбасы, белый хлеб, самые разные пироги. И все же самое почетное место среди праздничных блюд занимало особое кушанье из зерен кутья. Его приготовляли, отварив очищенные ячменные зерна вместе со свининой. Вечер 24 декабря рчитался «вечером кутьи», его отмечали во всех краях Латвии кроме Латгалии, где этот день был последним днем поста. В католической Латгалии. в свою очередь, вечер 24 декабря называли «сладким вечером», к столу здесь подавались свежие и сушеные фрукты, варенье разных сортов, соки, мед. Блюда, приготовленные из зерен, в мифах символизируют непрерывность процесса жизни, уважение ныне живущего поколения к своим предкам, без благожелательности которых немыслимо дальнейшее благополучие людей. Все прочие блюда были обычными для праздничного стола, но кутья была священным, ритуальным кушаньем. Если ее не подавали гостям, то в адрес хозяев звучали не только слова осуждения, иногда разда
вались и полусерьезные проклятия. Для латышей рождество связано с двумя характерными ритуалами: было принято перекатывать из дома в дом деревянную колоду и устраивать шествия масок. К обоим концам специально приготовленной, весьма приличной по размерам дубовой колоды прикреплялись веревки, за которые и брались бравые парни. Следом за ними шла толпа, где было очень много молодых людей. Все они шумели, били в самые разные ударные инструменты, радостно перекрикивались. Таким способом люди хотели напугать злых духов, которые особенно оживлялись во время солнцеворота. Возле последнего дома колоду вкатывали в горящую солому и сжига-' ли. Можно предположить, что весь этот «поход» символически изображал путь солнца по небосклону, а сжигалась колода в знак того, что старый солнечный год со всеми его заботами остался позади, наступает новый. Ритуальные шествия, происходившие в дни празднования латышского рождества (и позже в первые дни Нового года), можно разделить на две отличающиеся по происхождению группы: песенные шествия и шествия ряженых. Песенные шествия связаны с древними ритуалами встречи Нового года. Их участники (одевавшие раньше только маски животных) пели песни мифологического содержания. На солидный возраст этих песен указывает и то, что исполнялись они в форме диалога. После каждого куплета повторялся рефрен: «Коляду!». Рефрен этот скорее всего позаимствован у древнерусских племен, которые в свою очередь приняли его от балканских народов, а последние из античной культуры. Ведь первый день Нового года имел в Древнем Риме свое название «саlепбае». Содержание рождественских песен тесно связано с мифологией балтов (латышей), и мелодии у них латышские. Композитор Андрей Юрьянс усматривал в мелодиях этих песен близость к мелодиям песен Лиго. Песенные шествия были известны вплоть до начала XX века, они проходили в Латгалии, частично в Земгале и в восточной Видземе.
Популярнейшими масками ритуальных шествий были маски козы (или козла), волка, медведя, лошади, из птиц аиста, журавля и петуха. Очень часто встречалась и маска Смерти. С маской каждого животного была связана своя древняя символика, которая и определяла ее место во всех ритуальных действиях. Остановимся на интереснейших примерах. В мифологических представлениях латышей (и многих других народов) столь прозаический для нас образ козла символизировал плодородие земли, богатство ее урожая, стремление к продолжению рода. К тому же этот образ связан и с астрономической символикой на небе нашего полушария в эти дни можно видеть созвездие Козерога. А вот маски волка и медведя латыши, наверное, одевали для того, чтобы задобрить этих хищников,
столь опасных для крестьян. Хотя желание «задобрить» медведя, может быть, объединялось и с очень древними тотемическими представлениями о медведе как о предке человека. Ряженые обходили за домом дом, их «вождь» розгой «стегал» домочадцев, чтобы они были здоровы и работали с охотой, поскольку считалось, что розга, связанная из веточек плодовых деревьев, несет в себе силы плодородия и нравственности. Постепенно в сознании людей стиралось первоначальное ритуальное значение этих действий, и они превращались в веселые, развлекательные игры, шуточные задания. В них начала народного театра, поскольку люди в масках старались с наибольшей точностью подражать голосам зверей и птиц, их движениям. Чужеземцы, и в особенности немецкие священники, не понимали, да и не хотели понимать, какое место занимает рождество в духовной культуре народа, называли этот праздник «бессовестным». Конечно, и в ритуальных действиях, и в песнях была своя доля примитивизма, а в восприятий людей другой, христианской, идеологии даже грубости. Но древние латыши в этих резких, порою сатирических диалогах и песнях «разряжались», подчиняясь глубоко спрятанным в них первобытным силам. С тем, чтобы после праздника строго соблюдать все нравственные нормы, о высокой этичности которых свидетельствуют все наши народные песни. Народные песни свиде тельствуют и о том, что на ше рождество не было лишь шумным, радостно-раскован ным праздником. Самой тор жественной и тихой была тг минута «вечера кутьи», ког да еще задолго до начала ве селья вся семья рассажива лась за столом. Как поете* в дайне: «Замолчите моло дые, замолчите старые, бо: заходит в комнату...». Хозя ин сидит за столом в рубаш ке «белого льна» и честн< делит между домочадцам! ритуальную еду и подарю каждому по работе. Вс< дела переделаны, в доме порядок, праздник заслуже! своим трудом, и он може’ начаться... Записала
Ина ОШКАЯ

Наряд от «Беаты»
Мечта любой женщины, будь то во внешности, поведении или одежде, быть единственной и неповторимой. Многих этим даром наградила природа. Те же, кто считает, что к ним она не столь щедра, могут обратиться в салон «Беата». Купив здесь любой наряд от блузки до пальто, вы никогда не увидите его на сопернице. Только в этом году 100 мастеров от портных и вязальщиц до умелых изготовителей нарядной фурнитуры создали 1650 моделей, ни цветовой гаммой, ни рисунком, ни фасоном не повторяющих друг друга. Годовой доход от их продажи составил 200 тысяч рублей. Поистине оригинальность покупательницам обходится недешево. Но это та цена, которой оплачивают кропотливый ручной труд, высококачественное сырье, штучную работу. Салону «Беата» два года, приобретен опыт, изучен спрос требовательных покупательниц. И вот с нового года салон решил перейти на полный хозрасчет. Уверенности ему прибавил и недавно закончившийся Таллинский фестиваль мод, на котором не только компетентное международное жюри, но и зрители признали коллекцию Беатрисы Дунской самой безупречной.
НА СНИМКАХ: В пошивочном цехе салона «Беата» Нормунд Лацитис (на переднем плане), Ария Матисоне и Валдис Ламстерис. Продавец-консультант салона «Беата». Коллекция «черно-белая клеточка» призер Таллинского фестиваля мод.
Фото У. ПАЖЕ. ЛАТИНФОРМ. 

НОВОГОДНИЙ ГОРОСКОП
1989 ПОД ЗНАКОМ ЗМЕИ
КАЛЕЙДОСКОП времени вертится с необычайной быстротой. Мы снова не успели оглянуться, как оказались в преддверии Нового года. Завершает свой путь високосный 1988-й, и уже сегодня мы задаемся традиционным вопросом каким будет год наступающий? Ведь новогоднюю «Сказку счастья» хотят услышать и дети, и взрослые. Есть много примет, выводящих загадочные закономерности будущего. Но попробуем вновь обратиться за советом к восточному календарю. Во-первых, в последнее время это стало модным. А во-вторых, «магистры» всевозможных магических и астрологических «наук» утверждают, что его предсказания самые точные. По древнебуддийскому летосчислению Дракон передает эстафету времени Змее, которая и будет в течение всего 1989 года «законодательницей мод». Из пяти элементов природы Змея остановила свой выбор на земле, что, по утверждению «специалистов», является весьма благоприятным сочетанием. В течение года «земляная змея» будет утверждать такие качества, как фундаментальность и основательность в делах, требовательность к себе и окружающим, силу воли и настойчивость. Змея всегда благоволила слабому полу. На Востоке считают, что год Змеи это год женщины. Издавна мудрецы утверждали, что только представительницы прекрасной половины человечества могут сравниться с этим таинственным существом с его вековой мудростью, прозорливостью, изяществом, гибкостью, долготерпением и очаровательным легкомыслием. В Японии, например, вы на весь день поднимите настроение даме сердца, если скажете: «Любимая! Ты настоящая змея». В характере змеи любовь к приключениям, стремление к благополучию, склонность к лидерству, впечатлительность и известная непредсказуемость. Главными чертами новорожденных будут внешняя привлекательность и обаяние, в зрелом возрасте им будут присущи холодный ум и твердый характер. Представительниц слабого пола, появившихся на свет в этом году, будут отличать стремление к новому, потребность в самосовершенствовании, хороший вкус и умение оценить его у других. Мужчины года Змеи любят природу, в них развито чувство прекрасного, они ценят чуткое и внимательное отношение к себе со стороны женщин. Самые удачные браки Змея заключает с Быком, Петухом и Драконом. Она неплохо уживается с Крысой, Зайцем и Собакой. У Змеи трудная, но небезнадежная любовь с Тигром и Обезьяной. В канун Нового года можно дать один универсальный совет: раздайте долги, уладьте нерешенные споры и разошлите побольше поздравительных открыток родст■ венникам, друзьям и просто знакомым. Это обеспечит вам хорошее настроение в большинстве из предстоящих 365 дней. Интерьер квартиры украсит бамбук (подойдет и прошлогодний), веточка сливы или сосны. Змея любит воду, поэтому поставьте на праздничный стол кувшин с водой, желательно родниковой. Хорошо, если «привязанность» этого существа к земле также найдет свое отражение: на столе обязательно должны присутствовать овощи, фрукты, зелень, орехи. Цветы тоже будут весьма кстати. Один из основных вопросов, интересующих женщин в канун Нового года в платье какого цвета выйти к столу? По секрету от мужчин сообщим на этот раз представителей сильного пола должны очаровать нарядные туалеты в зеленых тонах с элементами коричневого.'1 Те, кому в новогоднюю . ночь повезет увидеть свет от далекого созвездия Тельца, могут в течение года почти наверняка считать себя застрахованными от любых неприятных неожиданностей. Такова, по предварительным данным, нехитрая формула счастья и благополучия в новом 1989 году. Гарантии в таком тонком деле, как «новогоднее гадание» давать непросто. Поэтому не принимайте совсем уж всерьез мудреные советы восточного календаря. Ведь понятия «любовь», «верность» и «дружба» гороскопам неподвластны. А значит, и в наступающем году ваше счастье в ваших собственных руках! И. СЫСОЕВ, корр. ТАСС. Москва.
И. СЫСОЕВ 

АНОНС
Русский культурный центр БСО приглашает всех желающих принять участие во встрече за круглым столом «Руссколатышские языковые связи». Ведущий профессор Б. Ф. Инфантьев. После встречи свободный обмен мнениями. Встреча состоится 25 декабря в 15 час. в клубе завода «Автоэлектроприбор» (ул. Клияну, 2/14). 