Встреча с ветеранами комсомола
состоялась в прошлое воскресенье в Центральном комитете ЛКСМ республики. Она была посвящена 69-й годовщине рождения комсомола Латвии.
Предыдущая .подобная встреча была почти полтора года назад. Тогда ветераны, бывшие секретари ЦК комсомола, райкомов и горкомов, высказали немало критических замечаний в адрес своих нынешних преемников и немало предложений. Ивар Приедитис, первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии, в своем выступлении рассказал о том, чем живет молодежь республики после XX съезда ВЛКСМ, о том, что уже сделано, и о планах на ближайшее будущее. Многие высказанные на прошлой встрече предложения ветеранов были учтены нами и претворяются сегодня в реальные дела, сказал он. Затем слово взяли ветераны.
Планы интересные, ценные, говорит Имант Августович Андерсон, в прошлом секретарь ЦК ЛКСМ Латвии, секретарь ЦК Компартии Латвии. Но мне хочется сказать вот о чем. Одно время мы примолкли, перестали говорить о трагической, горькой полосе в нашей истории. Жизнь доказала, что мы ошиблись. Молодежь мало знает о том времени. Было бы очень хорошо, если бы молодежная печать больше публиковала очерков по истории Латвии, комсомола республики. Планы планами, продолжил Индрикис Оттович Пинксис, бывший первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии, но нужно решать и практические вопросы. Как обстоят дела с
помещением для музея истории комсомола? Как со сбором материалов? Ведь они гибнут, пропадают. Нужно хотя бы место для их складирования. Мы уже говорили с членами совета ветеранов будем ездить по районам, собирать документы, но хотелось бы, чтобы нам в этом помогла молодежь. После беседы в ЦК ЛКСМ Латвии ее участники отправились на улицу Ю. Алунана, 7, к Дому учителя. Здесь состоялось открытие мемориальной доски на здании, в котором размещался в 1940 году первый легальный Центральный комитет комсомола Латвии. Право открыть доску было предоставлено Индрикису Оттови-! чу Пинксису.
В. СЕРГЕЕВА. 

«Я ХОЧУ ВЫСКАЗАТЬ МНЕНИЕ 0...»
«ПРЯМОЙ связи» с ЧИТАТЕЛЯМИ ОТВЕЧАЕТ ГЛАВНОЕ АРХИТЕКТУРНО - ПЛАНИРОВОЧНОЕ УПРАВЛЕНИЕ РИЖСКОГО ГОРИСПОЛКОМА По поручению Рижского горисполкома, рассмотрев вопросы, затронутые в корреспонденции под заголовком «Я хочу высказать мнение о...» в вашей газете от 22.12.87, поясняем: 1. Застройка города ведется на основании разработанных и согласованных в установленном порядке проектов детальной планировки. Проекты детальной планировки разрабатываются в соответствии со СНиП... Постановлением Госкомитета СССР по делам строительства от 11.09.75 (№ 147) оговорено, какие и сколько объектов культуры, торговли, медицины, просвещения и т. д. должны быть размещены в жилых районах, микрорайонах. В данном случае, т. е. в жилом районе Иманта по бульвару Я. Судрабкална, согласно проекту детальной планировки расположен общественно-торговый центр района, в котором предусмотрено строительство кинотеатра, Дома культуры, стадиона, плавательного бассейна, магазинов, кафе, объектов бытовых услуг и т. д. Плодоовощной магазин, строительство которого начато, является составной частью этого торгово-общественного центра. 2. Предложение о создании рынка для продажи зап
частей к автомобилям интересное и может быть учтено. 3. Что касается вопроса о строительстве нового концертного зала и государственной библиотеки, то оба эти объекта очень необходимы городу и нельзя их противопоставлять друг другу. Решением Рижского горисполкома от 03Д0.86 г. № 446 разрешено проектирование концертного зала. На проектирование концертного зала был объявлен конкурс, и в настоящее время ведутся проектные работы. Начать строительство концертного зала планируется в этой пятилетке, государственной библиотеки в следующей. Г. АСАРИС, главный архитектор г. Риги. УПРАВЛЕНИЕ КУЛЬТУРЫ РИЖСКОГО ГОРИСПОЛКОМА На вопрос Л. Хасиной в статье «Я хочу высказать мнение о...» отвечаем: в клубных учреждениях города работает около 30 семейных клубов, где занимаются и отдыхают как супружеские пары, так и семьи вместе с детьми (начиная с 2—3-летнего возраста). Например, уже популярными стали такие клубы для семей с детьми дошкольного и школьного возраста в Доме культуры Московского района и в Доме культуры Риж
ского электромеханического завода. По выходным и праздничным дням клубные учреж-1 дения организуют детские I утренники, кинопрограммы I для детей и другие меро-1 приятия с участием артистов,1 поэтов, писателей, с игровы-1 ми программами, демонст-| рацией мультфильмов и т. д.| М. ЛАЧКАЯ, начальник управления. I РИЖСКОЕ БЮРО ПУТЕШЕСТВИЙ И ЭКСКУРСИЙ Отвечая на вашу корреспонденцию «Я хочу высказать мнение о...», сообщаем, что Рижским бюро путешествий и экскурсий разработано много экскурсионных маршрутов по Риге, связанных с военно-историческими, историко-революционными местами, с деятелями культуры Латвии. (И далее перечень экскурсий из 20 пунктов. Ред.) Л. САФОНОВА, зам. директора. РИЖСКИЙ ГОРКОМ ЛКСМ ЛАТВИИ В ответ на публикацию в газете «Советская молодежь» от 4 декабря 1987 года «Я хочу высказать мнение о...» сообщаем, что вопрос о строительстве памятника погибшим воинам-интернационалистам был обсужден на пленуме Рижского ГК ЛКСМ Латвии 19.01.88 г. В постановлении есть пункт о необходимости создания рабочей группы для решения данного вопроса. 3. ЧЕВЕРС, первый секретарь Рижского горкома ЛКСМ Латвии.
Г. АСАРИС,
М. ЛАЧКАЯ,
Л. САФОНОВА,
З. ЧЕВЕРС, 

РЕЗОНАНС
Еще раз о тунеядцах
Здравствуйте, уважаемая «Молодежка». Недавно прочитала в вашей газете фельетон «Тунеядец в законе». Его автор заставил меня задуматься: а ведь здоровых, не желающих честно зарабатывать себе на хлеб людей не так уж мало. И несовершенные, устаревшие законы, формальное отношение к этой проблеме общества продолжают плодить тунеядцев. Закон для них сейчас решето и проскочить через него проще простого. Но вот что очень важно: среди тунеядцев... все больше встречаются молодые, в общем-то, неплохие когда-то ребята. И если раньше по подобному пути шли только совершенно опустившиеся, морально деградировавшие личности, то сегодня на дорожку тунеядства вполне сознательно становятся молодые люди... Выйдите на улицу, оглянитесь, пойдите по домам вместе с участковыми и работниками ОБХСС,_ вникните в ситуацию. Подумайте только: мы, женщины, с головой погружены в работу на производстве вместо того, чтобы воспитывать наших детей, приучать их к труду... А наши дети, пока мы работаем, привыкают только к одному ничего не делать. Посмотрите на этот замкнутый круг. Мне кажется, что усиление борьбы с тунеядством отчасти поможет его разрубить. Н. ИИЗИРИЯ, Рига.
Н. ИИЗИРИЯ, 

СУДЬБА ИДЕИ
Кооперативный детский сад: все — «за», однако...
...однако с энтузиазмом к его организации относятся пока что лишь авторы идеи и родители, которые все же надеются отдать малышей в такой детсад.
НЕСКОЛЬКО СЛОВ В ОПРАВДАНИЕ Сразу предвижу вопрос: «Снова мини-садики? Было уже! Говорили, говорили... и что в итоге?» Что ж, замечание вполне справедливое. Так что сначала несколько слов о судьбе домашних садиков. Вернее, о судьбе идеи. С предложением создать мини-садики «СМ» выступила в марте прошлого года. Была проделана большая организационная работа: журналисты провели связь с читателями по «горячему» телефону; составили картотеку всех желающих родителей и воспитателей; добились согласия специалистов и официальных инстанций Минздрав, Минбыт, гороно, СЭС !дали «добро». За реализа
цию идеи взялось объединение «Ригас экопресис». В короткие сроки было готово Положение о домашнем детском саде, утверждены цены. Осенью были две попытки создать мини-садики, но на этом энтузиазм работников «Ригас экспресис» иссяк. То ли услуга не прибыльная, то ли хлопот оказалось слишком много... Только как социальный заказ домашние садики восприняты не были. (Почитали бы работники «Ригас экспресис» письма от родителей, которые ждут не дождутся, когда же, наконец, откроются мини-садики. А писем таких в редакционной почте немало.) Восприняли это здесь в конечном итоге как обузу. В объединении нет даже человека, который бы целиком
отвечал за это дело. Минисадики «вешаются в нагрузку» сотрудникам цеха репетиторских услуг, на которых, кроме того, «висят» курсы языка и репетиторы. Сейчас вся загвоздка в том, что нет желающих работать воспитателями. Напрашивается вопрос: как ищут людей, как заинтересовывают, чем занимается отдел кадров, как используется реклама? Как известно, под лежачий камень вода не течет. Но пока создается впечатление, что «Ригас экспресис» не слишком болеет за успех предприятия. Чтобы «запустить» новую услугу, заниматься ею надо вплотную. К сожалению, журналисты «СМ» больше, чем сделали, сделать не могут. Разве что оставить работу в редакции и заключить трудовое соглашение с «Ригас экспресис».
А пока государственное учреждение не справляется с этим делом... В ЮРМАЛЕ СОЗДАЕТСЯ КООПЕРАТИВ Авторы идеи две молодые семьи: Сергей и Марина Оленецкие и Николай и Татьяна Михаленко. Детский сад задуман для ребятишек, которым по каким-либо причинам условия обычного детсада не подходят. Это малыши, не переносящие большой коллектив (слишком велика психологическая нагрузка). Или дети, подверженные простудным заболеваниям, нуждающиеся в дополнительном уходе и профилактическом лечении. Или те, у кого аллергия, кому нужна диета, индивидуальное питание... > С кооперативом будут сотрудничать опытный детский врач и медсестры. В оздоровительном «арсенале»: массаж, закаливание, лечебная гимнастика, если понадобится ультрафиолет, прогревания, ингаляция. И обязательно физкультура и спорт как лучшее лекарство. Это, так сказать, медицинская сторона. Теперь о педагогических планах. Марина и Сергей, воспитывая своих двоих детей, досконально изучили опыт семьи Никитиных и готовы использовать его в детском саду. Марина по образованию филолог, имеет педагогический стаж, всерьез увлекается детской психологией и педагогикой. Знает английский, немецкий, французский, по желанию родителей может заниматься с детьми языками. Татьяна Михаленко по профессии художник-дизайнер, специалист по детским игрушкам. Она сама придумывает и изготавливает развивающие игры. Считает, что их возможности мы используем непростительно мало. А в магазине можно приобрести разве что кубики или лото. У нее в планах вместе с детьми делать кукол и декорации для кукольного театра, ставить небольшие спектакли. Вообще-то, задуман даже не детский сад, а семейный клуб. Вечером здесь вместе с детьми могут проводить время и родители. Пока за малышами присмотрит воспитатель, родители в соседней комнате могли бы посмотреть специально заказанные фильмы, потом обсудить их за чашкой чая. В другой раз кооператив пригласит выступить детского психолога, врача, педагога,
сексопатолога. Есть мысль заключить договор с рижскими театрами и каждый месяц брать билеты, чтобы родители почаще выбирались с малышами в ТЮЗ или кукольный театр. Кроме того, если папа с мамой хотят сходить во «взрослый» театр, они могут оставить ребенка в садике на ночь, до следующего дня. Детсад будет работать в вечернее и ночное время, в выходные и праздничные дни. Кроме постоянных, будут временные группы, куда можно принимать детей на несколько часов, на ночь или на несколько дней. Мало ли какие непредвиденные обстоятельства могут возникнуть у родителей! * Это пока что идея. За счет чего ее можно осуществить? За счет разумного соотношения между тем, что условно можно назвать «базисом» и «надстройкой» в процессе воспитания. Банк хоть сегодня готов предоставить кооперативу ссуду в 100 тысяч и краткосрочный кредит. Со временем будет накоплен солидный фонд развития. Его можно будет использовать на материальное обеспечение детсада, материальную заинтересованность работников, чтобы люди работали не «от» и «до», а с полной отдачей. А уже на основе этого использование опыта новаторов, методик, программ, педагогические эксперименты. С такими материальными возможностями можно и поэкспериментировать. В планах купить спортивный инвентарь, видеомагнитофон, компьютеры. Дети смогут осваивать компьютерные игры, смотреть любимые «мультики» и учебные программы в видеозаписи. Со временем можно будет приобрести машину или микроавтобус, чтобы развозить детей по домам, организовать живой уголок, даже оборудовать бассейн. Итак, что есть на сегодняшний день? Масса идей. Коллектив единомышленников. Квалифицированные специалисты. Инициатива и энтузиазм. В подкрепление материальные средства. Готов устав. Все это есть... В ЧЕМ ЖЕ ЗАГВОЗДКА? В крыше над головой. Пока что во всех инстанциях, куда Сергей и Марина обращались с просьбой выделить помещение (Юрмальский горисполком, гороно, ПУЖДХ), к их идее относились довольно вяло. В некоторых кабинетах их даже толком не удосужились выслушать. Может быть, прочитав этот материал, те, от кого зависит судьба начинания, все-таки заинтересуются идеей и поймут, что «работать в кооперативе» значит не только «делать деньги» (и с такой позицией пришлось столкнуться Марине и Сергею в «путешествии» по кабинетам). Что в данном случае речь идет о выполнении социального заказа, даже о своего рода творческом эксперименте. Конечно, можно понять и горисполком. С помещениями для кооперативов в городе трудно. Горисполком не имеет права сокращать дачный или жилой фонд. Приходится изыскивать резервы. А пока что организаторы детсада бегают по городу, разыскивают пустые, заброшенные помещения, сидят в очередях на прием к начальству, получают очередной отказ или зыбкое обещание, и... снова в поиски. В общем, пассивное «не против» не обращается пока в активное «за». Жалко будет, если сами организаторы в этой беготне растратят энтузиазм. Не спорим, у города-курорта своя специфика. Когда мы узнаем, что открывается новое кооперативное кафе, мы понимаем, что это нужное дело. Но с точки зрения социальной значимости детский сад нужен не меньше. Тем более, что Юрмала из городов республиканского подчинения обеспечена местами в детских дошкольных учреждениях хуже остальных. Хотелось бы, чтобы исход у этой истории был все же благополучный. Ольга АВДЕВИЧ.
Ольга АВДЕВИЧ. 

Новый трамвай рижских вагоностроителей
Полным ходом идут стендовые испытания нового экспериментального, 8-осного, сочлененного трамвая ТР-1, разработанного специалистами Рижского вагоностроительного завода. Опытный образец нового трамвая, сделанный по заказу Министерства жилищно - коммунального хозяйства РСФСР, оснащен современным электрооборудованием. По сравнению с популярной «Татрой», рижский трамвай будет гораздо вместительней и менее энергоемким.
НА СНИМКАХ: Так будет выглядеть новый трамвай.
Инженеры - конструкторы Вячеслав Кузнецов, Нина Брандина, Станислав Дубовскис, Вилис Строд, Ария Подиня.
Татьяна Берилло. 

СОВЕТСКАЯ КИНОНЕДЕЛЯ
ЗАПАДНЫЙ БЕРЛИН, 29. Здесь проходит Неделя советских документальных фильмов латвийского режиссера и сценариста Герца Франка. Как отмечают местная пресса и кинокритики, работы Г. Франка помогают искать новые решения острых общественно-социальных проблем, особенно в среде молодежи. После просмотра фильмов состоятся встречи и дискуссии Г. Франка со зрителями. (ТАСС). 

УМЕНИЕ ВЕСТИ ДОМ
ЭКСПЕРИМЕНТ. ЧТИ ДАЛЬШЕ?
Десять дней позади. Декада общественного контроля за использованием вторсырья, проведенная отделом трудового воспитания и опыта «СМ», республиканским штабом «КП» и Госснабом Латвийской ССР, завершилась. Конечно, проблема себя не исчерпала. В своих публикациях мы лишь обрисовали круг проблем, решить которые еще предстоит. Свое слово сказали наши читатели. Теперь дело за специалистами. Корреспондент «СМ» встретился с Анатолием Андреевичем ГОЛУБКОВЫМ, заместителем начальника управления вторичных материальных ресурсов Госснаба республики.
Корр.: Всего за несколько дней мы ответили более чем на 150 телефонных звонков, касающихся проблемы отходов. Мы услышали массу вопросов и предложений. Но самое главное люди выражали готовность поддержать кампанию по сбору и сдаче утильсырья. Если разбираться в целесообразности кампании с учетом общественного мнения есть ли резон организовывать сейчас, так сказать, микроиндустрию по сбору и переработке вторсырья? А. Г.: Я считаю, что этим заниматься просто необходимо. Как мы с вами убедились, на свалки сейчас вывозится очень много и промышленных, и бытовых отходов, которые вполне могли бы еще использоваться, прежде всего в промышленности. Кроме того, пойти в продажу через магазин «Умелые руки», обрабатываться или перерабатываться в кружках при школах и техникумах. Вполне возможно создавать при тех же ПТУ кооперативы с тем, чтобы учащиеся в свободное от учебы и работы время на оборудовании училища * выпускали бы какую-либо продукцию из отходов, которых на свалке предостаточно. За это можно платить, а материальное стимулирование пойдет молодежи только на пользу. Корр.: Большинство из звонивших нам читателей предлагали свою помощь бескорыстно, понимая, что стоимость многих видов отходов мизерна. Вряд ли человек будет копить, например, мешок стекла, чтобы заработать двадцать копеек. Однако интересно, есть ли возможность материально стимулировать сдачу хотя бы каких-нибудь видов вторичного сырья? А. Г.: Здесь, видимо, есть только один выход из положения. Сейчас сдача и баллончиков, и бутылочек, конечно, не принесет большой прибыли. Но если перед
Госкомцен поставить вопрос об установлении большей залоговой цены на ряд подобных предметов, человеку станет более выгодно сдавать их обратно государству. Корр.: Но тогда повысится и стоимость товара. А. Г.: Конечно. Повысится стоимость товара, и чтобы часть затраченных денег вернуть, человек станет сдавать посуду обратно. Такая система давно существует. Себестоимость молочной бутылки гораздо меньше двадцати копеек. Корр.: Много было звонков с конкретными предложениями. Люди просят поставить у своего дома, у общежития, крупного магазина специальные контейнеры. Кто распоряжается установкой подобных емкостей? А. Г.: —' Совсем недавно Госснаб вместе с Рижским горисполкомом определили показательный район по сбору и сдаче вторсырья. Для эксперимента выбран 42-й ЖЭР Московского райисполкома, в котором сейчас устанавливаются контейнеры, раскрашенные в разные цвета. Каждый цвет обозначает определенный вид вторсырья. Всего четыре вида контейнеров. Кроме того, на лестницах будут вывешены разнообразные информационные плакаты, наглядно показывающие, что из чего можно будет произвести. Корр.: Предположим, что отходы будут собирать
ся. Какие из них уже сейчас можно переработать, а с какими возникнут проблемы? А. Г.: В настоящее время мы еще не сможем перерабатывать в полной мере бытовую пластмассу. Очень много пластмассовой упаковки «оседает» у населения. Для сборки и переработки ее у нас в республике сейчас нет мощностей. Так
же не хватает мощностей для переработки макулатуры. Многое в этой области уже делается. Ну а все остальное в общем мы готовы принять. Корр.: Существует и другой подход к проблеме отходов безотходная технология. Как обстоят дела в этой области? А. Г.: В 1986 году принята программа развития мощностей и перехода республики по основным видам материальных ресурсов на безотходные технологии до |2OOO года. В ней даны четкие указания каждой отрасли. К сожалению, недостаточную помощь оказывает Академия наук Латв. ССР. Корр.: Однако до 2000-го года еще 12 лет, и за это время отходов может скопиться слишком много. Как мы будем решать эту проблему? А. Г.: Все зависит от итогов эксперимента в 42-м ЖЭРе. В конце года будут проанализированы результаты, и если комиссия определит его целесообразность опыт будет внедрен повсюду: и в Риге, и в других городах республики... Остается ждать 1989 года и поддерживать морально всех, кто участвует в эксперименте. А может быть, помочь 42-му ЖЭРу?.. Беседу вел Андрей ДОЗОРЦЕВ.
Андрей ДОЗОРЦЕВ. 

К ДАУГАВЕ С ЛЮБОВЬЮ И ЗАБОТОЙ
Горячая забота о главной реке республики Даугаве, ее настоящем и будущем привела в Даугавпилс Латвийский фонд культуры. В течение двух дней здесь проходило выездное заседание фонда совместно с партийными, советскими и общественными организациями города и района. Видные ученые, литераторы, деятели искусства Латвии и Белоруссии приняли участие в научно-практической конференции «Задачи общественности по организации природного парка реки Даугавы». С приветственным словом к собравшимся обратился лауреат Ленинской премии, народный художник СССР Индулис Заринь. Было оглашено письмо председателя Латвийского фонда культуры народного поэта Латвийской ССР Иманта Зиедониса. Среди многочисленных предложений, которые были высказаны на конференции, одно вызвало наибольший интерес создать природный парк по обеим сторонам Даугавы от Краславы до Даугавпилса. Для этого нужно продолжить изучение флоры и фауны, исторических и археологических памятников. Конструктивно были обсуждены проблемы ликвидации последствий прекращенного строительства Даугавпилсской ГЭС. Трудовые коллективы города и района выразили желание приложить усилия к тому, чтобы быстрее залечить раны, нанесенные природе. О дальнейшем развитии дружбы, всестороннего сотрудничества между народами, связанными между собой водной артерией, говорили на конференции представители Белорусского фонда культуры, предложившие провести летом этого года совместную культурно-экологическую экспедицию от верховьев реки до ее устья. На конференции выступил секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов. Он высоко оценил вклад деятелей науки и культуры нашей республики, общественности города и района в экологическое просвещение трудящихся, подрастающего поколения, отметил актуальность и важность мероприятий, проводимых по инициативе Латвийского фонда культуры, в том числе касающихся Даугавы. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
У НАШИХ СОСЕДЕЙ
БЕСПЕЧНА ЛИ ЖИЗНЬ ШВЕДА?
Я ЕЩЕ НЕ ВСТРЕЧАЛ шведа, который всем был бы доволен и который бы не сказал, что в этом году ему живется хуже, чем в прошлом. Это, можно сказать, национальная черта. После очередной исповеди «бедного» шведа думаешь: «Вот несчастный, жалуется, что если раньше менял автомобиль каждые три года, то теперь вынужден делать это каждые четыре!» Действительно, по привычным меркам трудно назвать бедным человека, имеющего автомобиль и видеомагнитофон если не последней, то предпоследней модели. Но тем не менее слово «бедность» почему-то не сходит со страниц шведских газет, и по отношению не к кому-то там, а к гражданам собственной страны. Как это совместить? Начнем с того, что, как свидетельствует статистика, «средний» швед широко использует потребительский кредит. Все эти автомобили и видеомагнитофоны куплены, как правило, в рассрочку, а деньги на первый взнос взяты в банке. В среднем швед получает 10 тыс. крон в месяц. После уплаты налогов остается ровно половина 5 тыс. крон, из которых, в свою очередь, 2,5 тыс. съедает квартплата. Затем идут выплаты по кредиту. Остается не так уж много. Справедливости ради нужно сказать, что модно и красиво одеться в Швеции проще и обходится дешевле, чем у нас. Но в результате получается странная картина: шведская семья со всеми признаками очень высокого уровня жизни не каждый день может позволить себе мясное блюдо. Вы скажете, можно ведь обойтись без автомобиля. Да, конечно, можно. Но все дело в том, что рекламный аппарат
Швеция одна из самых богатых стран мира, с очень высоким жизненным уровнем. На Западе ее часто называют государством «образцового капитализма». Разумеется, достижения Швеции в решении социально-экономических проблем велики. И во многом это объясняется усилиями рабочего класса, упорно отстаивающего свои права на протяжении многих лет. Но так ли беспечна жизнь в Швеции? Об этом рассказывается в статье кандидата экономических наук Б. НОВИЦКОГО и комментарии к ней шведа Ю. ЭРИКССОНА. *
большого бизнеса уже давно навязал шведскому потребителю целый набор вещей, с нашей точки зрения, не таких , уж необходимых, но совершенно обязательных для утверждения социального статуса «нормальной» шведской семьи и, соответственно, уважения окружающих. А мнение соседа «средний» швед ставит выше, чем иногда собственные интересы. (Замечено, что швед, потерявший работу, продолжает, как ни в чем не бывало, выходить из дома ровно в 7 и возвращаться ровно в 16. Не дай бог соседи узнают, что он потерял работу и вместе с ней статус «среднего» шведа.) Вот он и идет в банк за ссудой на новый автомобиль, на который денег у него сейчас нет, но который необходим исключительно потому, что коллеги по работе уже ездят на машинах новых моделей. Есть здесь и еще один очень важный момент. Когда все благополучие твоей семьи зависит от того, насколько регулярно ты делаешь взносы на погашение кредита, ты сто раз подума
ешь, стоит ли рисковать этим благополучием и, скажем, участвовать в забастовке, если это может привести хотя бы к временной потере дохода. Так что выступления трудящихся и в прямом смысле даром не даются. ОДИН ПИШУТ, А ТРИ В УМЕ В долговую яму в Швеции попали не только отдельные граждане, но и сменяющие друг друга правительства, пытающиеся завоевать на свою сторону избирателей обещаниями все новых социальных льгот, на которые в государственной казне денег нет.
Но, как все прекрасно понимают, когда-нибудь за взятые в рассрочку вещи или полученные услуги все равно приходится расплачиваться, и ни отдельный человек, ни нация в целом долго в кредит жить не могут. Начиная с середины 70-х годов сокращение социальных программ идет параллельно с падением реальной заработной платы трудящихся. Все номинальные повышения зарплаты, которых добивались профсоюзы, перекрывались ростом цен, прежде всего на продукты питания и жилье. Характерный пример обесценения заработной платы приводится в исследовании «Факты о шведской экономике. 1986», подготовленном Объединением предпринимателей Швеции (отметим, что предпринимателей трудно заподозрить в преувеличении проблем трудящихся): в 1975 г. реальная зарплата промышленного рабоче
го, если выразить ее в ценах 1970 г., составляла после вычета налогов 19 900 крон в год. Через 10 лет она сократилась в реальном выражении на 2 тыс. крон, или на 10 процентов. Но прогрессивные налоги взимались со все растущей номинальной зарплаты. Другими словами, шведские трудящиеся вынуждены платить все большие налоги со все меньшей фактической зарплаты, хотя формально средняя зарплата и выросла с 60 тыС. крон в год в 1975 г. до 115- 120 тыс. в 1987 г. Инфляция обесценила и социальные пособия, получателями которых являются низкооплачиваемые категории трудящихся, многодетные семьи, одинокие женщины, пенсионеры. По данным министерства социаль
ных дел, каждое номинальное повышение зарплаты на 1 тыс. крон сопровождалось повышением налогов на 2400 крон и сокращением социальной помощи на 1700 крон, т. е. падением дохода на 3 тыс. крон. ГОРЯЧИЕ ЦИФРЫ И ХОЛОДНЫЕ ФАКТЫ Сочетание уменьшения реальных доходов трудящихся с демонтажем социального сектора привело к середине 80-х годов к явлению, для определения которого шведы позаимствовали выражение из политического лексикона других западных стран: «новая бедность». Поначалу к «новым бедным» относили традиционные группы получателей социальных пособий. Однако каждое социологическое исследование вскрывало все
новые и новые пласты неблагополучия в шведском обществе «всеобщего благоденствия». В 1986 г. были опубликованы обобщающие данные, в которые трудно было поверить: * 700 тыс. шведов (т. е. каждый 12-й) живут ниже прожиточного минимума; * 500 тыс. (т. е. каждый 17-й) не в состоянии свести концы с концами без вспомоществования по бедности; * 330 тыс. семей живут на границе бедности; * 360 тыс. семей не Могут позволить себе ни одного дополнительного расхода помимо жизненно необходимых. «Новая бедность», как снежный ком, подминала под себя все новые группы населения. За пособием по бедности стали обращаться традиционно благополучные «средние» семьи с двумя детьми и одним кормильцем, имеющим постоянную квалифицированную работу. ИТАК, «новая бедность» реальный факт сегодняшней Швеции, в этом нет сомнения. Вопрос заключается в том, является ли «новая бедность» результатом сокращения национального богатства страны или же его несправедливого распределения. Все говорит в пользу последнего. В период нахождения у власти буржуазных партий, использовав растерянность и отступление профсоюзов, а также настроения «правой волны», монополистический капитал сумел выйти из кризиса, переложив его последствия на плечи трудящихся. В брошюре «Горячие цифры и холодные факты», выпущенной Центральным объединением профсоюзов Швеции, указывается, что с 1978 по 1986 г. количество миллионеров в стране выросло с 6 тыс. до 47 тыс. Даже с учетом 100-процентной инфляции за этот период, клуб шведских миллионеров увеличился в 4 раза. Эта горстка миллионеров, составляющая лишь 0,5 проц. населения, перераспределила в свою пользу уже 25 проц. национального богатства. Поляризация шведского общества в последнее десятилетие, отбросившая страну, с точки зрения социальной справедливости, на многие годы назад, развеяла иллюзий шведских трудящихся о том, что с помощью «разумных и умеренных» реформ можно будет вернуть национальное богатство тем, кто его создает.
«СВОБОДНЫЙ» МИР
«клопы»
ТАК НАЗЫВАЮТ на Западе приспособления для подслушивания телефонных разговоров. В данном случае речь идет о припаянных на одной пластинке телефонной трубки транзисторах, а на другой миниатюрного передатчика с частотой в 73,1 мегагерца. Снятие трубки «активизирует» «клопов». Особенно широко практика подслушивания распространена в Федеративной Республике Германии. Круглосуточно сидят агенты секретных служб ФРГ на линиях подслушивания. Подслушивание допускается «резиновой» формулировкой параграфа 100-а уголовно-процессуального кодекса ФРГ. В частности «в случае совершения тяжких преступлений» (в отношении обвиняемого и иных лиц). Разрешение для этой акции дают суды. При этом, как отмечает западногерманская печать, основания для разрешения они рассматривают крайне формально и поверхностно. А вот материалы подслушивания могут фигурировать в суде как доказательства. Достаточно сказать, что за один год в ФРГ дается свыше тысячи таких разрешений. Так, к примеру, в 1985 году западногерманские суды разрешили подслушивание свыше 1300 телефонов, т. е. в три раза больше, чем 6 лет назад. Однако прогрессивная печать страны отмечает в связи с этим, что число подслушиваний еще больше, поскольку зачастую судебные решения касаются одновременно нескольких телефонных аппаратов. Какой размах может принимать подслушивание телефонных переговоров, разрешенное юстицией, как основательно они проводятся и как сомнительны последствия для под
слушиваемого, свидетельствуют многочисленные примеры. Так секретные службы подслушивали переговоры секретариата министра обороны в правительстве социал-демократов Лебера, физика-академика Таубе и многих других высокопоставленных лиц. Их результаты: политический кризис в одном случае, подрыв авторитета в другом. Характерны примеры подслушивания и простых смертных. Так, полиция земли Гессен подозревала одного 47-летнего мужчину в убийстве своей жены. В связи с этим она осуществляла подслушивание его телефона на протяжении 3-х месяцев. Каждый разговор, подключенный почтой на полицейское управление, записывался на пленку. Причем была записана буквально каждая фраза. При этом полиция «засекла» из разговора, что подслушиваемый объект употребляет алкоголь, находясь за рулем. Этот факт передали дорожной полиции: «Использует машину в состоянии опьянения». Не .видя подозреваемого даже в глаза, полиция лишила его водительских прав. Это еще полбеды, бывает, что результаты подслушивания ломают судьбу человека. Как отмечает печать ФРГ, часто судьи не смотрят в закон и дают разрешение на подслушивание, хотя основание для этого вовсе и не упоминается в нем. По свидетельству объединения адвокатов ФРГ, им не известно ни одного случая, чтобы судья отклонил ходатайство о подслушивании. Так, федеральный суд одобрил ходатайство генерального прокурора ФРГ о подслушивании телефона министра по охране окружающей среды в одном из земельных правительств страны, представителя партии «зеленых» Йошки Фишера перед выборами в бундестаг в 1983 году. Подслушиванию подверглись многочисленные телефоны последнего: и домашние, и служебные. Основание же было притянуто за уши: «в связи с убийством бывшего министра хозяйства земли Гессен Г. Г. Карри 11-го мая 1981 года» (?!). Характерно, что расширительное толкование санкциям на подслушивание дал федеральный суд: «Если речь идет о преступной группе, то причина для получения разрешения на подслушивание не подлежит Проверке». Поэтому, отмечает адвокат Греевен, следователи часто сами довольно быстро кЬиструйруют «преступную группу», чтобы добиться от судей разрешения на подслушивание телефонных переговоров. Так хваленое «правовое» государство ФРГ, как отмечает прогрессивная печать этой страны, все больше превращается в полицейское. «Клопы» расползаются по всей Западной Германии. Спасу от них буквально нет. А. СОКОЛОВ. Фоторепродукции из журналов «Шпигель» и «Штерн».
А. СОКОЛОВ.
«клопы»
Жл Жж ЖЖ 'Ж
БОЛГАРИЯ
В техникуме по энергетике им. Вильгельма Пика обучаются будущие специалисты по! обслуживанию двигателей внутреннего сгорания, тепловой и холодильной техники, термич-'! ных и гидроэнергетических машин и оборудования. Наряду с многочисленными хорошо! оснащенными лабораториями при техникуме созданы мастерские по обслуживанию легко-! вых автомашин и холодильной техники. Электронно-вычислительный центр обладает! большими возможностями: например, обучающие, контролирующие и самообучающие про-! граммы могут использоваться для дипломных проектов, справок. Управление единой теле-! визионнои системой осуществляется из специального зала, отдельным кабинетам! предоставляются учебные фильмы, информации, схемы. Компьютерный класс техникума располагает не только компьютерной, но и видеотехникой. По его образцу в стране соз- ■ даются учебные компьютерные залы.
НА СНИМКЕ: компьютерный класс техникума по энергетике им. Вильгельма Пика. София Пресс.
МНЕНИЕ ЗАИНТЕРЕСОВАННОГО ЧЕЛОВЕКА
«ЭТО УДАЕТСЯ ДАЛЕКО НЕ ВСЕМ...»
Когда статья готовилась к печати, в Москву по приглашению ВЦСПС приехал шведский профсоюзный деятель Юнгве Эрикссон. Мы решили воспользоваться случаем и узнать мнение шведа о поднятых в статье вопросах. Юнгве Эрикссону 56 лет, живет он в небольшом городке Укселёсунде, что в 120 км к югу от Стокгольма. По специальности Юнгве взрывник и является членом профсоюза строителей. У меня нет под рукой статистического справочника, чтобы проверить точность приведенных в статье данных, сказал Эрикссон.— Но в этом и нет особой необходимости: ухудшение жизненного уровня трудящихся в нашей стране за последние 10 лет невозможно оспаривать. Для меня и моих товарищей каждый год, начиная с середины 70-х, означал со
кращение реальной зарплаты на I—21—2 процента. Только сейчас, в результате последних соглашений о зарплате, профсоюзам удалось стабилизировать ее уровень. Но это никак не компенсирует то, что мы потеряли. За годы правления буржуазных партий (1976 1982) было разрушено многое в социальной области, прежде всего-в сфере здравоохранения, образования, пенсионного обеспечения. Сейчас коечто меняется в лучшую сторону: повышены пособия по безработице, отменен первый не оплачиваемый по болезни день, принят закон о трудоустройстве молодежи. Но этого явно мало. Меня трудно назвать среднестатистическим шведом.
Прежде всего потому, что я живу один: четверо моих детей выросли и разъехались. Во-вторых, у меня редкая и хорошо оплачиваемая работа. С 50-х годов я практически не был безработным. Думаю, что не потеряю работы и до пенсии. Поэтому в отличие от «среднего» шведа я не пользуюсь никакими социальными пособиями. Живу на зарплату, что, конечно, получается далеко не у всех. Когда дети были маленькими, было гораздо труднее. Я зарабатываю 10 тыс. крон в месяц. Шиву в небольшом городке, поэтому на налоги и квартплату у меня уходит меньше, чем если бы я жил в большом городе: на уплату налогов идет чуть больше 40
процентов зарплаты, а за квартиру я плачу 2200 крон в месяц. Но за эту же квартиру всего 2 года назад я платил 1600 крон, т. е. за 2 года квартплата выросла на треть! И тем не менее я не ропщу: в Стокгольме она была бы еще раза в три выше. В отличие от «среднего» шведа, я не гонюсь за «статуспрюляр», т. е. престижными вещами. Больше всего люблю рыбалку и отправляюсь на побережье на своем стареньком автомобиле. Там мне нередко приходится наблюдать интересную картину: одна за другой подъезжают новенькие машины с длинными пластиковыми чехлами для виндсёрфера на крышах. Сейчас это самая что ни на есть престижная в Швеции вещь. Эти отдыхающие ставят палатки, купаются, загорают, а затем, так и не сняв чехлов, едут обратно. У меня сильное
подозрение, что в чехлах ничего нет. И нужны им эти чехлы на крыше автомобиля лишь для того, чтобы произвести выгодное для себя впечатление: мол, мы не из бедных. После квартплаты самая большая статья расходов в моем бюджете это продукты питания. Цены на них растут быстрее, чем общий уровень цен. Мясо стоит сегодня, к примеру, 70 крон за килограмм, масло 35, рыба 50 крон. У меня дома большая морозильная камера, и я пытаюсь экономить, покупая сразу оптом (что дешевле) мясо и рыбу. Но все равно питание обходится мне в 1,5 тыс. крон в месяц. В большинстве знакомых мне семей, где есть дети, мясо едят далеко не каждый день.
ЧТО НАС ЗАБОТИТ
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ВЕНГРИЯ. Агентство МТИ сообщает: Возможно, в скором времени в Венгрии начнется собственное производство легковых автомобилей. Потребность страны в новых автомобилях 200 тысяч ежегодно, пока же гарантирован импорт только 130 тысяч. В правительстве в качестве одного из вариантов рассматривается организация экономичного и современного производства автомобилей в Венгрии, в котором бы приняли участие 80—100 больших и малых предприятий. Рассматриваются также предложения зарубежных фирм. Так, ведутся переговоры о возможной кооперации с чехословацкой «Шкодой». На той же стадии находится обсуждение возможности совместного венгеро-болгаросоветского производства новой модели запорожской микролитражки, причем сборка автомобилей велась бы во всех трех странах. Идут переговоры о налаживании сборки машин японской фирмы «Судзуки», а также с рядом других японских, западноевропейских и американских фирм. * ЧССР. Чехословакия вновь становится страной без ядерного оружия, подчеркивает агентство ЧТК, передавая сообщения о выводе с территории страны ракетных подразделений Советской Армии, оснащенных оперативно-тактическими ракетами. Единственная на территории ЧССР база советских ракет меньшей дальности, имеющая на вооружении ракеты ОТР-22, расположена в районе военного полигона близ города Границе-на-Мораве. * РУМЫНИЯ. Югославская газета «Политика* поместила статью о внутриполитическом положении в Румынии. СIРР, пишет она, находится сейчас в самом глубоком экономическом и общественном кризисе за всю послевоенную историю страны. Иностранные аналитики едины в том, что экономический кризис является следствием слишком амбициозной программы индустриализации, которая не соответствует возможностям страны, н ошибочных капиталовложений. Частые политические вмешательства в экономику отнюдь не улучшают ситуацию. Экономический кризис в Румынии все явственнее принимает четко выраженные политические черты. В последнее время отмечено несколько волнений, в том числе студенческих, на которых отмечались лозунги против самого Чаушеску. Четко сформулированных планов выхода из кризиса нет, партийное руководство по-прежнему призывает лишь к жертвам со стороны населения: снижению потребления, особенно продуктов питания и электроэнергии. Недостатки видятся лишь в «безответственности со стороны некоторых кадров».
КОРОТКО
ЛОНДОН. Иран нанес ракетный удар по Багдаду. Как сообщило агентство Рейтер со ссылкой на иранское агентство ИРНА, по иракской столице было выпущено три ракеты. По сообщениям из Багдада, две иранские ракеты упали в жилых кварталах города, разрушив несколько домов. Среди мирного населения имеются многочисленные жертвы. МАНАГУА. Правительство Никарагуа в целях сокращения непроизводительных расходов планирует провести во многих государственных
учреждениях сокращение штатов. Об этом сообщил президент республики Даниэль Ортега. КАБУЛ. Антиправительственные выступления пуштунских племен тутихейль и мадахейль вазир охватили Северный Вазиристан (северо-западная пограничная провинция Пакистана), сообщает агентство Бахтар. Среди требований племен турнхейль н мадахейль вазир к режиму прекращение враждебной деятельности против Республики Афганистан с территории Северного Вазиристана. ТОКИО. Создание мощного военного бастиона на самом северном и ближайшем к территории СССР японском острове Хоккайдо предусматривает разработанный
Управлением национальной обороны (УНО) секретный план, который попал в распоряжение газеты «Иомиури». ПАРИЖ. Впервые в мире два французских аквалангиста осуществили в бухте Кассис близ Марселя погрУ" женне на глубину 520 метров. ХЕЛЬСИНКИ. Команды Советского Союза и Финляндии разделили первое и второе места на чемпионате мира по созданию скульптур из снега. Он состоялся в городе Савонлинна в Юго-Западной Финляндии, близ старинного замка Олавинлинна. В соревнованиях участвовали 20 команд из 13 стран. СССР представляла команда из Эстонской ССР.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Безопасный рентген По сообщению агентства ДПА, в ФРГ создан новый рентгеновский аппарат, снижающий на 90 процентов облучение. В нем вместо обычной пленки использовали специальную фольгу. Данные рентгеновского обследования, зафиксированные на фольге, считываются затем с помощью лазерного луча, передаются в компьютер, который преобразует полученную информацию в снимок. Бабочки против наркотиков В Перу найден успешный способ борьбы против нелегальных плантаций кокаиновых кустов. Редкий вид местных маленьких белых бабочек, которые «специализируются» ис. ключительно на кокаиновых растениях, за один .только год нанес чувствительный ущерб торговцам наркотиками, лишив их урожая на общую сумму 37 миллионов долларов, сообщает агентство ДПА. Тщетными оказались попытки разъяренной наркомафии уничтожить «зловредных» насекомых? обычные средства, убивающие других их сородичей, не оказали на этих бабочек никакого воздействия. Альбом лунных затмений Первый в истории КНР альбом лунных затмений издан сотрудниками крупнейшей в Китае Цзиньшаньской обсерватории, которая является ведущим исследовательским центром страны по изучению тайн Вселенной. Издание уникально. В нем представлены результаты наблюдений и исследований лунных затмений, начиная с 1500 года до наших дней. В альбом включены также прогнозы этого явления до 3000 года. Заботливая мачеха Отправившись как-то стрелять зайцев, охотник из Казанлыка Димитар Маников заметил, что его верный друг собака Эльза насторожилась перед кустом ежевики, и через секунду оттуда пулей вылетел косой. Грянул выстрел. Положив добычу к ногам хозяина, Эльза вдруг забеспокоилась, а затем исчезла в лесной чаще. Хозяин обнаружил ее только на шестой день Эльза сидела перед своей конурой. Каково же было изумление Дймитара, когда в шевелящемся около нее комочке он различил... трех маленьких зайчат. Эльза нежно облизывала их. Заметив хозяина, она вскочила, положила передние лапы ему на грудь и пытливо заглянула в лицо ее глаза молили о пощаде для новорожденных. Охотник бережно перенес зайчат на ее лежанку. Неделю спустя Эльза сама принесла четырех щенков... Молнии-убийцы в Африке С приходом дождевого сезона в Зимбабве резко возросло число несчастных случаев, вызванных природными явлениями. Речь идет главным образом о молниях-убийцах. Только за последние два месяца от них погибли* 50 человек. Полагают, что большое количество жертв при грозовых разрядах связано с высоким содержанием железорудных пород в почве. Век фальшивомонетчиков Имеется немало доказательств того, что фальсификация денежных знаков процветала и в очень далекие времена. Об этом свидетельствуют, в частности, находки в Болгарии. Как установили археологи, поддельные серебряные монеты, чеканившиеся во время правления Ивана Страцимира (1360 1369 гг.) и Ивана Шишмана (1371—1393 гг.), были в два раза легче настоящих. Болгарские ученые считают, что в Древнеболгарском государстве существовало несколько центров подделки денежных знаков. Самым крупным среди них был город Силистра на севере страны, а также города Кула, Видим, Велико-Тырново: незаконное «ремесло» разворачивалось там вовсю. Причем подделывались не только монеты, но и царские грамоты, печати и послания, гарантировавшие различные привилегии. Ученые утверждают, что XIV век был веком подделки Д«нежных знаков. Как бы то ни было, древние фальшивые деньги представляют большую ценность для истории и, конечно, для нумизматов.
Лондон
Вполне возможно, что одна из этих красавиц будущая «мисс планеты». Эти четыре очаровательные женщины прибыли в Лондон на конкурс красоты и позируют фоторепортерам перед его открытием: «мисс Гонконг», «мисс Венесуэла», «мисс США» и «мисс ФРГ». Всего же кандидаток десятки... Фото АП. 

ТВОИ ГЕРОИ, КОМСОМОЛ
МЕТЕЛЬ В ОЛИВКОВОЙ РОЩЕ
(Окончание. Начало в № 41.) РАССТРЕЛЯЙТЕ меня. большевики, истерично бился пленный. Убейте! Что вам, мало? Все равно я ничего не скажу, ничего!! Посмотрите на мои фото! Вас будут судить, жестко отрезал Розенберг. Он уже видел эти фотографии из личного бумажника, отобранные при обыске, улыбающийся хозяин с отрезанной головой казненного в руках. Визитка фашизма. И именно с ним Карлис Розенберг вел здесь постоянный встречный бой у горы Охурно, на Верхнем Арагоне, под Бискосом, Зуэро, у Балагуэры, Сегре. Франко заочно приговорил его к расстрелу Кули стал его личным врагом. Фашистские пули боялись встречи с латышом-интербригадовцем. Клевета обрушилась по-рысьи, внезапно и со спины. Валмиерский парикмахер Петерис Курлис в революции видел только волну для взлета собственной карьеры. При аресте заявил следователю, что напишет письмо с отказом от какой бы то ни было политической деятельности. Ему втолковали, что На предательстве можно заработать не только единожды, но и недурно прожить всю жизнь. Начальник тайной агентуры Латвийского политического управления Штиглиц положил Курлису твердое ежемесячное жалованье. Столько же, сколько у начальника отделения его ведомства. Курлис, он же Волдис, Мистер, Вальт, выдал лучших из лучших, десятки человек, грязно оклеветал Карлиса Розенберга, объявив его троцкистом, иезуитски коварным сотрудником охранки, врагом комсомола и партии, ныне заметающим следы своих преступлений на Пиренеях. Карлис даже не предполагал диаметра мутных кругов от камня сфабрикованной в кабинетах службы Штиглица лжи. «В ОКОПАХ, 11 ИЮЛЯ 1938 ГОДА. Добрая Оля! Правду говоря, не знаю, что сказать по поводу случившегося с Жанисом. Уверен зто недоразумение...» Жанис Розенбфг После приезда в Советский Союз сначала работал в «Лесопро
дукте» в Москве, а в 1935-м вместе с женой Ольгой переехал в Новороссийск, на Черное море. Там же и был арестован в 1938 году. Жена «врага народа» до (1942 года проработала швеей, не по квалификации, после была выслана в Казахстан. Только 16 лет спустя Ольга Розенберг узнала, что приговор «тройки» в отношении Жаниса был приведен в исполнение еще 1 ноября того же 1938 года. ...В феврале 1939 года батальон Карлиса Розенберга, до последнего дня ведя жестокие арьергардные бои, пробился к французской границе. На той стороне уже ждала жандармерия. Пулеметы, командир? тихо-тихо спросил Нисето. Они требуют сдать. Снять замки, отдал последний приказ Розенберг. Они не предали ни разу не предавшее их оружие. И впервые за всю войну пуле
метчики увидели у своего командира такие глаза. Нет, он не плакал. Сверхусилием удержал слезы в глазах. Впереди были два года колючей проволоки и круг
лосуточных прожекторов французского концлагеря с красивым названием СанСиприен. В эти же дни февраля 1939 года американский гражданин Эрнест Хемингуэй писал: «Этой ночью мертвые спят в холодной земле в Испании. Снег метет по оливковым рощам, забивается между корнями деревьев. Снег заносит холмики с дощечками вместо надгробий. (Там, где успели поста
вить дощечки.) Оливковые деревья стоят оголенные на холодном ветру, потому что нижние ветви бы/1и обрублены для укрытия танков... Наши мертвые живы в памяти и в сердцах испанских крестьян, испанских рабочих, всех честных, простых, хоро
ших людей, которые верили в Испанскую республику и сражались за нее. И пока наши мертвые живут как частица испанской земли а они будут жить, доколе живет земля никаким тиранам не одолеть Испании». «...А также резолюции Генеральной Ассамблеи ООН» И СНОВА ПУЛЕМЕТ. 1 августа 1941 года, к югозападу от эстонского озера Пейпус. Начальник штаба второго латышского рабочегвардейского батальона Карлис Розенберг тяжело ранен в обе ноги. Они перебиты. Руки целы. Он вспомнил Испанию и сам себе улыбнулся. Да, все как надо. Как старший по званию приказал оставшимся уйти. Только свистка не будет... Да сделайте что-нибудь! орал молодой оберлейтенант своему фельдфебелю, ветерану Польши и Франции.
Классный пулеметчик, герр командир. Мастер. Обер-лейтенант выждал, когда, по его расчетам, кончились все патроны. АиП поднял своих автоматчиков.
Пулемет действительно умолк. Обер-лейтенант уже увидел его. И тут же взрыв гранаты... Начальник лагеря смерти в Тарту уроженец города Тарту Карл Линнас вчитывался в документ: «Розенберг Карлис Эдуардович родился 27 сентября 1911 года. Коммунист. Принимал участие в испанской гражданской войне на стороне коммунистов против войск генерала Франко. В нынешней войне сражался против германской армии и эстонского «Омакайтсе» в качестве начальника штаба латышского истребительного батальона. В настоящее время находится в Тартуском лазарете военнопленных. Самостоятельно передвигаться не может». Про гранату я знаю, Линнас бросил взгляд на адьютанта. Как он выжил? Взрывная волна ударила в другую сторону. Герр комендант... - Ну? Он ничего не сказал. Это наша агентура. Я знаю. Уже? Яволь, герр комендант. На листе появилась приписка: «Экзекутирован 4 сентября 1941 года». ...Эрнест Розенберг был расстрелян гитлеровцами в 1944 году в Вентспилсе. История не прерывается. Она жива связью времен. Разоблаченный Петерис Курлис на допросах говорил часами. Что касается Линнаса... ' Палач 12-ти тысяч людей укрылся за океаном. Министерство иностранных дел СССР неоднократно, исходя из международных соглашений между государствами, а также резолюции Генеральной Ассамблеи ООН, обращалось к американской стороне с требованием выдачи военного преступника. Линнас еще в 1962 году был заочно приговорен к смертной казни. Наконец его депортировали в СССР... Жанис и Карлис Розенберги были посмертно реабилитированы. Седы, как метель в оливковой роще, виски ветеранов Гвадалахары. А павшие? Павшие как часовые. Андрей МАЙДАНОВ. Юрмала Царникава Рига.
Андрей МАЙДАНОВ.
Французский концлагерь Сан-Сиприен. На площади в один квадратный километр пять тысяч узников, бойцовинтербригадовцев. В бараке «15 Соmраniа Letton» жили и боролись больше 40 латышей. Фото 1939 года.
НА СНИМКАХ: Карлис Розенберг. Фото 1920-х. 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
АСПИРИН ЛЕЧИТ ИНФАРКТ
«В № 23 вашей газеты под рубрикой «Зарубежный калейдоскоп» я прочитал очень интересное сообщение об опытах с аспирином, проведенных группой американских ученых. Хотелось бы узнать мнение ведущих советских специалистов на этот счет. П. ЕГОРОВ, г. Рига.» СЕНСАЦИОННОЕ сообщение: найдено эффективное средство против инфаркта миокарда! Как заявил в интервью газете «Нью-Йорк тайме» доктор медицинских наук Чарльз Хейнекене из Гарвардского университета, риск получить инфаркт миокарда можно снизить в два раза, если принимать с определенным интервалом таблетки аспирина. Прокомментировать это сообщение мы попросили директора Инстктута клинической кардиологии Всесоюзного кардиологического научного Центра АМН СССР, академика АМН СССР И. ШХВАЦАБАЯ: Я полностью разделяю позицию директора Национального1 института сердца, легких и крови Клода Ланфана, с которым у нас сложились давние контакты в области сердечнососудистых заболеваний. Мой американский коллега справедливо считает, что люди не должны воспринимать сообщение о лечении аспирином как призыв к массовому его применению. Более того, большие дозы аспирина могут привести к опасным побочным эффектам. Сведя до минимума нежелательные эффекты от регулярного применения аспирина, с его помощью можно лечить не только больных сердечно-сосудистыми заболеваниями, но и тех, кому угрожает нарушение кровоснабжения в ногах или потеря зрения из-за образования тромбов в сосудах головного мозга. Конечно, применение аспирина в этих случаях в /корне отличается от лечения нм как жаропонижающим и противовоспалительным средством. Каково отношение к аспирину в СССР7 В течение нескольких последних лет советские медики также используют аспирин для профилактики первичного инфаркта миокарда или снижения вероятности повторного. Подчеркну, однако, что мы применяем его ■ очень малых дозах и только после тщательного обследования. Самолечение опасно! («Комсомольская правда»). 

НА СНИМКЕ:
Большим спросом в стране пользуется новая продукция Рижского завода «Энергоавтоматика» устройство управления дозированием для предприятий стройиндустрии. Качество и надежность нового изделия обеспечивает участок новой техники, работающий с прошлого года на бригадном подряде.
НА СНИМКЕ: (слева) электромонтажник А. Целмниекс, начальник участка новой техники В. Жарков, бригадир А. Соловьев. Фото Сергея КАРТАШОВА. 

ЗАКОН О МОЛОДЕЖИ: УЧИМСЯ ДЕМОКРАТИИ
НЕ ИМЕЮЩИЙ ПРЕЦЕДЕНТОВ
в советском законодательстве, так определяют правоведы готовящийся Закон о молодежи. Это будет новаторский документ, призванный стать для молодых людей «малой консультацией». Участвовать в создании проекта, вносить предложения может каждый.
ПИСЬМА. ФАКТЫ. КОММЕНТАРИИ Нужен? Не нужен? Если нужен, то какой? Интерес к Закону велик. И не только среди молодежи. Судя по редакционной почте, эта тема волнует читателей всех возрастов. Пишут и «дети до шестнадцати», и «те, кому за тридцать». Недавно в Риге побывали члены временного молодежного творческого коллектива, которые работают над проектом Закона: руководитель ВМТК Джахан Поллыева, Сергей Головатый, Ольга Дорохина. Так что у нас была возможность получить информацию о готовящемся проекте, так сказать, из первых рук. С учетом этого сегодня мы отвечаем на некоторые письма читателей, затрагивающие «болевые» точки жизни молодежи. ЧТОБЫ СОХРАНИТЬ СЕМЬЮ «Мы поженились пять лет (назад. Дочне уже тдо года. Живем в двухкомнатной квартире с родителями и братом, который, к тому же, собирается жениться на однокурснице. А она не рижанка. Из-за бытовых неурядиц мы часто ссоримся. Семья разваливается. Перспективы с квартирой весьма туманные... Вот вам и право на жилище». Ежегодно в Советском Союзе возникает более 2,7 миллиона новых супружеских пар. А разводятся 980 тысяч в год. По данным социологических исследований, самая распространенная причина разводов отсутствие квартир у молодых семей. Чем здесь может помочь Закон о молодежи? Юридически закрепить льготы молодых семей на получение жилья. Сегодня такие нормы есть, но их часто обходят. А сами молодожены толком не знают своих прав. Поэтому руководствуются не юридическим актом, а разными советами, тем, что гдето слышали или прочитали. Часто льготы имеют подзаконный характер. Надо обнародовать механизм уже существующих. норм. Интересен опыт в этом вопросе у наших соседей, в Эстонии. Если молодоженам, состоящим в первом браке, еще нет тридцати и у них один ребенок, они имеют право на первоочередное предоставление жилплощади. |В рабочий документ проекта внесены и новые предложения. Предоставлять молодежи ссуду на строительство жилья не ниже установленной суммы, развивать молодежное кооперативное строительство, допустить к распределению жилья наряду с администрацией и профсоюзом комитеты комсомола. Предлагается также придать статус закона Положению об МЖК: чтобы можно было со всей строгостью спросить со стройорганизации, которая неоправданно затягивает строительство, с администрации, которая не отпускает молодых работников в отряд МЖК. Надо, чтобы у молодого человека в руках был документ, пользуясь которым, он в случае чего мог защитить свое право на жилище. РЕЦЕПТ ЮТ МОЛОДЕЖНОЙ БЕЗРАБОТИЦЫ «Наше предприятие перешло на хозрасчет. Естественно. началось сокращение.
Увольняют в основном молодых. У нас меньше знаний, мастерства, ниже квалификация. Чувствую себя неуверенно и тревожно: а вдруг завтра моя очередь? Я, конечно, не пропаду, нанду работу. Но все же...» В новых экономических условиях только в сфере материального производства к 2000 году высвободится 13 —lB миллионов человек. А ежегодно начинают трудовой путь 3—4 миллиона молодых людей. Как сделать так, чтобы хозрасчет не «ударил» по молодежи? Если руководитель не прикидывает перспективу, он отдаст предпочтение старому, опытному работнику. А чем виноват молодой? Он на производстве новичок, не было у него пока ни времени, ни возможности освоиться, отточить профессиональные навыки. Может быть, он и перспективный работник, но руководитель подчас судит по сиюминутному результату. Так что новый экономический механизм может обернуться для начинающих работать довольно неприятной строкой в самом начале трудовой биографии. Какие предложения поступили в рабочий документ? Установить нижнюю границу доли молодежи на предприятии. Предоставить больше прав молодежным органам самоуправления. Ими могут быть и комитеты комсомола, и молодежные секции советов трудовых коллективов. Чтобы решения о премиях, выговорах, повышениях не были привилегиями только начальства. Сейчас на некоторых предприятиях появляются советы по делам молодежи. Только условие эти советы по составу должны быть действительно молодежными. А то, к примеру, когда члены ВМТК приехали на ЗИЛ познакомиться с работой такого совета, оказалось, что председателем там генеральный директор. При такой расстановке голос молодежи далеко не решающий. В рабочем документе есть предложение о том, чтобы слово молодежных органов самоуправления во всех делах, касающихся молодежи (в том числе при увольнении), имело бы не меньший вес, чем слово администрации. ПОМОЧЬ НЕФОРМАЛАМ «Когда создавался молодежный центр ЛГУ, массу времени и нервов пришлось потратить в походах по кабинетам, прежде чем в официальных инстанциях взяли на себя труд все же зарегистрировать нас, разрешили открыть счет и получить печать. С этим сталкиваются все любительские неформальные объединения. А как же насчет права объединяться в общественные организации?» Вот одно из предложений в рабочий документ будущего Закона. Такое право сначала декларируется, а затем дополняется правом молодежной организации как юридического лица вступать в хозяйственные и финансовые отношения. То есть самостоятельно заключать договоры, выступать с концертами, спектаклями, устраивать выставки, распространять билеты. Для этого надо зарегистрироваться в исполкоме. Сейчас порядок регистрации молодежных объединений не установлен. Успех или неудача зависят от «доброго дяди». В рабочем документе есть предложение установить срок официального ответа в 20 дней со дня подачи заявления. Если вопрос будет решен отрицательно, молодежное объединение может обжаловать отказ в суде. Это облегчило бы жизнь неформалам и различным творческим клубам. А ЧТО ПОСЛЕ ВУЗА? «Мы студенты-дкпломники РКИИГА. Скоро распределение. И тут выясняется, что из разных городов получено несколько отказов аэропортам не нужны молодые специалисты. Зачем же тогда почти шесть лет учить инженеров гражданской авиации, если работы для них нет?..* Сейчас у нас действуют Положение о персональном распределении молодых специалистов и нормативный акт, по которому им обязаны предоставить работу по специальности. Между тем, сколько выпускников не находят работы по профилю! Филологи со знанием двух иностранных языков работают воспитателями в группах продленного дня, инженеры чертежниками в КБ, художники-декораторы пишут плакаты и объявления. В прошлом году было немало случаев, когда отраслевые министерства, спохватившись, что теперь по целевым договорам надо возмещать вузам за выпускников немалую сумму, попросту отказались от молодых специалистов. Но ни к администрации вуза, ни к администрации предприятия никаких санкций применить нельзя. Их просто не существует. В рабочем документе проекта есть предложение предусмотреть такие санкции, чтобы гарантировать выпускникам вузов работу с учетом даже не специальности, а узкой специализации. Видимо, должны быть разработаны и правовые меры по повышению ответственности министерств и ведомств, предприятий и организаций за обоснованность заявок на подготовку кадров. Или возьмем вопросы жилья. По существующему нормативному акту молодому специалисту должно быть предоставлено жилье в виде изолированного помещения или (как временная мера) общежитие. Но ничего не определено конкретно. Общежитие это койко-место или отдельная комната? Временная мера это сколько: год, пять лет, семь? Что значит «изолированное помещение»? Подсобное помещение тоже может быть изолированным. Все эти моменты требуют доработки в Законе о молодежи. ★ А * Каким будет этот Закон, пока 4никто не знает. Работа над проектом началась только в декабре. Мы имеем уникальную возможность сами писать закон, вносить предложения еще до того, как будет готов проект. После того, как он будет опубликован, мы сможем говорить о конкретных формулировках, пунктах и параграфах. А /сейчас у нас есть хороший повод поразмышлять о новых явлениях в молодежной среде, сегодняшнем положении молодежи в обществе, о самой идее Закона. Мы )ждем и конкретных предложений от школьников, студентов, рабочих, военнослужащих, молодых специалистов всех, кому не безразлично, каким будет этот Закон. Ведь изнутри «болевые» точки ощутимей. А. ОЛЛИС.
А. ОЛЛИС. 

ЭКСПЕДИЦИЯ «СМ»
«ПОДЗЕМЕЛЬЯ ЗДЕСЬ ЕСТЬ!»
сказали жители небольшого поселка Калининградской области членам штаба экспедиции «СМ» по поиску Янтарной комнаты и других культурных и исторических ценностей. Так это или нет ответ должна дать расшифровка записи, сделанной на месте подземного тайника прибором «Зонд».
СОБСТВЕННО, и невооруженному глазу наличие здесь хоть каких-то подземелий кажется очевидным. Развалины старинного дома расположены на холме, прежнее (изначальное) предназначение этого здания не вызывает сомнения в существовании под ним по крайней мере подвалов. Очень может быть, что и подземных ходов, ведущих на несколько десятков метров в разные стороны от подвалов. Разговоры с местными жителями подтвердили наши первоначальные предположения. Потом несколько часов мы походили там с рулеткой, компасом, карандашом и планшетом, обнаружив немало любопытного. И почти уверились: подземелья здесь действительно есть. ...МЫ ПРИЕХАЛИ не с пустыми руками. «Рафик», отданный в наше распоряжение ПО «Сарканайс квадрате», привез сюда прибор, использовать который для поисков подземелий предложил штабу экспедиции Рижский Краснознаменный институт инженеров гражданской авиации. Прибор называется «Зонд» (см. нашу газету за 24.02.88 г.). Готовят его к работе доцент
РКИИГА Владимир Иванович Бережное (автор идеи об использовании «Зонда») и научный сотрудник проблемной лаборатории института Евгений Богатырев (в дан*ном случае хозяин прибора). Что сегодня сможет «Зонд»? спрашиваю Женю. Почва здесь песчаная. Думаю, метров на семь под землю мы «заглянем». Сам прибор невелик, он в руках у Жени. «Антенна» в виде больших складывающихся вдвое салазок. Владимир Иванович медленно тащит их по земле по заранее намеченному маршруту: от одного ориентира к другому; составляет план «прослушивания» местности на листе «миллиметровки». Еще один план, более детальный, рисует на таком же листе Валерий Парамонов (майор милиции, бывалый путешественник и исследователь). Мы с Владимиром Белятко, зам. генерального директора «Квадратса», обходим окрестности, стараясь не пропустить ни одной мало-мальски существенной детали. Обнаруживаем, например, несколько загадоч
ных, очень глубоких старинных колодцев... Встречаем местного старика, сказываемся археологами и реставраторами. Старик охотно отвечает на наши вопросы, которых, понятно, немало. Знает кое-что для нас интересное. Потом посмотреть на наши «хождения» пришла женщина с внуком лет трех. Разговорились и с ней. Побеседовали тоже для нас не бесполезно. Она-то и сказала: один подземный ход здесь точно есть, когда-то мальчишки окрестные там немало полазили, находили и скелеты, и кольца золотые, а теперь вроде засыпан ход. Скелетов здесь вообще очень много находили, и еще не все, пожалуй, нашли так сказывают. А вот там, на взгорке, когда сосед дом себе ставил, наткнулся вроде как на еще один подземный ход, только никто не проверял... А как наработаетесь приходите в дом. И кипяточку вам для чая сделаю, и картошечки сварю: долго вам еще домой-то ехать. Спасибо, обязательно зайдем.
Продолжаем работать, прикидываем план дальнейших действий. Сходимся во мнении, что если производить здесь раскопки, то объем их. будет солидным: и территория обширная, и подземелья, судя по всему, находятся на приличной глубине. Без техники не обойтись. Впрочем, стоп: делим шкуру неубитого медведя. Сначала все же придется дождаться расшифровки записи, сделанной «Зондом». Если здесь действительно есть подземелья, если позволили «съемку» глубина их расположения и почва, тогда через несколько дней у нас в руках будет весьма любопытный план. А уж дальше... «Рафик» трогается в путь. Не в последний раз. Владимир ШУЛАКОВ. Калининградская обл. Рига.
Владимир ШУЛАКОВ.
«ПОДЗЕМЕЛЬЯ ЗДЕСЬ ЕСТЬ!» 

Итоги кинофестиваля
Завершился фестиваль « Киноискусство Латвии-87 ». В течение двух недель в трех кинотеатрах столицы Латвии демонстрировались художественные, документальные и мультипликационные фильмы, созданные мастерами Рижской киностудии в минувшем году. Необходимо отметить, что для любителей документального кино это была редкая возможность так широко ознакомиться с творчеством рижских мастеров, получивших всесоюзное и международное признание. На фестивале проводился широкий опрос зрителей, которые выставляли оценки каждому фильму. Параллельно работали три профессиональных жюри, определивших лауреатов творческого смотра. В кинотеатре «Рига» состоялось торжественное закрытие фестиваля и подведение его итогов. Приз зрительских симпатий присужден двухсерийному телевизионному фильму «Айя», созданному по одноименному роману Яниса Яунсудрабиня творческой группой режисеера-постановщика Вариса Браслы. А среди докумен
тальных лент зрители отдали предпочтение работе автора-режиссера Родриго Рикардса «Даугава». Лучшим мультипликационным фильмом названа лента старейшего режиссера-кукольника Арнольда Буровса «Братишка». Лишь в одном пункте совпала оценка зрителей и жюри. Лучшей исполнительницей женской роли единодушно признана молодая актриса Зане Янчевска, запомнившаяся всем ярким исполнением роли Айи в одноименном фильме. Лучшим исполнителем мужской роли стал ее партнер Юрис Жагарс. Переходящий приз «Большой Кристап» за лучший художественный фильм жюри решило не присуждать. В число лучших по профессии вошли участники творческой группы фильма «Фотография с женщиной и диким кабаном». Это режиссер-постановщик Арвидс Криевс, оператор Давис Симанис, композитор Мартиньш Брауне и другие. Приз «Большой Кристап» за лучший документальный фильм присужден критическому киножурналу «Гайсмэнас» «Свето
тени» (режиссер Арнис Акменьлаукс), а лучшей мультипликационной лентой названа работа Ансиса Берзиньша «Черепаха». Лучшим
режиссером документального кино назван Герц Франк. И. ПЛОТКЕ, корр. ЛАТИНФОРМа.
И. ПЛОТКЕ,
НА СНИМКЕ: приз за лучшее исполнение женской роли фильме «Айя» получила Зане Янчевска.
Фото И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ 

«ДАУГАВА»: ЛИЦОМ К МОЛОДЕЖИ И МАССОВОСТИ
Первый съезд добровольного физкультурно-спортивного общества профсоюзов «Даугава» Латвийской ССР, состоявшийся 27 февраля в Риге, прошел на весьма критической и конструктивной ноте. Он подвел итоги большой «инвентаризации» нашего спортивного хозяйства, начатой еще в физкультурных коллективах и клубах, на районных и городских конференциях. Большинство выступивших делегатов не только говорили об упущениях, но и указали на главные направления предстоящей работы как обеспечить неуклонное выполнение физкультурного минимума и программы «Здоровье». Отчет Республиканского совета общества днем ранее |был опубликован в газете «Спорте». В этой связи следует сказать, что нам, как воздух, нужна демократизация и гласность, но не формальные, а по существу. Лишь некоторые из выступивших участников съезда ссылались на представленный отчет, и то лишь указывая на его несостоятельность, ошибочные тезисы, явные пробелы. К сожалению, в отчете мало было сказано о работе, вкладе Республиканского совета в общее дело. Почему мы дошли до такой жизни, что просто проваливаются наши знаменитые команды, гордость латвийского спорта ТТТ и «Радиотехник», почему снижаются достижения легкоатлетов, сократилось количество занимающихся физической культурой, производственной гимнастикой и почему не произошел коренной перелом в сознании людей в пользу занятий физкультурой? Возможно, таковы особенности спорта: приливы сменяются отливами, в одних видах теряются передовые позиции, в других завоевываются. Но разве не для того существуют спортивные организаторы, чтобы делать этот процесс планомерным, поступательным? Только что в (Калгари олимпийским чемпионом по бобслею стал воспитанник «Даугавы» Янис Кипурс. Пилотируемый им экипаж четверки в последний день Олимпиады заслужил еще и бронзовую медаль. Олимпийские награды венчают самоотверженный, вдохновенный труд не только спортсменов и их тренеров, но и организаторов, техников, конструкторов и рабочих производственного объединения ВЭФ, создавших за короткий срок новые бобслейные сани мирового класса.
Много говорилось на съезде о неудовлетворительном, даже критическом, состоянии большинства крупнейших спортивных баз профсоюзов. Требуются ремонт, реконструкция, дополнительное строительство душевых, раздевалок, помещений для отдыха только тогда эти базы смогут дать выполнение плана по платным услугам, который Госпланом республики пока спускается сверху без учета реальных возможностей. Неубедительным нам показалось предложение создать при совете или Госкомспорте республики федерацию спортивного строительства. Неужели надо продолжать не оправдавшуюся практику периода застоя, когда учреждения, призванные работать, создавали всякие комиссии и подкомиссии, ничего не решавшие и ни за что не отвечавшие? Республиканский совет должен иметь четкую рабочую программу ремонта и реконструкции своих баз. Нужна реальная работа, а не поиск новых «козлов отпущения». В шестидесятые годы в республике уже был ерздан общественный орган Федерация спортивного строительства. Она тихо и бесславно прекратила свое существование. Принципиально и обнадеживающе прозвучали слова первого заместителя председателя Госагропрома министра Латвийской ССР Р. Я. Башкевица о том, что спорт в сельских районах развивался и будет развиваться впредь при любых формах хозяйствования. Просто некоторые руководители хозяйств пока не уяснили для себя, не поняли роли физической культуры в общем процессе развития общества. Он заверил, что Госагропром не останется в стороне при подготовке и проведении нашего традиционного праздника сельских спортивных игр, которые летом нынешнего года состоятся на базах Елгавского района. На съезде не раз подчеркивалось, что «Даугава» крупнейшая спортивная организация республики, в составе которой 1980 коллективов. С трибуны съезда выступили 15 ораторов, но среди них не оказалось ни одного представителя коллективов физической культуры, ни одного тренера. Возможно, они были среди тех 12 записавшихся, которые не получили слова, изза чего съезд работу закончил намного раньше наме
ченного. Не считая одного методиста физической культуры, все выступающие были председатели различного ранга или их заместители. Возникает закономерный вопрос: кого представляли делегаты? Согласно уставу членов общества «Даугава». Но именно в этом вопросе обнаружилась организационная зыбкость новой «Даугавы», в которой насчитывается 587 тысяч членов. Как объяснить то обстоятельство, что индивидуальных членских взносов собрано намного больше реально возможного, а физкультурой занимаются на 250 тысяч человек меньше, чем числится членами общества? Наиболее остро на съезде ставились вопросы об отношении к молодежи, общественному активу и сельскому спорту. В сообщении мандатной комиссии указывалось, что среди 352 избранных делегатов насчитывается всего 11 комсомольцев. Можно, конечно, как это уже не раз было, сетовать на спортивную пассивность молодых людей, на их увлечение телевизором и дискотеками. Однако нам думается, что главными виновниками являются организаторы спорта, которые по-прежнему проводят мероприятия ради отчетов и галочек и просто не в курсе спортивных влечений молодежи. Авторы отчета о работе Республиканского совета утверждали, что модель будущего в физкультурно-спортивной работе им видится в клубах по интересам, вроде тех по дзюдо и спортивным танцам, что успешно работают при спортклубе ВЭФа. В этой связи заместитель председателя Совета Министров республики, почетный председатель Федерации баскетбола М. Л. Раман напомнил, что десятки лет назад именно такую роль выполняли энтузиасты, объединенные в федерациях и спортивных секциях. Сейчас штатные работники аппарата утеряли связь с общественным активом, на который зачастую возложена непосильная ноша. И наконец, самый больной вопрос. Представители всех 26 сельских районов вручили президиуму съезда письмо-требование создать в составе Республиканского совета самостоятельное управление по руководству физкультурно-спортивным движением на селе. Если на большинство поставленных на съезде вопросов председательствующий Я. Р. Вилкс сумел дать ясные и доволь
но убедительные ответы, то здесь он явно пытался спустить решение проблемы «на тормозах». Дело в том, что в системе новой «Даугавы» просматривается и ранее существовавшая тенденция неравного отношения к городскому и сельскому спорту со стороны республиканского Совпрофа. Городской спорт до сих пор получал в несколько раз большее финансовое обеспечение, нежели спорт сельских районов, хотя обслуживаемый контингент примерно одинаков. Очевидно, именно этим определялись различные уровни достижений сельского и городского спорта. Сейчас в аппарате Республиканского совета создано более десяти различных управлений и отделов, но до сельских районов никому по-настоящему нет дела. Большое количество управлений и отделов обусловило непомерно большой поток бумаг. В этих условиях не может быть и речи о реальной помощи низовым коллективам. Республиканскому совету надо скорее переходить от бюрократических форм управления к реальностям жизни. С кадрами плохо, не хватает специалистов не раз говорилось с трибуны. Но кто мог подумать, что дело обстоит столь плохо, что в период демократизации и гласности на каждую выборную должность было предложено лишь по одной кандидатуре? Съезд выбрал новый состав Республиканского совета и ревизионной комиссии, делегатов на первый съезд Всесоюзного добровольного физкультурно - спортивного общества профсоюзов. В работе съезда приняли участие председатель Латвийского республиканского совета профессиональных союзов А. К. Зитманис, заместитель председателя Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Э. М. Озолс, заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР Л. Л. Барткевич, заведующий отделом науки и учебных заведений/ ЦК Компартии Латвии А. Я. Грудулс, заместитель председателя Всесоюзного совета добровольного физкультурноспортивного общества профсоюзов М. Д. Елисейкин. ♦ * * На состоявшемся пленуме председателем Республиканского совета ДФСО профсоюзов «Даугава» Латвийской ССР избран Я. Р. Вилкс, первым заместителем И. А. Рамут, заместителями А. Э. Гаже и Ю. А. Якубайтис. Э. КЕХРИС, В. КОЗЛОВ, корр. ЛАТИНФОРМа.
Э. КЕХРИС,
В. КОЗЛОВ, 