ЗАМЕТКИ С ВСЕСОЮЗНОГО КОМСОМОЛЬСКОГО СОВЕЩАНИЯ _
Кто выберет раф?
Полгода назад с латвийского микроавтобуса был снят государственный Знак качества. Тогда на елгавском за воде РАФ начала работать общественная лаборатория качества, в состав которой вошли специалисты, комсомольские работники, журналисты. За это время в «СМ» был опубликован ряд статей, посвященных качеству микроавтобуса. Проблема, в основном, рассматривалась изнутри: низкая дисциплина и производительность труда на заводе, изношенное оборудование, застой в работе конструкторов. КЖдШШ 1Ц На открытом комсомольском собрании, посвященном проблемам завода, молодые работники сформулировали еще один аспект: РАФ конечное звено в сборке микроавтобусов, сегодняшнее качество его продукции и перспектива в большой части зависит от предпрнятий-поставщнков. На этом собрании было решено провести всесоюзное комсомольское совещание с участием представителей комсомольских организаций поставщиков, молодых ученых н специалистов Минавтопрома. Такое совещание состоя
1. РАФ В НАТУРАЛЬНУЮ ВЕЛИЧИНУ Нет, нету у нас сырья! еще раз повторил Александр Гаврилов, главный технолог Усть-Ижорского фанерного комбината. Для солидных предприятий не хватает. В АвтоВАЗ недодаем. Нам-то что делать? А Усть-Ижора . здесь при чем? Собеседник Гаврилова Давид Карпович начальник службы снабжения РАФа. Сколько раз он приезжал в Усть-Ижору и все впустую, только росли командировочные расходы. Я опять к вам приеду, настаивает Карпович. Рады будем, только вот нужной фанеры вы не получите. Усть-Ижорский фанерный комбинат, рассказывает Д. Карпович, поставляет нам фанеру на пять миллиметров толще требуемой. Фанерой мы настилаем пол микроавтобуса, и по технологии нам требуется толщина листов семь миллиметров. Замечу еще, что объем поставок определяется в кубометрах, и значит, двенадцатимиллиметровых листов фанеры мы получаем меньше. Нам ее элементарно не хватает. А прийти к какому-то соглашению с Усть-Ижорой не в состоянии. Попробовали бы они так обращаться с АвтоВАЗом... Верно ли, Что Горьковский автозавод зачастую присылает на РАФ не годные для себя агрегаты? спросили мы у заместителя секретаря комитета номсомола АвтоГАЗа Юрия Парфенова. Нам об
этом не раз рассказывали специалисты Слгавского завода. Нот, этого но может быть. Ни в ноем случае. А откуда же эти цифры? С начала 1986 года среди поставленных ГАЗом глушителей 85 процентов брака, шарниров в сборе 98 процентов, наконечников в сборе 81 процент брака. Или вот пример: на РАФ пришла партия нинуда не годных радиаторов, сделанных на вашем объединении в конце месяца. Комитет комсомола не в иурсе, да и за всем уследить трудно: мы поставляем продукцию в 42 страны. Я посмотрела на выставку брака в фойе и мне стало стыдно, говорит Татьяна Лошутова, секретарь комитета комсомола ПО «Балаковорезинотехника». Столько здесь нашей продукции. Но поймите, ваш РАФ съедает всего 2 процента наших поставок. Мы на «Жигули» работаем, а РАФ для нас мелочь, вот и не замечаем. Так что такое все-таки РАФ? Известно, что Елгавский завод микроавтобусов выпускает очень нужные для народного хозяйства машины «скорой помощи», маршрутные такси, микроавтобусы для предприятий. Каждый денэ 60 новеньких машин сходят с рафовского конвейера. Каждый день сотни водителей со всей страны с нетерпением ждут их у рафовских ворот. Итак, «рафик» необходим. А РАФ? Наш завод по существу огромный сборочный цех, рассказывает главный конструктор РАФа А. Берг. Именно так и планировалось с самого начала. Более ста предприятий поставляют нам готовые агрегаты, всю начинку микроавтобуса. Сами мы производив только корпус, и то не полностью: к примеру, резина и стекло к нам тоже приходят со стороны.
РАФ выпускает в год пят-1 надцать тысяч микроавтобу-1 сов. По сравнению с годовой 1 программой автогигантов, с 1 которыми мы сотрудничаем,! это мелочь. Да и для ос-в тальных предприятий-постав-1 щиков наш план погоды не I делает. Мы от них зависим I жизненно, впрямую. А для! них наши проблемы из-| лишние хлопоты. й Наш микроавтобус создан на основе легкового автомобиля «ГАЗ-24». Но «рафик» потому и называется микроавтобусом, что перевозит в два раза больше пассажиров. чем «Волга». Значит, основные агрегаты, предназна-1 ченные для легкового авто-1 мобиля, для нас пригодны I весьма условно. Производить! необходимые нам самостоя-1 тельно мы не можем. Ведь! я повторяю: РАФ сборочный завод. О какой надежности можно говорить, если двигатель и ходовая часть рассчитаны на гораздо меньшие нагрузки. Можем ли мы сами что-то изменить? . 2. УРАВНЕНИЕ § СО ВСЕМИ | НЕИЗВЕСТНЫМИ Евгению Прохорову на за-1 седании секции приходилось! нелегко: мог ли он, молодой I конструктор, председатель I совета молодых специали-я стов АвтоГАЗа, ответить на! все вопросы рафовцев? Са-1 мым актуальным и самым I животрепещущим был, ко-1 нечно, каким будет I перспективный автомобиль1 «ГАЗ»? | Женя мило и доброжела-1 тельно улыбался, отмалчи-1 вался. Потом спокойно ска-1 зал: | Все секреты я вам от-1 крыть не могу, не имею пра-1 ва. Сказать могу только одно: на основе перспективной| «Волги» вы свой микроавто-' бус не сделаете. Будущая! машина будет до максимума облегчена. Рафовские конструкторы подобного ответа ждали. Здесь сидели и главный конструктор, и его заместитель, и ребята, проработавшие всего год после института. Они собрались, чтобы наладить отношения, чтобы попытаться договориться об обмене информацией, о взаимном сотрудничестве в неофициальной товарищеской обстановке. О чем они говорили? О том, что АвтоГАЗ должен усовершенствовать свой автомобиль, довести его до уровня мировых стандартов. И РАФу необходимо создать новую модель микроавтобуса, которая смогла бы конкурировать на мировом рынке. А между решениями этих двух задач ни одной точки соприкосновения. Еще недавно, говорит председатель совета молодых специалистов РАФа Михаил Пен, мы были согласны с идеей создать в нашем конструкторском бюро молодежный творческий коллектив для разработки перспективной модели «РАФа». Теперь против. Ведь мы не можем разрабатывать новую модель, даже не догадываясь, на базе чего она будет создана. Сегодня специалисты из НАМИ это один из наших отраслевых институтов сказали: что ж вы такие безынициативные? Давно бы сделали хоть какую-то модель, хоть в дереве, что ли. Это было бы сделать нетрудно. Но, как я понкмаю, у нас здесь не мастерская по производству игрушек. Мы хотим знать и перспективу завода, и свою творческую перспективу.
Пожалуй, стоит уточнить: что же все-таки нужно конструкторам РАФа для того, чтобы начать работу над новой моделью? Чего им на сегодня не хватает? Первое: современного, специально созданного для микроавтобуса двигателя. Нынешний до нужного уровня не дотягивает. Второе: трансмиссии, основы любого автомобиля, залога надежности и безопасности. АвтоГАЗ ее для перспективной рафовской модели не только не будет разрабатывать, но и не будет серийно выпускать. Ему это и не нужно и невыгодно. Прохоров с трибуны совещания сказал: «Молодые конструкторы АвтоГАЗа берутся на началах ВМТК разработать трансмиссию для перспективного «рафика». Понимаем, дело нужное. Согласны создать и испытательную модель. Пожалуй, доведем й до конвейера». Но какой же конвейер будет ее производить? спросили из зала. Женя пожал плечами и виновато улыбнулся: что в его силах решить? А что могут решить сами молодые конструкторы РАФа? Я не понимаю нашу молодежь, заявил главный инженер РАФа Вольдемар Барновсний. Иждивенческие настроения! Они много и долго говорят, что и почему они не могут создать. Того им не хватает, сего для них нет, а я считаю: надо просто начать работать. Я часто слышу: что сегодня за конструктор без современного автоматизированного проектирования? мы тридцать лет на за. воде, и как-то без САПРов обходились, и создали девятнадцать моделей. С помощью обыкновенных карандаша, линейки и кульмана. И ничего, справлялись.
Еще одна сложность, еще одна проблема. Поучения главного инженера психологически понятны: что жалеть о том, чего нет? Надо выкручиваться. Но вряд ли с такой позицией можно развивать научно-технический прогресс. На недавно проходившем в Риге всесоюзном семинаре журналистов по проблемам
качества, член коллегии Госплана СССР В. В. Симаков четко заявил: сегодня достижение мирового уровня в области производства невозможно без повсеместного внедрения САПРов, без крепкой научно-технической базы. Время кустарей давно прошло. В 1983 году Минавтопром СССР утвердил нашему заводу программу, по которой уже а конце нынешнего года мы должны выпустить первые партии новой модификации «рафа» 38-ю модель, а в будущем году полностью перейти на нее. Но сегодня для нас ясно программу мы выполнить не можем, это слова директора завода Ю. Меркулова. В них не только откровенное признание, в них и призыв о помощи. В предыдущих материалах мы уже рассказывали о состоянии сегодняшнего производства на РАФе: изношенное оборудование, устаревшая технология, отсутствие кадров и многое, многое другое. Но важен и другой аспект проблемы. Мы говорим откровенно: сегодня наш конструкторский отдел не в состоянии довести до ума 38-ю модель, заявил главный конструктор А. Берг, и не боимся, что нас поймут неправильно.
Вот цифры: наработка на отказ двигателя составляет 24 тысячи километров, а мы нуждаемся в ста тысячах. Наработка на отказ тормозной системы 20 тысяч километров, а необходимо 120 тысяч. Так же обстоят дела и с другими основными агрегатами. Вот к чему привело то, что мы пользуемся «остат
ками с барского стола». Нам нужны агрегаты, созданные специально для микроавтобусов. РАФу говорят: вы должны освоить новую модель в кратчайшие сроки, вы должны думать о перспективе. Но пока это то же самое, что решать уравнение со всеми неизвестными. 3. В УГЛУ МИНИСТЕРСКОГО ЗРЕНИЯ Сегодня на РАФе о своих бедах и ошибках говорят не стесняясь. Нет другого выхода. Рафовцы почувствовали, что своими силами исправить существующее положение не смогут. Мы уже писали о том, что на РАФе катастрофически не хватает людей: то есть буквально каждый день пустуют рабочие места. Директор привел следующие цифры: РАФу не хватает около 400 рабочих, причем на основных производствах в инструментальном и механосборочном цехах. Завод остро нуждается и в молодых специалистах
технологах, инженерах, конструкторах. И одна из основных причин нет , жилья. Главный технолог Г. Мейерс рассказывал: «Даже направляемых к нам после учебных заведений специалистов мы не можем принять им негде будет жить. И нам приходится отказываться при таком дефиците кадров».
Завод сейчас трудно строит два новых цеха. Совсем недавно административные службы перебрались из рабочих подсобок в новое здание. Кроме того, завод должен выполнить программу технического перевооружения. Мы уже упоминали о том, что РАФу необходимо и оснастить производственную базу конструкторско-экспериментального отдела. Нужно развивать соцкультбыт. На все это нужны средства. Кто их даст? Город Елгава? У него своих проблем невпроворот. Республика? Минавтопром? Представитель Министерства автомобильной промышленности СССР сидел на совещании рядом с директором в президиуме. Даже если предположить, что Вячеслав Красовский, начальник технического отдела министерства, и слыхом не слыхивал о трудностях рафовцев, то ему эта возможность представилась в полной мере. К нему обращались как к единственному человеку, могущему что-то решить. Иначе для чего было приезжать?
Министерство ждет от завода •выполнения плана. Министерство требует высокого качества и выпуска в срок 38-й модели. Или к заводу будут применены жесткие санкции. Что же, не слышал Красовский выступлений рафовцев? На заседании своей секции технологи доказывали Вячеславу Федоровичу, что
просто физически не сумеют разработать технологические процессы для 1500 приспособлений передней подвески, без которой, в свою очередь, и невозможен выпуск 38-й. Такая задача под силу только отраслевым институтам, которые от этой работы отказываются. Ведь для них тоже РАФ не авторитет. И отношения со смежниками были для Красовского секретом: он все слышал, видел цифры брака, недопоставок. При нем выступали и представители ГАЗа. На все вопросы Красовский отвечал: «Вы должны» или «Сами же виноваты». Да, виноваты. Во многом. Действительно, большая часть оборудования, которое по всем меркам должно работать долгие годы, в кризисном состоянии. Да. мало дисциплины, мало порядка. Да, мало заботы о быте рабочих. В ту же столовую просто страшно войти. Но есть же проблемы вне компетенции РАФа. Когда Красовскому говорили о том, что АвтоГАЗ больше не сможет обеспечивать РАФ, он ответил предельно
просто: «Развивайте свое производство». Не правда ли, напоминает «спасение утопающих дело рук самих утопающих».
По той страстности, с которой руководители РАФа выступали с трибуны комсомольского совещания, было понятно: они надеялись, что представитель министерства сумеет их хотя бы понять. А позицию Красовского хорошо иллюстрирует предложение Геннадия Плахова, представителя Госстандарта, возглавляющего госприемку на заводе: «Предлагаю внести в постановление совещания следующий пункт: признать Минавтопром тормозом в решении проблем РАФа». Как говорится в таких случаях: комментарии излишни... • • • Комсомольцы РАФа сделали хорошее дело: пригласили на завод комсомольцев предприятий - поставщиков, чтобы обсудить, что они вместе могут сделать для улучшения качества микроавтобусов. Комсомол может немало. Шефство над качеством продукции и ее своевременной поставкой. Борьба с бракоделами. Обмен опытом. Создание комсомольских сквозных бригад. Молодые производственники договорились о сотрудничестве и уже сейчас подписываются двухсторонние договоры. Но комсомол и многого не может. Совещание показало: для решения проблем РАФа нужен другой уровень. И еще то, что подобные совещания нужны, продуктивны, своевременны. А. БУРЭ, А. МЕДВЕДЕВА, спец. корр. «СМ». Елгава—Рига.
А. БУРЭ,
А. МЕДВЕДЕВА, 

КОМСОМОЛЬЦЫ 80-Х
Монтажница участка сборки тюнеров ПО «Радиотехника» Светлана Балахнина неоднократно побеждала в соревновании за звание «Лучший молодой рабочий по профессии». Недавно Светлану избрали комсоргом участка.
НА СНИМКЕ: С. Балахнина. Фото С. КАРТАШОВА. 

ВСЕГДА НА ПОСТУ
Сегодня исполняется 45 лет газете «За Родину» Краснознаменного Прибалтийского военного округа. В тревожную пору, осенью 1941 года, на Калининском фронте вышел первый ее номер под названием «Вперед на врага». В газету в начале войны пришли писатели Ираклий Андроников. Семен Кирсанов, Рудольф Бершадский, Григорий Иолтуховский, Семен Скляренко и другие. На ее страницах в то грозное время печатались рассказы Алексея Толстого, памфлеты Ильи Эренбурга, произведения других известных в стране литераторов. Рожденная в боях, фрон
товая газета «Вперед на врага» после войны стала газетой Прибалтийского военного округа «За Родину». Под этим названием она выходит с 17 июля 1945 года. За четыре с половиной десятка лет своего существования газета вместе с войсками прошла славный боевой путь. Все эти годы она была верным помощником Военного совета и политического управления округа в воспитании доблестных защитников социалистического Отечества. Пламенным партийным словом она вселяла в сердца воинов горячую любовь к Родине и жгучую ненависть к ее врагам, вдох
новляла бойцов и командиров на героические ратные подвиги, воспитывала и воспитывает стойких, мужественных и умелых воинов-патриотов, воинов-интернационалистов, беспредельно преданных своему народу. Коммунистической партии, всегда готовых выполнить священный долг по защите завоеваний социализма. «Советская молодежь» горячо поздравляет своих коллег военных журналистов газеты «За Родину» с памятной датой. 

Поиск приносит успех
От соблюдения технически обоснованной температуры плавления во многом зависит прочность отлитой детали. А для того, чтобы измерить температуру расплава, необходим специальный прибор термопара. Много раз приходилось выслушивать нарекания на качество цветного литья рабочим и специалистам литей
ного участка Рижского судоремонтного завода. И все изза того, что они не могли точно измерять температуру расплава. И вовсе не потому, что не знали о существовании замечательного прибора, а потому, что несмотря на многочисленные заявки участка, фонды на его приобретение не выделялись. Казалось, выхода из создавшегося положения нет. Но... лаборант центральной заводской лаборатории В. Кузнецов предложил на базе другой термопары, которая не использовалась на литейном участке завода, самим смонтировать рабочий прибор. Предложение было принято.
прибор изготовлен и брак цветного литья сократился на 40 процентов. А общая экономия от внедрения предложения В. Кузнецова составила более 3000 рублей. Более 190 тружеников предприятия участвуют в рационализаторской работе. В первом полугодии ими внедрено свыше 80 предложений, направленных на экономию сырья и материалов, повышение производительности и качества труда. Экономический эффект составил около 80 тысяч рублей. Е. ОГУРОК, нешт. корр. «СМ».
Е. ОГУРОК, 

НЕДЕЛЯ ДЕЙСТВИЙ ЗА РАЗОРУЖЕНИЕ
ГНЕВНОЕ ПИСЬМО ПРЕЗИДЕНТУ
Потомстээнный лэтышеккй крестьянин Францис Донатович Тенис оставлял свои клочок земли ■ гражданскую войну и брал оружия н« для того, чтобы силой отнять у другого народа «го богатство. Свой дом и родной край, Советскую власть ходил защищать хлебороб. И вот теперь, узнав от недавно вернувшегося из армии внука Вилиса, тракториста колхоза «Ваболе» Даугавпилсского района, что собираются механизаторы послать гневное письмо президенту США Рейгану, латышский красный стрелок попросил, чтобы и ему дали расписаться под посланием. Пусть знают за океаном: мы свое никому не отдадим, чужого не хотим, а требуем только одного мира. Тут все советские люди заодно, а с нами, верю, и честные американцы. От всего сердца благодарю Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева за неустанную борьбу за мир, за ясные предложения разоружаться, сказал Ф. Д. Тенис, выводя мозолистой рукой свой автограф. В письме содержится настоятельная просьба и президенту США еще раз пересмотреть свои позиции в отношении войны и мира. До глубины души всколыхнула тружеников Даугавпилсского района Неделя действий за разоружение. В резолюциях, принятых на состоявшихся в трудовых коллективах митингах, горячо одобряется миролюбивая конструктивная политика КПСС, клеймятся позором агрессивные устремления военнопромышленного комплекса IСША. Перед молодежью школ, техникумов, рабочими, служаI щими выступают ветераны I гражданской и Великой ОтечеI ствеииой войн, врачи, педагоги, многодетные материл ус I траиваются выставки аитивоеи-1 кого плаката. В Корр. ЛАIИНФОРМа. 

В бюро ЦК ЛКСМ Латвии
На расширенном заседании бюро ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрело вопрос о ходе отчетно-выборной кампании в республиканской комсомольской организации. Отмечалось, что в целом собрания и конференции проходят по-деловому, критично, в атмосфере поиска путей улучшения стиля комсомольской работы. Главным содержанием отчетно-выборных собраний на фабриках «Аврора» Ленинского района г. Риги и «Лиелупе» г. Елгавы, в рыболовецком колхозе «Бривайс вилнис» Лимбажского района, во многих комсомольских организациях Мадонского, Ленинского г. Риги районов, городов Вентспилса и Даугавпилса стал требовательный и самокритичный анализ участия комсомольцев в выполнении решений XXVII съезда КПСС, постановления ЦК КПСС по комсомолу. Вместе с тем, изучение хода отчетно-выборных собраний в комсомольских организациях республики показало, что ряд горкомов, райкомов комсомола не обеспечили организованную и качественную подготовку отчетно-выборных собраний и конференций, допустили формализм и поверхностность в этой работе. Нередки случаи, когда собрания проходят в спешке, на них отсутствует критический анализ участия молодежи в производствен|ной деятельности. Подчас остаются неосвещенными вопросы идейно-воспитательной работы, реализации высказанных ранее замечаний и предложений. На отчетновыборном собрании в электромашинном цехе локомотивного депо «Даугавпилс» секретарь сумел лишь сообщить, что многое из задуманного сделать не удалось, а комсомольцы о проделанной работе узнали из выступления мастера цеха. На заседании подчеркивалось, что многие комитеты комсомола не смогли создать атмосферу откровенного и заинтересованного разговора на собраниях. В ряде комсомольских организаций городов Риги, Юрмалы, Огрского, Рижского, Стучкинского. Вентспилсского районов отсутствовал анализ проделанной работы, имеющихся недостатков, хода выполнения принятых ранее решений, конкретных социально значимых дел. В ходе обсуждения вопроса на бюро отмечено, что неумение комитетов комсомола решать проблемы, выдвигаемые молодежно, привело к созданию атмосферы недоверия к ним, безразличия к судьбе комсомольских организаций. В результате этого ббльшая часть комсомольцев остается в роли безучастных слушателей. Это в полной мере относится к большинству собраний, прошедших в Огрском районе, в г. Юрмале, в ряде комсомольских групп ЛГУ им. П. Стучки, цеховых комсомольских организациях ПО РЭЗ, Екабпилсской райсельхозтехники, завода «Ригасельмаш» и ряда других. Эти же причины привели к многочисленным перено
сам собраний, проведению их при низкой явке комсомольцев. Так, в Юрмале из 54 собраний каждое четвертое было перенесено на более поздний срок, а в Рижском районе только половина отчетно-выборных собраний проходит в сроки, утвержденные бюро райкома комсомола. Лишь шестьдесят процентов комсомольцев сочли необходимым присутствовать на главном собрании года в комсомольских организациях Огрского района. В большинстве комсомольских организаций не нашла распространения практика широкого гласного обсуждения кандидатур секретарей, членов выборных органов непосредственно в молодежных коллективах. Отмечалось, что во многих районах и городах республики отчетно-выборные собрания проходят без должного внимания со стороны районных, городских комитетов комсомола. Ни один работник Юрмальского горкома комсомола не участвовал в подготовке отчетно-выборных собраний. Без их внимания состоялись собрания в цехах и группах. Многие комитеты комсомола своевременно не анализируют ход отчетно-выборной кампании и не принимают действенных мер по утверждению на собраниях атмосферы деловитости, самокритичности и правдивости. Серьезной критике на бюро был подвергнут Юрмальский горком комсомола, который подменил кропотливую организаторскую работу по руководству отчетами-выборами городской комсомольской организации попыткой защитить честь мундира, наскоро собрав бюро и объявив на нем выговоры 14 секретарям комсомольских организаций, ни один из которых на этом заседании не присутствовал. В принятом постановлении бюро ЦК ЛКСМ Латвии за серьезные недостатки, допущенные при подготовке и проведении отчетно-выборной кампании, объявило выговор первым секретарям Юрмальского горкома комсомола Ермакову С. и Огрского райкома комсомола Леоненко Н., строго указало первому секретарю Рижского райкома комсомола Вилкс Н. на снижение личной ответственности по руководству ходом отчетов и выборов. Бюро ЦК ЛКСМ Латвии потребовало от райкомов, горкомов комсомола осуществить неотложные меры по успешному завершению отчетов и выборов в республике, при этом особое внимание уделив практической направленности в работе комитетов комсомола, развитию инициативы и самодеятельности первичных комсомольских организаций. Бюро ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрело вопрос «Об итогах летней трудовой четверти 1986 года и задачах по ее проведению в 1987 году», а также вопросы о премиях Ленинского комсомола Латвии в области науки, техники и педагогической деятельности за 1986 год, о создании республиканской системы научно-технического творчества молодежи, а также ряд других вопросов. 

Всесоюзный семинар пожарных
Как улучшить профессиональную подготовку пожарных, эффективность обучения на основе современных достижений науки и техники, качество противопожарных профилактических мероприятий0 Эти и другие вопросы были в центре внимания участников двухдневного всесоюзного совещания семинара руководителей учебных центров пожарной охраны, завершившегося в Риге. Сегодня в стране действуют 27 учебных центров, ежедневно обучение в которых проходят более Пяти тысяч человек. Однако, как подчеркивали выступавшие, уровень обучения во многих из них отстает от требований дня. В частности, кардинального улучшения требует материальная база центров под
готовки, квалификация преподавательского состава, индивидуально - воспитательная работа с обучающимися. В ходе обсуждения были тщательно проанализированы просчеты, допущенные в постановке учебных процессов, положительный опыт работы Воронежского, Ворошиловградского, Костромского центров. Участники совещания семинара ознакомились с деятельностью учебного центра МВД Латвийской ССР. которому в нынешнем году исполняется 45 лет. По итогам семинара был принят ряд рекомендаций, направленных на улучшение работы учебных центров пожарной охраны в свете современных требований. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ЯЗЫКОМ ПЛАКАТА
«ПЬЯНСТВУ БОЙ!» Этот до предела сжатый лозунг шагнул с телеэкранов и страниц газет в нашу жизнь. Не оставили его без внимания и карикатуристы. Пьянство стало их постоянной мишенью. В Центральном клубе полиграфистов открылась передвижная выставка сатирического рисунка и плаката под девизом: «Трезвость норма жизни!» Около ста работ художников страны, в том числе и наших земляков заслуженного деятеля искусств Латвийской ССР Г. Кирке и плакатиста Я. Галдиньша представлено на ней. И каждая направлена против пьянства коварнейшего и злейшего врага человечества. Способного прикинуться умеренным, «культурным» застольем, прикрыться народными средствами самолечения или обычным баловством. Нельзя равнодушно прой
ти мимо работы художника В. Жаркова «Папа пришел»: зловещая тень в форме пол
литровки отца-забулдыги и дебошира падает на испуганные лица малышей, только
что весело игравших с котенком. Заставляет задуматься о
последствиях женского алкоголизма плакат графика М. Ушица «Променяла». Интересны красочные листы серий «Это несовместимо» и «Присоединяйтесь к нам!», пропагандирующие спорт и туризм, как альтернативу пьянству. Обращает на себя внимание работа рижанина Я. Галдиньша «Молодым начнешь короткий век проживешь». На выставке представлено большое количество карикатур и сатирических рисунков, бичующих самогонщиков, пьянство в быту и на производстве. Передвижная выставка плаката и сатирического рисунка. организованная Союзом художников СССР, стала заметным явлением в антиалкогольной пропаганде. Она будет открыта до 9 ноября с. г. В. яновскии. Фото Ю. ЮРИСА.
В. Яновскии.
Е. ШУКАЕВ «А ну, малец...»
Фото Ю. ЮРИСА.
М. УШИЦ «Променяла». 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
* ТОЛЬЯТТИ (Куйбышевская область). Вопросы подготовки предприятий машиностроительного комплекса к переходу на полный хозрасчет обсуждаются на открывшемся сегодня Всесоюзном совещании работнииое отрасли. В основе перестройки опыт Волжского автозавода и Сумского об-ьединения имени М. В. Фрунзе, которые почти два года работают в новых экономических условиях. * ПРЖЕВАЛЬСК. Последние отряды заготовителей лекарственных растений возвратились сегодня с высокогорных лугов Тянь-Шаня, завершив сбор сырья для фармацевтической промышленности. «г ТАЛЛИН. К новому причалу рефрижераторных грузов подошли сегодня суда, прибывающие в Новоталлинский порт. Этот объект Всесоюзной ударной иомсомольской стройки сдали на два месяца раньше срока монтажники из комсомольско-молодежного коллектива Николая Виноградова треста «Балтиморгидрострой». В основе их успеха внедрение бригадного метода, соревнование со смежниками, организованное по принципу «рабочей эстафеты». Свое достижение молодые строители посвятили годовщине Великого Октября. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
СТАНЦИЮ НАЗВАЛИ ДРАУГИСТЕ
СОТРУДНИЧЕСТВО
Существует заговор против Мугабе ХАРАРЕ, 27. Существует заговор с целью убийства премьер-министра Зимбабве Роберта Мугабе, заявил государственный министр безопасности республики Эмерсон Мунангагва. Выступая в городе Чинои на митинге, посвященном памяти трагически погибшего президента Мозамбика Саморы Машела, он сообщил, что группа иностранных агентов проникла на территорию Зимбабве с заданием ликвидировать главу зимбабвийского правительства. Те. кто убил Машела, намереваются убить и Мугабе, сказал министр. Он призвал зимбабвийцев усилить бдительность перед лицом враждебных происков. Вирус СПИДа создан Пентагоном ДУБЛИН, 27. Вирус СПИДа (синдрома приобретенного иммунодефицита), тяжелой болезни, от которой пока не найдено лечения, был создан в лабораториях Пентагона. К выводу о том, что опасный вирус дело рук человека, пришли независимо друг от друга трое ученых в разных странах, сообщает влиятельная ирландская газета «Санди пресс*. Ученый из Франции Жакоб Сегал уверен, что вирус этого опасного заболевания был получен в секретных лабораториях Пентагона в Форт-Детрике, штат Мэриленд. Исследования в этих лабораториях проводятся на людях, осужденных на длительные сроки тюремного заключения. Им обещают, что после экспериментов их отпустят на свободу. По мнению Сегала, утечка вируса СПИДа из лабораторий произошла следующим образом: инкубационный период этого вируса оказался очень большим, порядка нескольких лет. Поэтому, не дождавшись результата или же посчитав эксперимент неудачным. создатели вируса решили выпустить на свободу «подопытный материал», что привело к возникновению эпидемии. Лагеря контрас на территории США ВАШИНГТОН, 27. Администрация Рейгана приняла решение осуществлять подготовку вооруженных формирований никарагуанских контрас на территории США после того, как власти Коста-Рики, Сальвадора и Гондураса отказались разрешить использовать их территорию для этих целей. Об этом сообщает газета «Вашингтон пост* со ссылкой на американских официальных лиц. Министерства армии, ВМС, ВВС и командование корпусом морской пехоты получили указание разработать детальные рекомендации относительно оборудования подходящих тренировочных центров на территории США. Администрация, отмечает «Вашингтон пост», предпочитает, чтобы эти центры находились в отдаленных районах, не привлекая излишнего внимания.
— ИНОЙ раз нам кажется. что мы работаем на корабле: поднимешь взгляд от пульта управления, перед тобой за окном море, гавань, суда. рассказывают операторы главного диспетчерского поста. Даже внутреннее оформление помещения напоминает рулевую рубку теплохода. Вот только «рубка* эта возвышается над обычным четырехэтажным зданием, а если из ее «иллюминаторов* посмотреть вниз, то увидишь всегонавсего железнодорожный узел: переплетения рельсов, светофоры, маневровые тепловозы. Станция как станция. Необычно лишь то, что ее пути, убегая в сторону моря, обрываются над ним... Драугисте часть берегового комплекса международной паромной переправы Клайпеда Мукран, связывающей СССР и ГДР. Четыре года назад на поля,
прилегающие к Куршскому заливу, пришли геодезисты, топографы, специалисты института «Ленгипротранс*. Они искали место для будущей железнодорожной станции, при этом старались выбирать заболоченные, песчаные участки, чтобы нанести минимальный ущерб совхозу, на территории которого она должна была сооружаться. Около года потребовалось ленинградским конструкторам на подготовку проекта, а зимой 1984 года на приморских полях в окрестностях Клайпеды появились отряды строителей из Литвы, Белоруссии, Подмосковья, Ленинграда. Многие из них уже имели за плечами опыт работы на крупнейших объектах страны. Машины, поступившие на берег Куршского залива, были испытаны в свое время при прокладке рельсов в тундре, пу
стыне. горах. И не случайно сюда съехались самые квалифицированные кадры, поступила современная техника: объект предстояло возвести ускоренными темпами за два с половиной года. А объем работ огромный. Чтобы только подготовить площадку для стройки, пришлось передвинуть миллионы кубометров груцта, по воде и железной дороге завезти из отдаленных карьеров тонны щебня и гравия... И вот станция готова. Ее назвали Драугисте, что политовски означает «дружба*. В центре ее здание главного диспетчерского поста с «рубкой*, в которой находится пульт управления. Здесь программируются маршруты движения составов по линиям приемно-отправочного и сортировочного парков.
Сведения о маршрутах следования в виде электрических сигналов поступают отсюда к приводным устройствам стрелок, семафоров, заставляют двигаться вагоны в нужных направлениях. В Драугисте исчезнут некото
рые традиционные дорожные профессии, как, например, стрелочников, «башмачников», их заменят операторы н программисты, работающие у пультов управления в теплых уютных помещениях. Других зданий, кроме увенчанного «рулевой рубкой» четырехэтажного комплекса диспетчерских служб и расположейного рядом корпуса административно’-тех* нического управления, на станции нет. Это и не удивительно: здесь не нужен вокзал, перроны, пакгаузы, поскольку пассажирские поезда сюда заезжать не будут, а товарные долго на путях не задержатся. Назначение Драугисте принимать вагоны с парома и загружать его другими, прибывшими в Клайпеду, точнее, в Драугисте, из разных концов Советского Союза.
Позаботились строители и об охране окружающей среды. В стороне от станции воздвигнуто одно нескольно необычное сооружение, большая часть которого расположена в земле. Это устройство для сбора и очистки ливневых вод. В самом деле, нам знаком внешний вид железнодорожного полотна: покрытые масляным налетом рельсы и шпалы, между ними щебень со следами мазута. Пока этот маслянисто-мазутный слой лежит без движения, опасности для окружающей среды нет. А вот сильные дожди, нередкие для Прибалтики, смывают его с полотна и несут в находящийся рядом залив природный заповедник Литвы. Поэтому под всеми путями новой станции проложены коммуникации для стока вод, кото
рые попадают в подземные сборники, а оттуда уже очищенными будут перекачиваться в залив. Такова железнодорожная станция Драугисте. Через нее пройдут все грузы, предназначенные для переправы Клайпеда Мукран. Вагоны, прибывшие в Драугисте, после сортировки проделают путь до того места эстакады, где она «обрывается» в море: здесь их будет ждать паром. А через1 двадцать часов вагоны примут в Мукране. Драугисте дружба. Станция вполне оправдывает свое название, она вносит свой вклад в укрепление экономических связей наших стран, в укрепление дружбы и сотрудничества трудящихся СССР и ГДР. Э. ВЕЦКУС. АПН.
Э. ВЕЦКУС.
СЛЕДИМ ЗА СОБЫТИЕМ
ЦЕЛЬ - ВАШИНГТОН
Да, до Вашингтона теперь, что называется, рукой подать. Великому Маршу мира, проходящему по территории США, остался совсем маленький отрезок пути. 24 октября все мы могли видеть это по телевизору, Марш мира прибыл в Нью-Йорк. 878 его участников, стартовавших из Лос-Анджелеса 1 марта, с красочными плакатами, под мелодию популярной антивоенной песни Джона Леннона «Дайте миру шанс» прошли по улицам крупнейшего города США.
Марш восторженно встретили сотни активистов антивоенных организаций НьюЙорка, школьники, представители местных органов власти. Его приветствовали тысячи ньюйоркцев, с симпатией относящихся к идее и участникам похода за мир, за всеобщее прекращение ядерных испытаний, отказ от милитаризации космоса, за урезывание военных расходов в пользу социальных программ. 1 На углу 177-й улицы и бульвара Кабрини состоялся массовый антивоенный митинг. Многие из выступав
ших на нем отметили, что президент США совершил в Рейкьявике крупную ошибку, по сути сорвав встречу с советским лидером. «Рейган должен вернут :ся за стол переговоров, заявили участники митинга. отказаться от стратегической оборонной инициативы». ...Нелегок путь у Марша. Он идет по Америке шаг за шагом через пустыни, прерии, горы. За семь месяцев каждый из его участников сносил по нескольку пар башмаков. Самому старшему из них 79, его зовут Франклин Фолсом. Самой
юной, Алексе Недью, 17. Когда они вышли из Калифорнии, их было 340, сейчас около девятисот. Всем им надо есть и пить, платить за место на стоянках, где они разбивают «лагеря мира*. Марш не субсидирует ни одна организация, тем более официальная. Его субсидирует простой американец. Марш живет на пожертвования. на собственные сбережения его участников, на сборы с концертов, которые дают они сами. Как-то по дороге я зашел в магазин купить коечто из лекарств, рассказал корреспондентам 66-летний врач из Лос-Анджелеса по фамилии Роте. Когда в магазине узнали о нашем Марше, мне загрузили целую машину медикаментов. Бесплатно! ...Нелегок путь у Марша. Ему навстречу катится высокая волна антисоветизма, поднимаемая Белым домом, волна страха перед «русской угрозой*. Катится на американцев. затопляет прессу, кино- и телеэкраны.
Вначале буржуазная пресса Марш просто не замечала, потом не могла не заметить и стала когда сквозь зубы, когда насмешливо именовать «маленьким маршем мира». Его участников называли «чудаками, по собственной воле взвалившими на себя тяготы долгого пути». Правда, «забывали» сказать, зачем, почему, ради чего этот путь выбран... Конечно, один Марш погоды в Америке не сделает. Но река начинается с ручейков. Люди не могут не задумываться над тем, что у запыленных путников, прошедших через всю Америку от побережья до побережья, есть какая-то большая цель, заставившая их пойти на любые тяготы. Марш мира идет по Америке. Идет, преодолевая предрассудки и заблуждения, меняя отношение американцев к политике вообще, к политике Советского Союза и к самим себе. Идет к новым истинам. Скоро конечная цель Вашингтон.
иршт ш
Стычки между гангстерами
ТОКИО, 27. Один человек убит и трое ранены в ходе очередных вооруженных стычек между японскими гангстерскими группами «якудза» в столице страны и соседнем с ней городе Кавасаки. Крупнейшие преступные синдикаты Японии «Инагавакай» и «Сумиеси рэнго» сводят свои кровавые счеты, после того как они не поделили сферы влияния в подпольном «бизнесе». Организованная преступность процветает в Японии, несмотря на многочисленные требования общественности покончить с бесконечными вылазками гангстеров, терроризирующими население. Стотысячная японская мафия явно превосходит по своей активности местную полицию, среди чинов которой, по свидетельствам печати, немало таких, кто находится на содержании у преступников.
— СНАЧАЛА они били стекла. Бросят десятка полтора камней последний обязательно завернут в записку. «Убирайтесь отсюда, иначе смерть!» и с гиканьем убегут. Потом пытались поджечь дом, но мы и подоспевшие на помощь соседи сумели их отогнать. Какое-то время о них не было ничего слышно. А потом... они подкараулили мою сестру, возвращавшуюся с подругами из школы, жестоко избили ее и... Салах тушит недокуренную сигарету. Пальцы слегка подрагивают, выдавая прочно запрятанное в глубь души волнение. В свои 28 лет он прошел через застенки израильской контрразведки ШАБАК, видел жизнь через колючую проволоку концлагеря Ансар, горел в трофейном БТР во время одной из операций патриотов против наемников израильской марионетки генерала Лахада на оккупированном ливанском Юге. Все пережил, все смог, а увидя окровавленное тело сестры, не выдержал, потерял сознание. Люди помогли, выходил я ее. вспоминает дальше Салах. Ведь после того, как в Сабре в 1982 году израильские наемники вырезали всю нашу семью, мы остались на целом свете вдвоем. Но с тех пор речь к ней так и не вернулась. Эти молодчики, надругавшиеся над сестренкой, хуже бешеных собак: в голове ничего, кроме догм сионизма, кроме ненависти к нам, и нападают всегда из-за угла. I Но кто они? И почему они выбрали именно вас? спросил я. Почему? Все очень просто. Весной прошлого года по заданию руководства ООП меня направили на ок
К ОТВЕТУ
купированные израильскими агрессорами территории в район Рамаллаха вести работу среди арабского населения. Как выяснилось позже, к нам заслали провокатора, который и выдал меня израильским властям. Меня арестовали, однако за неимением улик позже были вынуждены отпустить. Тогдато, не без содействия местной охранки, и началась против нас травля, организованная молодчиками из КАХ, одной из ультраправых сионистских организаций. На следующий день после встречи с палестинцем Салахом Абу Гашемом в газетном киоске неподалеку от здания информцентра АПН в Бейруте мне на глаза попался свежий номер издающегося в Париже на арабском языке журнала «Седьмой день». В его оглавлении среди прочих значилась статья под заголовком «Поколение, воспитанное ненавистью. Израильская молодежь сегодня». Словно в продолжение моего разговора с Салахом. «Да, я их ненавижу. Это существа, их нельзя назвать людьми. Я считаю, что их надо убивать». «...Этот народ сорняк. А что делают с сорняками? Вырывают с корнем и сжигают, чтобы они не смогли снова прорасти. Ими можно удобрять землю, но они недостойны, чтобы жить на ней...» «Им не место рядом с нами, потому что они хотят занять наше жизненное пространство. Я очень хочу убивать арабов». Это выдержки из школьных сочинений на тему «Каким я вижу мир». И писали их не выкормыши «гитлерюгенда» в фашистской Германии, а выпускни
ни восьмого класса израильских школ (подростки 14— 15 лет). Патология? Отнюдь норма воспитания в духе сионизма. Или фашизма. С началом завоевания Палестины (именно завоевания, огнем и мечом, а не мирного расселения, как утверждает сионистская пропаганда) сионистские руководители возлагали на молодежь особые надежды. Определяя место и роль в обществе молодежи, один из основателей государства Израиль Давид Бенгурион однажды выспренно сказал: «Отряхнув со своих ног пыль прошлого. мы вступаем в будущее. В нем не будет места оскорблениям и унижению... В новом демократическом государстве особое место займет молодежь, которая усвоит идеи отцов, поднимет общество к вершинам свободы и процветания». «Вершины» эти, как показала история, заключались в бесконечной череде кровавых вылазок против арабского населения. Но для оправдания возведенного в ранг государственной политики террора I нужна была идеология. | И на свет появилась освещенная торой и талмудом теория «расовой исключительности» евреев, весьма < похожая на теорию «арий ского превосходства», выдуманную гитлеровцами. Теория, всячески оправдывающая и восхваляющая учиненную сионистами бойню в арабской деревушке ДейрЯсин в 1948 году, агрессии израильской военщины против арабов в 1967 и 1973 годах, беззаконие и геноцид, по сей день творимые Израилем на земле Ливана и1 других оккупированных араб-1 ских землях. Израильская молодежь, в общем, усвоила «идеи отцов». «Посеявший ветер да пожнет бурю»... Посеяв ветер ненависти в умах и сердцах молодого поколения Израиля, нынешние сионистские руководители явно рассчитывают вызвать бурю насилия в отношении арабов. И нет сомнения, что в один прекрасный день буря грянет. Но это будет буря народного гнева арабского населения оккупированных территорий, всех тех миллионов палестинцев, которые сегодня по милости сионистов вынуждены влачить жалкое существование в резервациях и лагерях беженцев на своей же собственной земле. Наступит день, и те, кого правители Тель-Авива и сионистские теоретики называют «сорняками», расправят плечи, вздохнут полной грудью нагретый весенним солнцем воздух родины и станут полноправными хозяевами своей судьбы. А. ЖУКОВ.
А. ЖУКОВ.
Взрыв на борту лайнера
ТОКИО, 27. Таиландский авиалайнер, следовавший по маршруту Бангкок Токио, совершил вынужденную посадку в аэропорту города Осака. Над островом Сикоку на подлете к Осаке произошла внезапная разгерметизация в салоне самолета, и он начал резко терять высоту. Представители полиции высказывают предположение, что в ходе полета на борту лайнера произошел взрыв из-за неполадок в топливной системе. В результате аварии более сорока пассажиров получили ранения.
ЭТОТ БЕЗУМНЫЙ МИР
ИСТЕРИЯ НАРАСТАЕТ
Патриции Уэйбл всего 7 лет. но она уже хорошо знакома с огнестрельным оружием, умеет пользоваться противогазом. метать небольшие гранаты и ходить строем. Она член организации «Молодой боец морской пехоты». Каждую неделю вместе с сотней других мальчиков и девочек административного центра штата Огайо Колумбуса приезжает она в военном ,обмундировании в «Шиллер парк» для прохождения боевой подготовки, которой руководит майор морской пехоты Гай Фишер. «Здесь мы готовим настоящих американских патриотов. способных в любой момент защитить себя. США и весь Запад от коммунизма, заявил он в интервью газете «Плейн Дилер». В последнее время число таких военных лагерей для подростков по всей стране увеличилось почти вдвое, и эта тенденция не может нас не радовать». Начиная с 1980 года в США на базе лагерей резерва морской пехоты были созданы также десятки многодневных военных школ, где имеется все необходимое вооружение и боевая техника. Численность каждого такого лагеря превышает 600 человек. Под надзором профессиональных вояк, многие из которых участвовали в зверствах и массовом истреблении людей во время грязной войны в Юго-Восточной Азии, они изучают основы современного боя, обучаются ведению огня из гранатометов, нападению на сторожевые посты, форсированному маршу, действиям в условиях химического отравления. После интенсивного курса обучения им выдается «Диплом готовности». Все это хорошо вписывается в общую картину мили|таристского психоза, нагнетаемого в стране крайне правыми силами и официальными властями.
КОРОТКО
ТОКИО. Из Токио в США вылетела японская правительственная делегация, которой предстоит провести за океаном переговоры об условиях участия Японии в пресловутой «стратегической оборонной инициативе». БЕРЛИН. Демонстрацией первой серии советско-чехословацкой картины «Битва за Москву* «Агрессия» торжественно открылся XV фестиваль советских фильмов в ГДР. ПАРИЖ. Французская компартия самым решительным образом протестует против намечающегося на 11 ноября визита президента ЮАР Питера Боты во Францию. Об этом говорится в опубликованном здесь заявлении ФКП. ХАРАРЕ. Правительство расистской ЮАР выступило с угрозой закрыть десятки школ для африканцев близ Порт-Элизабета, если ученики не прекратят бойкот занятий. Школьникам объявлен ультиматум: либо они смирятся с апартеидом в системе просвещения, либо будут лишены образования. ТОКИО. На японских островах Хоккайдо и Хонсю начались крупные общевойсковые маневры вооруженных сил Японии и США. В них задействованы около 13 тысяч военнослужащих, большое количество боевых кораблей и самолетов.
ПО СТРАНАМ И КОНТИНЕНТАМ
Город Генуя расположен на севере Италии. На 30 иилометров вытянулся ои вдоль побережья Генуэзского залива. Это одни из крупнейших портов Средиземноморья, важный промышленный и культурный центр страны. Генуя возникла на территории древнего поселения, известного с 5 века до нашей эры. Ее архитектур
ные достопримечательности привлекают многочисленных туристов.
НА СНИМКЕ: памятник Христофору Колумбу. Генуэзцы гордятся тем, что в их городе родился прославленный мореплаватель.
Недавно
Недавно из Мукрана (остров Рюген) в Клайпеду отправился пер. вый паром, который открыл регулярное желеэнодорож н опаромное сообщение между этими морскими портами ГДР и Советского Союза.
НА СНИМКАХ: паромные при чалы на острове Рюген (слева) и в Клайпеде
Фото АДН и С. БОРИСОВА.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
Пьянка в поднебесье В салонах самолетов западных авиакомпаний принято разносить спиртные напитки. По мнению ученых, многие пассажиры употребляют их из-за страха перед полетами. Чем же оборачивается алкоголь на борту? Только за последние годы самолеты компании «Люфтганза» (ФРГ) были вынуждены совершить 45 экстренных посадок из-за хулиганства напившихся пассажиров. Ежегодно в самолетах этой же компании происходит около 900 трагических происшествий в результате злоупотребления алкоголем. 20 —3O из них с тяжелыми последствиями. Мускулы синьорины Что такое канадская борьба? Двое садятся за стол напротив друг друга и, упершись локтями пытаются положить руку противника. Состязания эти. зародившиеся в пору «золотой лихораоки», стали популярны во всем мире. Ежегодно проходят первенства во многих странах. Но до сих пор в них принимали участие лишь мужчины. А недавно в Риме состоялся первый турнир по канадской борьбе среди женщин. Зрелище не слишком эстетичное, но зрителей собралось немало. Победительницей стала итальянка. Поезд без машиниста Красно-синий с белой полосой поезд подойдет и перрону, двери откроются, и несколько десятков лондонцев смогут добраться из Сити в Стратфорд. Казалось бы, что тут необычного? Дело в том, что в поезде нет машиниста. А отправится в свой первый рейс полностью автоматический поезд будущим летом. Движением на двух экспериментальных линиях управляет компьютер. Мрачный вывод «Речь идет о гибели целого поколения» так охарактеризовал нынешнее положение с наркоманией в Канаде премьер-министр страны Брайан Малруни. Несмотря на суровые законы, ввоз наркотиков и их потребление растут тревожными темпами. По сведениям таможенной службы, за шесть месяцев нынешнего года конфисковано наркотических средств, на 334 миллиона долларов, то есть на 100 миллионов больше, чем в прошлом. Поджигателипрофессионалы Поджигатель эта «профессия» становится все более популярной в Западном Берлине. К услугам их прибегают те, кто собирается получить незаконным путем страховые вознаграждения. По мнению полиции, на сегодняшний день в насчитывается около 300 профессиональных «геростратов». В результате их деятельности в среднем за год происходит около семи тысяч пожаров. Упрямый нарушитель На одной из автострад в штате Техас (США) вблизи городка Фрипорт образовалась многокилометровая пробка. Движение перекрыл... крокодил. Трехметровая рептилия весом не менее трехсот килограммов разлеглась посреди дороги и никого к себе не допускала. Вызвали пожарных. Они прикатили иа нескольких машинах, включили мощные насосы, пытаясь струей воды прогнать нарушителя с шоссе. Когда вода в баках иссякла, разъяренный аллигатор попрежнему сидел иа том же месте и щелкал зубами. Послали за ветеринаром, чтобы усыпить упрямца... Водителей выручил ковбой с соседнего ранчо. Он накинул на рептилию аркан. Веревку привязали и тягачу и оттащили крокодила в сторону. Затем его запихнули в фургон и отвезли к ближайшей реке.
НА СНИМКАХ:
* ФРАНЦИЯ. Десятки трехцветных флагов с эмблемами различных французских организаций ветеранов войны и движения Сопротивления склонились под звуки гимна партизан перед мемориальной доской, установленной иа месте бывшего парижского вокзала Монпарнас, здесь 42 года назад была подписана капитуляция гитлеровского гарнизона французской столицы. Сотни ветеранов боев за освобождение Парижа, представители городских властей, различных партий и общественных организаций, простые парижане приняли участие в торжественной церемонии, посвященной зтой знаменательной дате в истории Франции.
НА СНИМКАХ: знаменосец, ветеран движения Сопротивления у мемориальной доски; во время митинга. 

ПЕРЕСТРОЙКА И ЛИЧНОСТЬ
ИСКАТЕЛЬ КЛАДОВ ИЗ «ЛУБЭЗЕРЕ»
ВСЕ началось с телефонного звонка. Во время разговора с одним из работников совхоза «Лубэзере» Талсинского района с другого конца провода вдруг донеслось: Да вы бы лучше к нам приехали! Разве по телефону все расскажешь? У нас теперь такой директор!.. И вот я в «Лубэзере». Но сначала цифры, которые весьма красноречивы: в прошлом году урожайность зерновых в совхозе была
всего лишь 17,4 центнера с гектара, в этом 30,7. Результат для хозяйства, никогда прежде не блиставшего хорошими показателями в полеводстве, прямо скажем, рекордный. А связывают этот факт прежде всего с появлением здесь чуть больше года назад нового директора Яниса Страуяйса. Директор молод ему 35. По образованию зоотехник. Много лет проработал главным зоотехником в колхозе имени Ленина этого же района. Конечно, с проблемами полеводства ему приходилось сталкиваться и раньше, но сейчас и уровень этих проблем, и ответственность* за их решение стали качественно иными. К тому же если с животноводством в хозяйстве дела обстояли, в общем* то, неплохо, то растениеводство было явно в загоне. Рассказывает Арнис Круминьш, главный агроном совхоза «Лубэзере»: В нынешнем году на отдельных участках снимали по 53 центнера с гектара овса и под 50 ржи. Конечно, какую-то часть успеха можно отнести за счет отличной погоды. И все же такой скачок без нового директора был бы невозможен. Страуяйс пришел в хозяйство в начале прошлогодней страды. Дел навалилась масса, и все нужно было решать срочно, все в первую очередь. Тут мудрено было не утонуть в «текучке». Но Страуяйс ни на минуту не забывал о главном о судьбе будущего урожая. Прежде всего принялся за основы агронауки, сколько специальной литературы перевернул!.. Да и нам, агрономам, ни минуты покоя не давал. Вместе искали слабые места, анализировали упущения, резервы. Определили для себя основные болевые точки: организацию труда и дисциплину.
В итоге уже минувшей осенью появилась уверенность: результат будет! Вспахали и подготовили к зиме все поля, чего обычно не успевали. Весной не запоздали, как бывало, с севом, а начали его в лучшие сроки. И провели посевную быстро, а главное, качественно. Ввели кое-какие усовершенствова1ния: например, втрое увеличили ширину захвата агрегатов. Очень тщательно отнеслись к защите посевов от болезней, сорняков. Нако
нец, в достатке внесли органику, а обнаружили целые клады ее у себя же в хозяйстве. Уточню, нашел эти клады сам директор. Вернее, знали о них в хозяйстве, а найти им применения не могли, не догадались. Возле старинного замка, который находится на территории совхоза, целый каскад прудов. За долгие годы в них накопилось немало ила. И извлекли его оттуда целых двадцать тысяч тонн. Для неплодородных, к тому же запущенных земель это было просто спасением. Запасов ила хватит еще года на три-четыре. Этого, считают в хозяйстве, достаточно, чтобы как следует оздоровить почвы. И еще один клад нашел директор. О нем рассказал главный инженер Гунар Лауквирс: Знаете, где, оказывается, самые плодородные земли? Около дороги, да-да, те самые узенькие невспаханные полоски, остающиеся между полем и дорогой. Мы тоже удивились. В прошлом году по настоянию директора обработали все эти «незначительные клочки», которые в общей сложности составили немалую площадь. Когда убирали урожай, сами убедились в правоте директора. Вот ведь как получается: пришел в хозяйство новый, неравнодушный руководитель, осмотрелся хозяйским глазом и начались открытия. Главное же из них ничего сверхъестественного в совхозе не произошло. А вот новое было: То, что впервые за многие годы здесь все было сделано так, как положено, как должно быть. Просто навели порядок. Укрепили дисциплину. Продумали организацию труда. Учли каждый клочок земли, каждую, казалось бы, мелочь. И из множества таких вот ме
лочей и сложился вдруг совершенно невиданный для хозяйства урожай. Да рано еще о нас писать, уверяет меня Страуяйс. Работы невпроворот, сделали только малую часть. Далеко не на всех участках был у нас рекордный урожай, на иных всего по 15 центнеров на круг снимали. Неожиданно выяснилось, что к такому взлету мы ведь и не совсем готовы: машины не успевали зерно от комбайнов увозить, необходимо увеличить сушильное хозяйство. Да и с дисциплиной пока не все так, как хотелось бы. Наверное, самым важным итогом минувшей страды стал психологический перелом в сознании коллектива совхоза. Люди увидели, каких результатов они могут достичь, обрели перспективу. Они поверили в себя и в хозяйство. Я уверен, мы стали единомышленниками, именно в этом я вижу гарантию дальнейшего роста. Еще в прошлом тоду людям нужно было доказывать необходимость тех или иных нововведений, как было, к примеру, со вспашкой придорожных участков. В нынешнем все сделали 'без запоминаний. А видели бы вы, с каким настроением, прямо-таки праздничным, выходили комбайнеры в поле. Молодежь даже сдерживать приходилось. А как радовались все, когда узнали, что Айвар Петерсон стал одним из лучших комбайнеров республики. Айгар Лагздиньш, Валдис Гринберг тоже молодые комбайнеры и тоже в этом году были лидерами страды. Энергичный и целеустремленный, умный и сильный так отзывались о Я. Страуяйсе в совхозе. Никто и не обмолвился о том, как строг бывает директор об этом я узнала от него самого. Но вот то. что, говоря о директоре, его чаще называют «наш Янис» заметила. В| кабинете его застанешь раз-| ве что случайно. Директор! все время с людьми в мастерских и на поле, на фермах и стройке. Полтора года работает Янис Страуяйс в совхозе «Лубэзере». Многое изменилось за это время в хозяйстве, но дел у директора с каждым днем все больше и больше. Страда завершилась и нужно готовить следующую. Закрепить результаты и идти дальше. Увеличивать надои и привесы, повышать урожайность, выбивать стройматериалы давно ждут ремонта фермы, улучшать условия труда механизаторов и животноводов, строить жилье... И продолжать искать клады в хозяйстве, в котором работает, в людях, с которыми живет рядом. И. КАНЕВСКАЯ. Талсинский район.
И. КАНЕВСКАЯ. 

ХОТЯ ПИСЬМО НЕ ОПУБЛИКОВАНО ,
РЕМОНТ ПРОИЗВЕДЕН
Рижанин Я. Гриестыньш в своем письме в редакцию пожаловался на равнодушие работников ЖЭРа № 106, не реагирующих на заявки жильцов. В доме, где он живет,
сильным ветром разрушило в июне трубу. Исчезла тяга. Стоило затопить плиту (дом не газифицирован), как квартиры наполнялись дымом. В ЖЭРе обещали отремонтировать трубу еще в авгу
сте, но прошло лето, наступил октябрь, а к восстановлению трубы и не приступали. Жильцы начали мерзнуть квартиру с распахнутыми окнами не натопишь. А в ЖЭРе только твердят: «Нет печников, нет каменщиков». Позвонили мы старшему инженеру ЖЭРа № 106 Т. Малькевич и попросили объяснить причину проволочек, а в ответ услышали все
те же жалобы на нехватку рабочих рук. Однако на следующий после этого разговора день нам .позвонил товарищ Гриестиньш и сообщил, что труба отремонтирована и у жильцов дома больше нет претензий к ЖЭРу. Похвальная оперативность, только жаль, что она проявлена лишь после вмешательства редакции. 

По путевке в край озер
Туристическая база «Саулескалнс» расположилась на живописном холме в одном из красивейших уголков юго-восточной части Латвии Латгалии в Краславском районе. С его вершин можно увидеть 26 больших и маленьких озер. Ежегодно сюда только по путевкам профсоюза приезжают более двадцати тысяч человек из всех республик страны. Для любителей активного отдыха на берегу самого глубокого озера в Прибалтике построена лодочная станция. Зимои «Саулескалнс» принимает горнолыжников, которых на вершину холма доставляют два подъемника. На базе есть биллиардная, библиотека, пункт проката спортивного и туристического снаряжения. А в плохую погоду или вечером можно посидеть в уютном кафе «Дридэитис» или погреться в финской бане. На туристической базе можно отдохнуть и всей семьей, а в школьные каникулы здесь отдыхают ребята. Не закрыты двери «Саулескалнс» в «тихое» межсезонье и для «беспутееочных» туристов и автотуристов. Этот заповедный и живописный уголок природы, где было найдено древнее поселение, теперь стал и государственным, археологическим памятником.
НА СНИМКАХ: Лодочная прогулка по озеру Дридзас.
На турбазу «Саулескалнс» приехали отдохнуть туристы из Украинской ССР. После прогулки приятно посидеть кафе. Фото: Я. КРУМИНЬША. В СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
ОТДЫХАЕТ АВТОБУС
От имени многих рижан хочу поблагодарить транспортную службу города за открывшийся сравнительно недавно маршрут 15-го автобуса, который соединил Юглу с новым микрорайоном Плявниеки. Это очень нужно и удобно для многих людей. Но, к сожалению, 15-й автобус не ходит по воскресеньям. И в выходной очень трудно попасть в Межциемс, Пурвциемс, Плявниеки, Московский район и на Юглу. Например, на дорогу из Пурвциемса в Кен гарагс по воскресеньям уходит почти час, т. к. приходится добираться разными видами транспорта. А автобус 15-го маршрута довез бы пассажиров за считанные минуты, но в воскресенье он отдыхает. Может быть, имеет смысл пересмотреть этот порядок? Автобус мог бы курсировать хотя бы по расписанию выходного дня. Ж. ДОМОГАЦКАЯ. рижанка.
Ж. ДОМОГАЦКАЯ. 

Выселен через суд
«Где-то я читал, что, если рабочий уволился по собственному желанию из организации, от которой он получил квартиру, то его по новому закону от 17 апреля 1986 года не имеют права выселять. Я хочу знать, есть такой закон или нет. Имеют ли право в аналогичной ситуации меня переселить из двухкомнатной квартиры (24,4 ив. м) в однокомнатную (20 кв. м), если состав семьи три человека? Могу ли я протестовать против решения суда? В. ТОМИЛОВ, г. Бал вы». Мы попросили дать разъяснения адвоката Л. Розенталя. Разрешение вопроса о возможности выселения из жилого дома ведомственного фонда зависит прежде всего от того, относится ли предприятие, предоставившее своему работнику жилое помещение, к тем важнейшим отраслям народного хозяйства, которым предоставлено право такого выселения ра;Зотника в случае его увольнения
В. Томилов.
по собственному желанию без уважительных причин, или за нарушение трудовой дисциплины, или за совершение преступления. В том случае, если ваше предприятие не включено в списки таких предприятий, уволившийся работник не может быть выселен на основании его увольнения. Если предприятие включено в такие списки, то работник может быть выселен, но с предоставлением другого жилого помещения, которое не должно быть обязательно равноценным ранее занимаемому, но должно соответствовать санитарным и техническим требованиям (ст. 110 и 111 Жилищного кодекса Латв. ССР) и не должно быть по размеру менее минимальной нормы (в г. Балвы менее 6 кв. м на человека), дающей право считать уволившегося работника нуждающимся в улучшении жилищных условий (п. 11.1 Положения № 722). Если вы считаете решение суда по вашему жилищному спору неправильным, и если дело в кассационном порядке не рассматривалось, либо если ваша жалоба была оставлена без удовлетворения, вы можете просить о пересмотре дела в порядке судебного надзора, обратившись с соответствующей жалобой к председателю Верховного Суда Латвийской ССР или к прокурору Латвийской ССР либо к их заместителям. 

СКАЗКА ТРОЙКЕ
(Продолжение. Начало а Н»М» 182 — 204.) За кого вы нас принимаете, гражданин Говорун? Или, может быть, ваше оскорбление преднамеренное? И более того, я сейчас просмотрел материалы предыдущего заседания по делу гражданина Гоеоруна и с горечью убедился, что там отсутствует совершенно, на мой взгляд, необходимое частное определение по этому делу. Это, товарищи, наша ошибка, это, товарищи, наш просчет, который нам надлежит исправить с иаивозможнейшей быстротой. Что я имею а виду? Я имею в виду тот простой и очевидный факт, что в лице гражданина Говоруна мы имеем дело с типичным говорящим паразитом, то есть с праздношатающимся тунеядцем без определенных занятий, добывающим средства к жизни предосудительными путями, каковые вполне можно квалифицировать как преступные... В эту минуту на пороге вновь появился измученный Хлебовводов. Проходя мимо Говоруна, он замахнулся на него кулаком, пробормотал: «У-у, собака бесхвостая, шестиногая!..» Говорун только втянул голову я плечи. Он понял, наконец, что его дело плохо. «Саша, — шептал мне Эдик в панике. — Саша, придумай что-нибудь... У меня здесь закоротило...» Я лихорадочно искал выход, а Фарфуркис тем временем продолжал: — Оскорбление человечества, оскорбление ответственного органа, типичное тунеядство, место которому за решеткой, — не слишком ли это много, товарищи? Не проявляем ли мы здесь мягкотелость, беззубость, либерализм буржуазный и и гуманизм абстрактный? Я еще не знзцо, что думают по этому поводу мои уважаемые коллеги, и я не знаю, какое решение будет принято по этому делу, однако, как человек по натуре незлой, хотя и принципиальный, я позволю себе обратиться к вам, гражданин Говорун, со словами предостережения. Тот факт, что вы, гражданин Говорун, научились говорить, вернее, болтать по-русски, может, конечно, некоторое время служить сдерживающим фактором в нашем к вам отношении. Но берегитесь! Не натягивайте струны слишком туго! — Задавить его, паразита! — прохрипел Хлебоаводов. — Вот я его сейчас спичкой... — Он стал хлопать себя по карманам. На Говоруне лица не было. На Эдике тоже. Он судорожно копался в реморалиэаторя. А я все никак не мог найти выхода из возникшего тупика. — Нет-нет, товарищ Хлебовводов, — брезгливо морщась, проговорил Фарфуркис. — Я против незаконных действий. Что это за линчевание? Мы с вами не в Техасе. Необходимо все оформить по закону. Прежде всего, если ив возражает Лавр Федотович, надлежит рационализировать гражданина Говоруна как явление необъясиенное и, следовательно, находящееся в нашей компетенции... При этих словах дурак Говорун просиял. О тщеславие!.. — Далее, — продолжал Фарфуркис, — нам надлежит квалифицировать рационализированное необъясненное явление как вредное и, следовательно, в процессе утилизации подлележащее списанию. Дальнейшая процедура предельно проста. Мы составим акт такнм примерно образом: акт о списании клопа говорящего, именуемого ниже Говоруном... — Правильно! — прохрипел Хлебовводов. — Печатью его! — Это произвол! — слабо пискнул Говорун. — Позвольте! — вскинулся Фарфуркис. — Что значит — произвол? Мы списываем вас согласно параграфу семьдесят четвертому приложения о списании остатков, где совершенно отчетливо говорится... — Все равно произвол! — криЧал Клоп. — Палачи! Жандармы!.. И тут меня, наконец, осенило. — Позвольте, — сказал я. —- Лаер Федотович! Вмешайтесь, я прошу вас! Это же разбазаривание кадров! — Грррм, — еле слышно произнес Лавр Федотович. Его так мутило, что ему было все равно. — Вы слышите? — сказал я Фарфуркису. — И Лавр Федотович совершенно прав! Надо меньше придавать значения форме и пристальнее вглядываться в содержание. Наши оскорбленные чувства не имеют ничего общего с интересами народного хозяйства. Что за административная сентиментальность? Разве у нас здесь пансион для благородных девиц? Или курсы повышения квалификации?.. Да, гражданин Говорун позволяет себе дерзость, позволяет себе сомнительные параллели. Да, гражданин Говорун еще очень далек от совершенства. Но разве это означает, что мы должны списать его за ненадобностью? Да вы что, товарищ Фарфуркис? Или вы, быть может, способны сейчас вытащить из кармана второго говорящего клопа7 Может, среди ваших знакомых есть еще говорящие клопы? Откуда это барство, это чистоплюйство? «Мня не нравится говорящий клоп, давайте спишем говорящего клопа...» А вы, товарищ Хлебовводов7 Да, я вижу, вы — сильно пострадавший от клопов человек. Я глубоко сочувствую вашим переживаниям, но я спрашиваю: может быть, вы уже нашли средство борьбы с кровососущими паразитами? С этими пиратами постелей, с этими гангстерами народных снов, с этими вампирами запущенных гостиниц... , — Вот я и говорю, — сказал Хлебовводов. — Задавить его без разговоров... А то акты какие-то... — Не-е-ет, товарищ Хлебовводов! Не позволим! Не позволим, пользуясь болезнью научного консультанта, вводить здесь и применять методы грубо административные вместо методов административно-научных. Не позволим вновь торжествовать волюнтаризму и субъективизму! Неужели вы не понимаете, что присутствующий здесь гражданин Говорун являет собой единственную пока возможность начать воспитательную работу среди этих остервенелых тунеядцев? Было время, когда некий доморощенный клопиный талант повернул клопов-вегетарианцев и их нынешнему отвратительному модус вивенди. Так неужели же наш, современный, образованный, обогащенный всей мощью теории и практики клоп не способен совершить обратного поворота? Снабженный тщательно составленными инструкциями, вооруженный новейшими достижениями педагогики, ощущая за собой поддержку всего прогрессивного человечества, разве не станет он архимедовым рычагом, с помощью коего мы окажемся способны повернуть историю клопов вспять, к лесам и травам, к лону природы, к чистому, простому и невинному существованию? Я прошу комиссию принять к сведению все эти соображения и тщательно их обдумать. Я сел. Эдик, бледный от восторга, показал мне большой палец. Говорун стоял на коленях и, казалось, горячо молился. Что касается Тройки, то пораженная моим красноречием, она безмолвствовала, Фарфуркис глядел на меня с радостным изумлением. Видно было, что он считает мою идею гениальной и сейчас лихорадочно обдумывает возможные пути захвата командных высот в этом новом, неслыханном мероприятии. Уже виделось ему, как он составляет обширную, детальнейшую инструкцию, уже носились перед его мысленным взором бесчисленные главы, параграфы и приложения, уже я воображении своем он консультировал Говоруна, организовывал курсы русского языка для особо одаренных клопов, назначался главой государственного комитета пропаганды вегетарианства среди кровососущих, расширяющаяся деятельность которого охватит также комаров и мошку, мокреца, слепней, оводов и муху-зубатку... — Травяные клопы тоже, я вам скажу, не сахар... — проворчал консервативный Хлебовводов. Он уже сдался, но не хотел признаться в этом и цеплялся к частностям. Я выразительно пожал плечами. — Товарищ Хлебовводов мыслит уэноместными категориями, — возразил Фарфурнис, сразу вырываясь на пол-корпуса вперед. (Продолжение следует.) 

ЭДГАР ЗВЕЯ
24 октября на 63-м году жизни скончался заслуженный артист Латвийской ССР солист Государственного рижского театра оперетты Эдгар Эрнестович Звея. Э. Э. Звея родился в 1924 году в Лиепае в семье рабочего. Рано потеряв отца, он еще подростком начинает трудовую жизнь и одновременно учится в музыкальной школе по классу пения. В Лиепайском музыкально-драматическом театре началась его сценическая деятельность, длившаяся более сорока лет. С 1950 года до последнего дня жизни он работал в Государственном рижском театре оперетты, где формирование его творческой личности тесно переплеталось с развитием жанра оперетты в республике. Э. Э. Звея был одним из самых популярных и любимых в народе солистов оперетты. а также первым пользовавшимся широкой известностью латышским советским эстрадным певцом. Его отличали выразительный голос и яркая артистичность. В историю латвийского музыкального театра навсегда вошли созданные Эдгаром Звеей образы: Эдвин в оперетте И. Кальмана «Сильва», Шандор в «Цыганской любви» и Данило в «Веселой вдове» Ф. Легара. Хиггинс в мюзикле Ф. Лоу «Моя прекрасная
леди», Петруччио в мюзикле К. Портера «Целуй меня. Кэт», целая галерея многообразных сценических героев почти во всех постановках произведений латышских советских композиторов от музыкальной комедии А. Жилинскиса «В краю голубых озер» в 1954 году до музыкальной комедии М. Зариня «Сон в летнюю ночь», на премьере которой, состоявшейся 23 октября, артист сыграл свою последнюю роль. Заслуженный артист Латвийской ССР Э. Э. Звея награжден орденом «Знак Почета» и Почетными грамотами Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. У всех, кто знал Эдгара Эрнестовича Звею, соприкасался с его искусством, навсегда останется светлая память о талантливом певце и артисте. Министерство культуры Латвийской ССР Театральное общество Латвийской ССР Государственный рижский театр оперетты • * е Прощание с покойным 29 октября с 12.00 до 14.00 в Государственном рижском театре оперетты. Похороны состоятся в 14.30 на кладбище Райниса. 

СУДЕБНАЯ ХРОНИКА
ПРИГОВОР ОСТАВЛЕН БЕЗ ИЗМЕНЕНИЯ
С июня 1985 года вступил в силу Указ Президиума Верховного Совета СССР «Об усилении борьбы с пьянством». Вслед за этим Президиум Верховного Совета Латв. ССР издал Указ «О мерах по усилению борьбы против пьянства, алкоголизма, искоренению самогоноварения». За время, прошедшее со времени принятия этих указов, многие сумели убедиться, что пьянству в нашей стране объявлена непримиримая борьба. Поняли это и те, кто посчитал движение за трезвый образ жизни лишь временной кампанией и продолжал под шумок спекулировать водкой, варить и продавать самогон и брагу. В народных судах республики состоялись десятки заседаний, на ноторых слушались дела о незаконной торговле и спекуляции алкогольными напитками. Так. в феврале 1986 года народным судом г. Лиепаи была осуждена за спекуляцию водкой И. Ансоне по ст. 149 часть 3 Уголовного кодекса Лавийской ССР. Ансоне ранее уже была судима за спекуляцию. Урок тогда ей, видимо, не пошел впрок, и по истечении некоторого времени она вновь занялась
прежним промыслом. Нашла себе молодых помощников А. Беляева (тоже уже дважды судимого) и В. Петровскую, договорились о «сотрудничестве». Первый раз несколькими партиями закупили 80 бутылок вина и перепродали по двойной цене любителям выпить. Затем с каждой получки приобретали партиями вино и водку и сбывали все с большой выгодой для себя. За время существования подпольной торговой точки каждый из участников получил более двух тысяч рублей наживы. За спекуляцию в особо крупных размерах И. Ансоне приговорена к лишению свободы на 7 лет в исправительно-трудовой колонии общего режима с конфискацией имущества. К шести годам лишения свободы в НТК строгого режима с конфискацией имущества приговорен ее помощник Беляев; понесла наказание и В. Петровская. Судебной коллегией по уголовным делам Верховного суда Латв. ССР приговор оставлен без изменения. Так же, как и по делу жительницы г. Даугавпилса В. Болговой, которая 13 марта с. г. была приговорена городским
народным судом к трем годам лишения свободы с конфискацией имущества. С 1978 года она систематически изготовляла и продавала самогон. В ее квартире находился самогонный аппарат и банки с готовой продукцией. Была задержана выходившая из ее квартиры «покупательница» с двумя бутылками самогона, который она купила у Болговой за восемь рублей. Незаконная деятельность самогонщицы подтверждается и другими свидетельскими показаниями. По делу установлено, что Болгова страдает хроническим алкоголизмом. В соответствии со статьей 57 Уголовного кодекса Латв. ССР ей назначено принудительное лечение. Ее «коллега» по промыслу из Бауского района Л. Адамайте сама самогон не потребляла, вероятно, считала его вредным для здоровья. Но с 1984 года по февраль нынешнего систематически его изготовляла и затем продавала желающим, каких находилось немало. За совершенное преступление, предусмотренное ст. 152, часть 4 УК Латв. ССР, народный суд Бауского района приговорил Адамайте к трем годам лишения свободы (с отсрочкой приговора на 2 года). Наш народ ведет беспощадную борьбу с нарушителями закона. Виновные в спекуляции алкогольными напитками и самогоноварении привлекаются к строгой ответственности. Наказание неотвратимо. 