ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
О ПЛЕНУМЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА
6 марта 1986 года состоялся Пленум Центрального Комитета КПСС, избранного XXVII съездом Коммунистической партии Советского Союза. Пленум единогласно избрал товарища Горбачева М. С. Генеральным секретарем ЦК КПСС. Пленум избрал Политбюро ЦК КПСС в следующем составе: Члены Политбюро товарищи Горбачев М. С.,
▲лиев Г. ▲., Воротников В. И., Громыко А. А., Зайков Л. Н., Кунаев Д. А., Лигачев Е. К., Рыжков Н. И., Соломенцев М. С., Чебриков В. М., Шеварднадзе Э. А., Щербицкий В. В. Кандидаты в члены Политбюро товарищи Демичев П. Н., Долгих В. И., Ельцин Б. Н., Слюньков Н. Н.г Соколов С. Л., Соловьев Ю. Ф., Талызин Н. В.
Секретарями ЦК КПСС избраны товарищи Горбачев М. С. Генеральный секретарь, Бирюкова А. П., Добрынин А. Ф., Долгих В. И., Зайков Л. Н., Зимянин М. В., Лигачев Е. К., Медведев В. А., Никонов В. П., Разумовский Г. П., Яковлев А. Н. Пленум утвердил председателем Комитета партийного контроля при ЦК КПСС товарища Соломенцева М. С. 

ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
О ХОДЕ XXVII СЪЕЗДА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА
в марта 1986 года на утреннем заседании XXVII съезда Коммунистической партии Советского Союза председатель счетной комиссии товарищ Соломенцев М. С. огласил результаты выборов центральных органов партии. Во время перерыва в работе съезда состоялся Пленум Центрального Комитета КПСС. На возобновившемся заседании съезд заслушал сообщение об итогах работы Пленума Центрального Комитета КПСС и заседании Централь
ной ревизионной комиссии КПСС, избранных XXVII съездом партии. Генеральным секретарем ЦК КПСС единодушно избран товарищ Горбачев Михаил Сергеевич. Пленум избрал Политбюро ЦК КПСС, Секретариат ЦК КПСС, утвердил председателя Комитета партийного контроля при ЦК КПСС. Центральная ревизионная комиссия КПСС на своем заседании избрала председателя комиссии.
В конце заседания Генеральный секретарь ЦК КПСС товарищ Горбачев М. С. выступил с заключительной речью, которая была выслушана с большим вниманием и неоднократно прерывалась продолжительными аплодисментами. М. С. Горбачев объявляет XXVII съезд Коммунистической партии Советского Союза закрытым. Участники съезда с воодушевлением исполняют партийный гимн «Интернационал».
СООБЩЕНИЕ О ЗАСЕДАНИИ ЦЕНТРАЛЬНОЙ РЕВИЗИОННОЙ КОМИССИИ КПСС 6 марта 1986 года состоялось заседание Центральной ревизионной комиссии КПСС. Комиссия избрала председателем Центральной ревизионной комиссии КПСС товарища Капитонова И. В. Комиссия избрала бюро Центральной ревизионной комиссии КПСС в составе товарищей: Капитонов И. В. председатель, Низовцева А. А. заместитель председателя, Коннов В. Ф.. Лаптев П. П., Халдеев М. И. члбны бюро ЦРК КПСС.
В совхоз* • Буртниани» заканчивается подготовка к весенне-полевым работам. Полностью отремонтирована почвообрабатывающая и посевная техника. Выполнили здесь уже и квартальный план по вывозу органических удобрений. В хозяйстве идет сортировка семенного картофеля.
НА СНИМКАХ: Погрузка органического удобрения. Комсомолец Л. Ннманис - один из лучших механизаторов хозяйства. Фото Я. КРУМИНЬША ЛАТИНФОРМ 

Выдающееся достижение в изучении солнечной системы Впервые в мире проведены прямые исследования кометы Галлея
СООБЩЕНИЕ ТАСС
Советская автоматическая станция «Вега-1 », полет которой осуществляется в рам ках многоцелевого международного проекта «Венера комета Галлея», успешно выполнила программу исследований кометы Галлея. 6 марта 1986 года станция «Вега-1» прошла через газопылевую оболочку кометы на расстоянии около девяти тысяч километров от ее ядра и впервые произвела комплексные научные иссле дования этого небесного тела. С помощью аппаратуры, созданной совместно учеными и специалистами СССР. Австрии, Болгарии, Венгрии, ГДР. Польши, Франции, ФРГ и Чехословакии, впервые получены крупномасштабные изображения ядра кометы, проведены измере ния температуры и других физико-химических характе ристик кометы. Выполнен анализ химического состава газовой и пылевой составляющих вещества кометы, исследованы электромагнитные поля в ее окрестности и
физические процессы, про исходящие в оболочке кометы. Как сообщалось, после доставки спускаемого аппарата на поверхность планеты Венера и аэростатного зонда в ее атмосферу станция «Вега-1» была переведена на траекторию полета к комете Галлея. Преодолев за последующие восемь месяцев 708 миллионов километров, станция приблизилась к комете на расстояние, обеспечивающее проведение запланированных научных измерений. В сеансе связи 4 марта получены первые телевизионные снимки кометы и начаты ее исследования с расстояния 14 миллионов километров. При этом следящая платформа с установленными на ней телевизионными камерами и научной аппаратурой автоматически наводилась на ядро кометы.
Съемка и исследования кометы Галлея были продолжены 5 марта с расстояния около 7 миллионов километров. 6 марта при прохождении станции «Вега-1» вблизи ядра кометы с относительной скоростью около 80 километров в секунду был осуществлен трехчасовой сеанс научных измерений и съемок. В сеансах связи на Землю передано более 500 телевизионных снимков, снятых через различные светофильтры, что позволило получить цветные изображения кометы и ее ядра. По данным телеметрической информации, бортовые системы автоматической межпланетной станции «Вега-1» после пролета ее через газопылевую оболочку ко
меты сохранили работоспособность и функционируют нормально. Заключительные сеансы исследования кометы планируется провести 7 и 8 марта. В результате телевизионных наблюдений, проведенных с борта автоматической станции «Вега-1», получена информация, позволяющая уточнить траекторию движения кометы. После обработки эти данные будут переданы Европейскому космическому агентству с целью использования их для наведения приближающегося к комете космического аппарата «Джотто». Станция «Вега-2» пройдет на минимальном расстоянии от ядра кометы 9 марта. Научная программа проекта «Венера комета Галлея» координируется исследованиями кометы Галлея, проводимыми организациями
Европейского космического агентства. США и Японией. Институт космических исследований и другие институты Академии наук СССР, а также научные центры стран участниц международного проекта «Венера комета Галлея» ведут обработку полученной информации. Выполненные автоматической межпланетной станцией «Вега-1» исследования планеты Венера и кометы Галлея являются выдающимся достижением советской и мировой науки и техники, ярким свидетельством плодотворности международного сотрудничества в мирном освоении космического пространства. Осуществление этого уникального эксперимента значительно расширит границы знаний о происхождении и эволюции Солнечной системы.
Каждые 12 секунд приближали станцию к цели на тысячу километров. Все ярче цветовая гамма изображения, все крупнее размеры кометы. В центре яркое красное пятно. Оно окружено желтым, зеленым, снннм ореолом. Эти цвета условны: так «удобнее» электронно-вычислительной машине передавать различную степень яркости головы кометы. На электронных часах уже 10.20 момент встречи. Но только через девять минут, пока сигнал от станции шел к Земле, мы увидели ее н во всей красе и во всю ширь на экране. Из центра приема телевизионных сигналов сообщают: диаметр головы кометы около двух километров.
Телевизионный сиимои кометы Галлея, полученный станцией «Вега-1 • 6 марта 1986 года при прохождении станции вблизи ядра кометы. Фото ТАСС. 

КАК ОДНА СЕМЬЯ
НЕ СБАВИЛА темпов выпуска продукции бригада текстильщиц Любови Стебновской из производственного объединения «Латвияс лини», работающая в эти дни без одной из лучших прядильщиц Марии Ильиной. Когда делегат XXVII съезда нашей партии собиралась в Москву, товарищи по работе заверили: Будь уверена. Мария Петровна, твои машины простаивать не будут. Справимся! И ты ведь всегда приходишь на выручку, если вдруг кого-то из нас надо подменить... И вот мы на участке, труженики которого с большим вниманием следят за работой форума коммунистов страны и ждут возвращения своей подруги. Под опекой коллектива, как и прежде, 12 прядильных машин.
Все они задействованы. При. чем, бригада опережает график выпуска продукции. Дается это, конечно, нелегко, поясняет бригадир Л. Стебновская. Но проведенная нами своеобразная репетиция в день коммунистического субботника помогла лучше раскрыть творческие способности каждого. Сегодня даже начинающие прядильщицы обслуживают по 304 веретена, что когдато считалось вершиной профессионального мастерства. Как одна дружная семья работает бригада, хорошо зная, кому в данный момент нужен технический совет, а кому и практическая помощь. Подтверждение тому и результаты: производительность труда в бригаде на 20 процентов выше плановой. Делом коллектив отвечает на исторические ре шения съезда партии. В. БЕКЕРИС, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. БЕКЕРИС 

ОБ ЭТОМ ГОВОРИЛОСЬ НА СЪЕЗДЕ
ДИКТУЕТ ВРЕМЯ
Новизна и масштабность выдвигаемых партией задач требуют свежести взгляда, нестандартных подходов к их решению. И тут большую помощь парторганизациям могут н должны оказать ученые. Социологи Института истории партии при ЦК Компартии Латвии изучают роль партийных организаций в активизации человеческого фактора, развитии социалистического самоуправления в производственных коллективах. Так, исследование причин, влияющих на общественно-политическую активность сельских тружеников Добельского района, подтвердило, что решающее значение здесь имеет личность руководителя - организатора производства. Там. где преобладает авторитарный стиль управления или, напротив. все пущено на самотек, инициатива людей, уровень их ответственности крайне низки. В тех же хозяйствах, где руководство и партийная организация уделяют первоочередное внимание морально-психологическому климату, социальным вопросам, растет чувство сопричастности каждого человека к общему делу. Результаты исследований с указанием конкретных адресов опыта были обсуждены на
отчетно-выборной конференции коммунистов района. Предложения социологов использованы райкомом при планировании идеологической работы. Вместе с тем в ряде случаев эффективность наших исследований могла быть значительно выше. Некоторые партийные и хозяйственные руководители пока еще пренебрегают рекомендациями ученых. Так. анализ работы партийных комиссий по контролю деятельности администрации побудил нас внести ряд предложений, в том числе увеличить число представителей передовых рабочих в составе комиссий. К сожалению, это не стало нормой для всех первичных партийных организаций. Между тем преодоление бюрократизма, рутинерства XXVII съезд партии выдвигает в качестве одной из задач текущего момента. В своих дальнейших исследованиях мы намечаем изучить конкретные пути борьбы партийных организаций с этими негативными явлениями. Э. ОЖИГАНОВ, заведующий сектором партийного строительства Института истории партии при ЦК Компартии Латвии, доцент, кандидат юридических на>к ЛАТИНФОРМ.
Э. ОЖИГАНОВ 

ГОРИЗОНТЫ НАУКИ И ТЕХНИКИ
РАБОТАЙ, ПЛАЗМА!
МГД-генератор новое понятие из словаря НТР, еще один способ получения электричества, перспективное направление науки. О работах ученых в этой области рассказывают корреспонденты ТАСС:
2.700 по Цельсию На двадцать процентов увеличится КПД тепловой электростанция, если на ней использовать МГД-генератор. Это позволит экономить 20—25 процентов топлива Сейчас, когда реки увенчаны каскадами ГЭС. когда дымят трубами целые эскадры тепловых станций, когда даже словосочетание «атомная электростанция* стало привычным, в мир энергетики входит еще один метод П9лученяlя электричестве. В его основе лежит явление, известное из обычного школьного опыта: когда кусок проволоки пересекает магнитное поле, в нем возникает ток. Если же вместо подковы магнита создать магнитное поле в десятки тысяч раз сильнее земного магнетизма, а вместо куска проволоки поместить в это поле не простой проводник, а газ, разогретый до 2500—2700 градусов. низкотемпературную плазму, то ее энергия будет без всяких турбин непосредственно преобразовываться в электрическую. Так и работает магнитогидродинамический генератор. В нашей стране была создана первая в мире опытно-промышленная МГДустановка, а сейчас в Рязани строится первая МГДэлектростанция. говорит директор Института высоких температур АН СССР академик А. Шейндлин. Сейчас ученые продолжают изучать физические процессы в МГД-генера торах и других элементах установки, совершенствовать ее. Слово «плазма» происходит от греческого «вылепленная*, «оформленная». Но только сейчас огненная плазма стала соответствовать этому своему первоначальному значению, стала податливой в руках ученых. Москва.
Из огня ток
И» берегу тихой речии Проил, там, где уже дают той ш*сть энергоблоков Рязанской ГРЭС, новая строительная площадка. Причем уникальная. Здесь идут работы по сооружению первой а мире опытно-промышленной магиитогидродииамической электростанции (МГДЭС). Се мощность 580 мегаватт. Ома войдет в строй в двенадцатой пятилетие. Речь идет о наиболее пока рациональном, экономимном использовании органического топлива для производства электроэнергии, рассказывает руководитель дирекции строящейся МГДЭС в. Волков. На нашей станции будет работать плазма. Пройдя через мощное магнитное поле, она непосредственно преобразуется в электроэнергию. МГД-генератор работает а «спарив» с традиционными котлом и паровой турбиной в них трудится
«отработанная» плазма. Уменьшается расход топлива, резко снижаются выбросы продуктов сгорания в атмосферу, чем пома грешат тепловые станции. Топливом для рязанского МГД-генератора будет служить природный газ. Рязанская МГДЭС, которая будет работать по сберегающей топливные ресурсы технологии, станет научно-исследовательским полигоном для развития прогрессивной плазменной энергетики. Новомичуринск. Рязанская область.
ВУЛКАНЫ СЛУЖАТ ЧЕЛОВЕКУ
Мощный столб пара вырвался из-под земли у подножия камчатского вулкана Мутновскнй. Высота струи этого термального суперфонтана более ста метров, температура пара около трехсот градусов по Цельсию. Такой необычный «салют» стал еще одним подтверждением научных прогнозов о том, что вулкан Мутновскнй опоясан пригодным для промышленной эксплуатации месторождением подземных термальных вод. НА ПОЛУОСТРОВЕ Камчатка и прилегающей к нему гряде Курильских островов находится 68 действующих вулканов. рассказывает директор Института вулканологии Дальневосточного научного центра Академии наук СССР членкорреспондент АН СССР Сергей Федотов. Каждый из них колоссальный источник энергии и тепла. Но не у каждого вулкана тепловая энергия доступна для освоения. Мутновскнй приятное исключение. Его окрестности, по мнению ученых, представляют собой отличный природный водосборник. Глубокие замкнутые впадины, чащеобразные долины после дождей и таяния снегов хорошо накапливают влагу. Потом вода проникает в толщу земли на глубину до 4—5 километров. где подогревается теплом вулкана и превращается в пар. Мутновсиому геотермальному месторождению не грозит истощение, сама природа пополняет водой это подземное море. К тому же ученые и зиергетиии Камчатки разработали и успешно испытали эффективный метод возврата
в «котельную» вулкана отработанной воды и пара. У подножия Мутновского, находящегося в шестидесяти километрах от города Петропавловска-Камчатского, в двенадцатой пятилетке запланировано начать строительство геотермальной электростанции мощностью 200 тысяч киловатт. И это реальный проект, хотя еще в середине XX века использование глубинного тепла земли было лишь темой для произведений писателей-фантастов и споров ученых. Но в 1967 году в нашей стране впервые в мире была доказана состоятельность такой идеи: на юге Камчатки в соседстве с вулканами Кошевой и Камбальиый была построена Паужетская геотермальная электростанция мощностью одиннадцать тысяч киловатт. Преимуществ у нее много. Во-первых, станция не наносит никакого вреда окружающей среде. Здесь вы не увидите привычных для обычных ТЭЦ дымящихся труб, цистерн для топлива или гор угля. Функции котельной исполняет сама природа: подземный кипяток, вырываясь из скважин под большим давлением, попадает по трубам в аппарат, где пар отделяется от воды. Горячая вода идет на обогрев жилых домов и тепличного овощного хозяйства. Пар же направляется к турбине и стремительно вращает ее. Полученная на геотЭС энергия по линиям электропередачи поступает в поселки и на предприятия юга Камчатки. Высокая рентабельность второе преимущество геотермальной электростанции. Она составляет одиннадцать процентов, что гораздо выше, чем у теплоэлектростанций равной мощности. действующих на угле или жидком топливе. Себестоимость же энергии в три раза ниже, чем на ТЭС. Поэтому в короткий срок Паужетская геотЭС полностью окупила все расходы по ее строительству. А. ИЛЬЮХОВ. АПН.
А. ИЛЬЮХОВ
Угол зрения на уголь
Надую «профессию* приобретает МГД-генератор. Ученые Красноярского университета предложили использовать его удивительные возможности не только для получения электроэнергии, но и для комплексной переработки углей Канско-Ачинского бассейна. В качестве топлива в МГД-генераторах обычно используется природный газ. А красноярские ученые предлагают для этой цели бурый уголь. Причем из продуктов сгорания получается метанол ценное сырье для производства синтетического топлива. Коэффициент преобразования энергии при этом значительно выше, чем в существующих технологиях. Здесь не надо ни дополнительной электроэнергии, ни тепла, необходимых обычно для крупномасштабного производства метанола. Таким образом, создано сквозное. практически безотходное производство. Сочетание же с использованием в качестве сырья дешевых углей КАТЭКа даст еще большую эффективность: ведь в них очень много веществ, нужных для получения жидкого топлива. Красноярск.
Для электростанций будущего
Заставили. «работать» низкокалорийный бурый уголь а топках МГД-устаноэни учены* Государственного научноисследовательского эиергетм. ческого института и«нни Г. М. Кржижановского. Полигоном этих испытаний стала КохтлаЯравсмал ТЭЦ в Эстонии, где ведутся исследования на опытной МГД-установме мощностью 10 мегаватт. Ее принципиально* отличие от предшествующих образцов в том, что вместо гаэа здесь используется твердое топливо. Группа ученых в Кохтла-Ярве занята получением исходных данных для проектирования электростанций будущего. Они обеспечат более широкое и эффективно* применение в энергетик* твердых низкокалорийных видов топлива, которыми богата наша страна. Кохтла-Ярве, Эстонская ССР. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
СТРАНЫ И СОБЫТИЯ
ЧИЛИ: ВСТУПИВ В 1986 й
В самом начале 1986 года массовой манифестаци ей трудящихся Коммунистическая партия Чили отметила 64-ю годовщину своего основания. Манифестация сопровождалась выступлениями артистов и литераторов в парке «О’Хнггинс* крупнейшем месте от дыха жителей чилийской столицы. Событие это может показаться удивительным. Но лишь для тех, кто не следит внимательно за развитием политических событий в Чили сегодня. Массовые народные выступления, организуемые компартией, которая более всех других партий подвергается преследованиям со стороны диктатуры, стали обычным явлением.
ВОТ И НА ЭТОТ РАЗ вокруг наскоро сооруженных подмостков, под натянутыми между деревьями парусиновыми навесами для защиты от палящих лучей жаркого солнца Сантьяго люди до глубокой ночи слушали ораторов руководителей компартии и других левых партий, профсоюзов. Выступали ансамбли народной песни, поэты читали свои стихи. Бригады художников тут же рисовали на щитах огромные плакатылозунги и поднимали их над толпой. Музыка, танцы, аплодисменты, политические призывы короткие зажигательные фразы, как бы бросаемые в самую гущу людей... Многие артисты пришли сюда отдать дань уважения Роберто Парада, отмечавшему 45 лет своей театральной деятельности. В марте прошлого года его единственный сын. 27-летний Хосе Мануэль, был убит агентами охранки Пиночета. Он погиб вместе с двумя другими активистами Коммунистической партии Чили. Празднование годовщины компартии еще раз подтвердило, что она имеет тесные связи со всеми политическими силами оппозиции. Что очень глубоко ее влияние на молодежь, артистические круги и интеллигенцию. Что в рядах коммунистов сегодня много женщин (они составляют 50 процентов всех ее членов), и что партия имеет глубокие корни в рабочем классе Чили. А ведь генерал Пиночет, придя к власти 12 лет назад, заявил, что «навсегда покончит с раковой опухолью марксизма в Чили». Сегодня чилийцы, требуя от диктатуры права на общественную и политическую деятельность, применяют все новые формы и методы борьбы. Например, в каждом из 65 пролетарских районов, образующих кольцо вокруг столицы страны, созданы отряды самообороны. В них входят местные жители, в основном молодежь. Эти
.отряды обеспечивают безопасность населения, отражают нападения полиции, строят баррикады на пути полицейских танкеток и фактически создают свои «освобожденные зоны». В университетах, на фабриках и заводах, в комитетах безработных (а сегодня только в одном Сантьяго более миллиона «лишних людей»), в кафе, автобусах везде из уст в уста передается одни и тот же лозунг, звучит одна и та же фра
за: «Этот год будет именно этим годом)» Годом конца диктатуры, годом решающих боев, годом свержения Пиночета. В декларации, опубликованной в канун новогоднего праздника всеми партиями, которые поддерживали в свое время Народное правительство Сальвадора Альенде, коммунистами, социалистами. левыми христианскими демократами и представителями других политических группировок, говорилось: «Наступающий год должен стать годом ниспровержения тирании. Мы берем на себя обязательство и призываем всех превратить 1986 год в год завоевания демократии и свободы путем самого широкого, без какого-либо исключения, объединения усилий, путем
все растущей социальной активности широких масс». Председатель Национального профцентра трудящихся и председатель Конфедерации трудящихся медедобывающей отрасли Родольфо Сегель со своей стороны заявил, чтб это будет год национальной забастовки трудящихся, но не короткой, 24-часовой, а длительной, «чтобы навсегда покончить с тиранией диктатуры». Те же мысли выражены и в декларации Народного демократического движения коалиции левых сил, объединяющих Коммунистическую, Социалистическую партии и «Левое революционное движение». Эту декларацию поддерживают и представители Христианско - демократической партии основной силы другого оппозиционного блока «Демократического альянса». Похоже, что Пиночету придется столкнуться с самым решительным и энергичным противодействием его режиму, в котором будут участвовать все силы оппозиции. В Чили продолжает обостряться и принимает все более затяжной характер гнетущий всех экономический кризис. Это, прежде всего, объясняется политикой, проводимой военным режимом. Ведь даже в мелочах она диктуется Международным валютным фондом. Более 50 процентов всех поступлений от экспорта идет на покрытие внешней задолженности, достигшей уже 23 миллиардов долларов. Безработицей охвачено 20 процентов трудоспособного населения, а в отдельных районах страны она достигает 30. Уровень промышленного производства продолжает падать. Этим объясняется тот факт, что сегодня противодействие режиму приобрело всеобщий характер от оппозиции рабочего класса до мелких, средних и даже крупных предпринимателей, владельцев грузовиков, торговцев. фермеров. США делают все возможное, чтобы расколоть оппозицию, не допустить участия в политическом альянсе коммунистов. Посол Соединенных Штатов Гарри Барнс действует с наглостью колониального губернатора, проводя многочисленные встречи с представителями политических партий, лидерами некоторых профсоюзов и представителями •церкви. СЕГОДНЯ решительная совместная борьба это единственная возможность выхода из сложившегося положения. Хосе Мигель ВАРАС, чилийский журналист.
Хосе Мигель ВАРАС
Расстр#лы, аресты, пытки, «исчязмояяиия» такова будничная жизнь сегодняшни Чили. По словам же Вашингтона, Чили в «хороших руках», в стране «идет продемократизации». Этот процесс и демонстрирует предлагаемый нами снимок. Расправа со студенческой демонстрацией в кварталах Сантьяго это и есть «демократизация по-чилийски». Фотография из журнала «Всемирные студенческие новости».
Фотография из журнала «Всемирные студенческие новости».
Амнистия на Гаити
ЛОНДОН, 6. По сообщению агентства Рейтер, «национальный правительствен, ный совет» Гаити объявил «всеобщую амнистию». Агентство обращает внимание на то. что «на свободу выпуще. ны убийцы, воры и другие уголовные преступники». Об освобождении политических заключенных, томящихся в застенках еще со времен тирании Дювалье, ничего не сообщается. Ранее власти объявили о национализации собственности Дювалье. Однако хорошо известно, что экс-диктатор пользовался услугами подставных лиц при каждой финансовой сделке. Поэтому отсутствуют письменные до. казательства принадлежности ему многих крупных гаитянских предприятий, доходы от которых по-прежнему по секретным каналам поступают на счета Дювалье в зарубежных банках.
Решение повстанцев
МАДРИД, 6. Гватемальские повстанцы объявили о прекращении боевых действий против регулярных войск сроком на два года, с тем чтобы дать возможность правительству президента Винисио Сересо на деле доказать правдивость своих обещаний.
Виноват лоцман
ИАНВЕРРА, 6. Советским пассажирским теплоходом «Михаил Лермонтов», который затонул у берегов Новой Зеландии в прошлом месяце, управлял новозеландский лоцман. Об этом говорится в докладе официальной комиссии, занимавшейся расследованием причин катастрофы. В докладе особо отмечается, что в момент столкновения советский капитан судна Владислав Воробьев даже не находился на капитанском мостике. По мнению комиссии, катастрофа была вызвана решением лоцмана Джемисона провести советский теплоход через узкий проход, который был непроходим для судов такого класса, как «Михаил Лермонтов».
КОРОТКО
ПАРИЖ. Франция провела испытательный запуск баллистической ракеты М-4,
оснащенной новым типом многозарядной боеголовки. В настоящее время Франция обладает ядерным потенциалом, эквивалентным 6 тысячам ядерных бомб, сброшенных на Хиросиму. БЕЙРУТ. Ливанские патриоты атаковали позиции и
посты израильских захватчиков неподалеку от населённых пунктов Каукаба, Кафра и Бейт-Яхун. Агрессоры понесли ощутимые потерн в живой силе и технике. ПАРИЖ. Забастовка железнодорожников парализовала движение поездов на
магистрали Лангедок Руснйон в Восточных Пиренеях. Она объявлена по призыву крупнейшего профсоюзного объедннення Франция Всеобщей конфедерации труда в знак протеста против увольнения пятерых железнодорожников.
нЛука ВЕДЕТ ПОИСК
ПОЕЗД, КОТОРЫЙ ЛЕТИТ НАД ЗЕМЛЕЙ
250 километров в час не предел. В ближайшем будущем 650 километров в час!
У ЯПОНИИ много достижений в области науки и техники, которыми она вправе гордиться. Одно из них удивительный прогресс в области транспорта, в особенности железнодорожного. Японцы полагают. что нет за пределами Страны восходящего солнца человека. который не слышал бы, например, о чудо-поездах, «летающих» по всей Японии со скоростью 250 километров в час. Думается, от истины они не далеки, и уж во всяком случае, гордость их вполне оправдана. Развитие железнодорожного транспорта в Японии привлекает внимание специалистов всех развитых стран. По количеству сверхскоростных магистралей с уникальными туннелями и мостами она убедительно опережает всех, кто мог бы составить ей конкуренцию. Расхож** представление о Японии май о густонаселенной стран* (120 миллионов человек), где чрезвычайно деятельно* население только и делает, что разъезжает туда-сюда на поездах, родилось не на пустом •весте. Япония страна, где пассажирский железнодорожный транспорт приносит доходов больше, чем грузовой. Длина всех японских железных дорог около 30 тысяч мнлометров; ежедневно по ним со скоростью 200 230 кмлометров в час скуют 28 500 поездов. Их двмжение контролируется компьютерами, и японцы привыкли, что по поездам можно сверять часы. Опоздание это «ЧП» едва ли не а масштабах страны.
Разработка проектов скоростных поездов началась в Японии в 1956 году, а через 8 лет вступила в эксплуатацию первая линия, по которой таки* поезда стали ходить Токио —Осака. Поводом для ее строительства послужили Олим
пийсиие игры в Токио. Нот японца, который бы не гордился этой супермагистралью. Построить ее а перенаселенной местности было весьма нелегко. Из 515 километров линии 110 проложены под многочисленными мостами и виадуками, 65 километров ее составляют туннели. На ее строительство пошел миллион тони цемента, было возведено 3100 новых мостов и проложено 64 туннеля. РАЗВИТИЕ и модернизация японского железнодорожного транспорта продолжает осуществляться весьма широкомасштабно. Буквально как грибы после дождя возникают все новые линии, мосты, туннели. Близится к завершению грандиоз
ная программа соединения единой железнодорожной магистралью четырех главных японских островов Кюсю, Сикоку, Хонсю и Хоккайдо. Это колоссальные мосты и 54-километровый подводный туннель Сейкан между Хонсю и Хоккайдо, самый протяженный в мире. Для строительства этого чуда XX века понадобилось 16 лет и 2,5 миллиарда долларов, не говоря уже о труде рабочих и усилиях японского технического гения. Постоянное совершенствование железнодорожного транспорта альтернативный вариант для Японии, страны, практически лишенной энергетических ресурсов. Ведь этот вид транспорта много экономичней автомобильного, не говоря уже о том, что и приносит он огромные доходы миллиард долларов ежегодно. Сегодня в Японии усиленно ведутся работы по созданию и запуску в эксплуатацию нового поколения поездов так называемых «поездов-ракет». Они будут летать в прямом смысле этого слова на высоте 10 сантиметров над железнодорожным полотном, развивая скорость до 650 километров в час, удивительно плавно и почти бесшумно. Последнее обстоятельство для такой, повторимся, густонаселенной страны очень важно. Время этих поездов будущего под названием «Маглев* (магнитная ле витация) не за горами.
А. ЭПРИЛОВ
Разработка проектов скоростных поездов началась а Японии а 1956 году, а через 8 лет вступила в эксплуатацию первая линия, по которой тайне поезда стали ходить Токио —Осака.
КОРОТКИЕ НОВОСТИ
А НАСД рассматривает проект, основной целью которого является доставив на Землю а период с 1995 по 2005 г. образцов пыли и газа с четырех комет: дАрреста, Хонда-МариосПаидушаиовой (ХМП), Джакобини-Циннера и Темпль-И. Лаборатория реактивного движения предлагает Смелую программу исследований комет. Согласно этой программе, финансирование которой начнется в 1988 г., носмический аппарат должен сблизиться с кометой Темпль-И и сбросить на ее поверхность научные приборы. А Древесные отходы часто выбрасываются и загрязняют окружающую среду, а в Научном центре внутренней торговли, услуг и местной промышленности Болгарии разработан метод выгодной утилизации этих отходов. Путем термообработки из древесной стружки изготавливаются брикеты с 1,5-проц. содержанием золы, тонна которых по теплотворной способности заменяет 2 тонны дров или 1,5 тонны угля. А Американские ученые создали химическое вещество, с помощью которого можно безболезненно удалять пораженные кариесом зубные ткани. При использовании этого вещества, названного иаридеисом, устраняется болезненный процесс сверления зубов. Каридеис вводится в пораженный кариесом зуб на
сосом и действует на больные тиани зуба мгновенно. Врач затем кончиком насоса удаляет пораженные ткани зуба, а на здоровые части зуба зто вещество не действует. 0Б Что может нежная, мягкая вода? Она, скажем, долбит камень, но для зтого нужны десятки и сотни лет. А вот возможности суперсовременного инструмента для водяной резки. Тонкая струя воды, выходящей под большим давлением из сапфирового сопла со скоростью в три раза выше скорости звука, быстро и с высокой чистотой режет тормозные прокладни, печатные схемы, авиационные композиционные материалы и картон. А при добавлении в воду измельченной окиси кремния или других абразивных веществ можно разрезать такие твердые и прочные материалы, как стекло и металлы. При атом водяная струя не выделяет тепла, изменяющего металлургические свойства материалов. Вода поступает в сопло из синтетического сапфира, имеющее диаметр o,oB— мм. Расход воды инструментом составляет 4 8 л/мин, а шум при водяной резке достигает 130 дБ. Наибольший аффект дает резка струей воды у самого сопла, а на расстоянии 2,5 см от сопла вода легко режет стеклопластик толщиной 25 см. Струя воды с абразивными добавками разрезает бетон толщиной 35 см со скоростью 2,5 см/мин., инструментальную сталь толщиной 2,5 см со скоростью 20 см/мии.
то макет европейского космического самолета «Гермес» многократного использования. Сегодня его проект * начальной стадии разработки. Предполагают, ч о этот тип космического самолета будет выводиться на орбиту С помощью французской ранеты-носнт2ля «Ари ±llll Фото Франс Пресс
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН И «СМ»
ракеты-ноеитля «Амман IV».
Фото Франс Пресс
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Пластмассовый фунт
В Великобритании пущены в обращение однофунтовые банкноты из прочного пластина. Они толще и тяжелее бумажных, но зато значительно долговечнее (после полумиллиона сгибов не теряют свой внешний вид). Специалисты считают: они обойдутся казне дешевле, чем металлические деньги.
Больше всего велосипедов
Согласно статистическому отчету ООН, велосипед является самым распространенным средством передвижения в мире. Им пользуются по меньшей мере 450 миллионов человек. Больше всего велосипедов в Китае и Японии 120 миллионов.
Больше всего велосипедов
Филиппинцы встревожены
Геодезическая служба Филиппин зарегистрировала весьма тревожное явление уровень воды в Южно-Китайском море вдоль побережья острова Лусон в последние месяцы поднялся на 25 сантиметров. Специалисты считают, что если этот необъяснимый процесс будет продолжаться, то вскоре многие районы страны онажутся под водой.
Филиппинцы встревожены
Пражский фуникулер
С конца прошлого века пражский фуникулер является одной из главных достопримечательностей чехословацкой столицы. Он дорог пражанам и неизменно привлекает многочисленных туристов, перевозя ежедневно около 800 человек. Фуникулер появился в Праге в 1891 году. Оба его вагона, соединенные между собой канатом и передвигавшиеся по наклонным рельсовым путям, были оборудованы резервуарами, в которые попеременно закачивалась вода. Один вагон, спускаясь под тяжестью воды, поднимал другой вагон вверх. С такой «водяной» тягой фуникулер действовал до 1921 года. В 30-е годы он был усовершенствован и снабжен электромотором, а в 1965 году реконструирован во второй раз. Поскольку большая часть его оборудования представляет историческую ценность, при реконструкции было решено сохранить на верхней станции прежний машинный зал. 

КОНФЛИКТНАЯ
ПРЕМИЯ
СИТУАЦИЯ
«Уважаемая редакция! Я работаю в Центральном проектно-конструкторском технологическом бюро пищевой промышленности почти три года. Мы периодически получаем премии эа разработку различных тем. Их распределение всегда идет негласно: приказы не обнародуются, списки премированных с указанием, за что и кому начислена премия, не вывешиваются. Лишь один раз (7 января с. г.) нас ознакомили с приказом, и то после того, как один работник отказался получать премию неизвестно за что. Среди поощряемых всегда одна и та же группа лиц руководство, начальники отделов и занимающие выборные должности (председатель профкома, председатель группы народного контроля и т. д.). При этом им выплачивается львиная доля даже эа темы, в разработке которых они не принимали участия. За все время работы меня лишь дважды премировали (10 и 15 рублей) по темам. В начале декабря прошлого года я обратилась эа разъяснениями к начальнику ЦЛКТБ т. Данилевичу, но ответа не получила. Написала в Министерство пищевой промышленности опять без результата. Тогда попросила разобраться в этом вопросе Республиканский комитет народного контроля. Мое заявление переслали для разбора в министерство. Администрации ЦПКТБ стало известно, что я жаловалась. Начались гонения. На меня даже пытались сфабриковать талон претензий. Помогите, пожалуйста, установить в нашем ЦПКТБ гласность и справедливость в распределении премий. О. ЧУЛКОВА, старший инженер отдела НТИ ЦПКТБ.» НАЧАЛЬНИК ЦПКТБ А. Данилевич, к которому я обратился за разъяснениями, сухо ответил: По вопросу премий Чулкова ко мне никогда не обращалась, т. к. получает их ежеквартально. Можете удостовериться в бухгалтерии. Талон претензий это ее фантазия. А с гласностью у нас все в порядке.
О. ЧУЛКОВА
поощрения согласуются с профкомом, приказы о премиях вывешиваются. Правда, один раз забыли, но это вина отдела кадров. Помолчав, он вспоминает: Действительно, было заявление Чулковой. но речь в нем шла о материальной помощи. У нее что-то украли, кажется, меховую шапку... Что ж, бывает, порой и так. что обида заставляет человека бросать в адрес невольного. может быть, обидчика, ничем не заслуженные
обвинения, А повод для такой обиды как будто налицо: премией обошли. Да заслужена ли она была? 'Все-таки премия это вознаграждение за особо хорошую работу. И уж если говорить тут о чем-то, так скорей о девальвации самого понятия премии, которую и не ждут даже, а уже и требуют порой за то только, что приходят на работу всегда ровно в 9.00! Ведь не пойдет у нас никто требовать орден за доблестный труд. Не принято такое. Доблесть эту должны увидеть и оценить другие. А вот'' премию”?*'''' Но есть в вопросах о премиях один нюанс: выплата их нередко гарантируется за вполне конкретные дела уже самим трудовым соглашением. И. как выяснилось при проверке, отчасти Данилевич оказался прав: раз в квартал Чулкова, как и все ее коллеги, свою премию (иначе «прогрессивку») за выполнение тематического плана получала. Были, правда, и еще
поощрения. Дважды преми» ровали Чулкову за участие в разработке тем по заказам предприятий и тоже на оговоренных законом основаниях. Но при той же проверке вскрылись и факты, вызвавшие в свое время у Чулковой и у ряда ее коллег справедливый вопрос: за что же были премированы люди, не имеющие к разработкам никакого отношения? А задавая вопросы и не находя на них ответы путем официальным, люди делают выводы сами. В данном случае
выводы эти были сформулированы просто: стал для начальника ЦПКТБ «своим», как руководители общественных организаций и некоторые другие, что-нибудь от общего пирога получишь, проявил строптивость останешься ни с чем. И В САМОМ ДЕЛЕ: как объяснить поощренную премией роль в разработке проекта... библиотекаря техбиблиотеки? Причем за разработку 1976 года, когда библиотекарь и вовсе в ЦПКТБ не работала? Может ли председатель профкома Л. Каплюченко, работающая инженером отдела нормативов по труду, участвовать во всех разработках ЦПКТБ? Однако премии ей начисляются регулярно. Конечно, руководитель темы может поощрять работников других отделов, содействовавших выполнению задания, но в этом случае должен вестись строгий учет проделанной работы каждым, а его-то нет. И сегодня никто не может в бюро убе
дительно объяснить, за что начислена премия тому или иному работнику. И это вызывает недовольство коллектива. Недаром главный конструктор проекта В. Азаров (о нем идет речь в заявлении О. Чулновой) отказался получать премию, пока не будет вывешен приказ с указанием, кто и за что поощряется. Начальник ОТЗ и рабочих кадров отдела пищевой промышленности Госагропрома Латвийской ССР (бывшего Минпищепрома) В. Приеде
пояснила, что в прошлом году в ЦПКТБ премии выплачивались с нарушениями требования положения о премировании, многим работникам незаслуженно. А. Данилевичу указано на необходимость разработать новое положение о премировании и учитывать при поощрении не занимаемые работниками должности, а их вклад в осуществление заданий. Рекомендовано ему и повысить гласность при распределении материального вознаграждения, разъяснить коллективу, за что и кому положена премия. Данилевич согласен, что были допущены «некоторые нар\*ления» в премировании сотрудников бюро, но сделано это. как он выразился, «из лучших побуждений». Мол, оклады в пищевой промышленности, в том числе и у работников бюро, невелики. Квартальная премия весьма незначительна всего 4,1 процента от оклада. Вот и пытался он поддержать их материально хоть как-то.
А ведь был иной, не противоречащий закону, путь для повышения заработка работников. Каждый трудовой коллектив имеет свое штатное расписание, определяющее количество необходимых специалистов и границы их окладов. Например, в бюро по штатному расписанию старшему инженеру установлен оклад от 130 рублей до 150. Руководитель организации в пределах этой «вилки» устанавливает сумму оклада сотрудников. Важно только не превысить размер фонда заработной платы. В ЦПКТБ почему-то должностные оклады для руководителей отделов установлены по высшей границе «вилки», а прочим сотрудникам по низшей. СОБСТВЕННО говоря, вопрос о премиях стал лишь одним из камешков, катящихся по горе сложных взаимоотношений в ЦПКТБ. За всю мою одиннадцатилетнюю журналистскую практику ни разу не случалось, чтобы я не успел за день поговорить со всеми, кто хотел встретиться со мной, а в ЦПКТБ это произошло, настолько их было много. И каждый из них говорил о наболевшем о неблагоприятном микроклимате, сложившемся в коллективе за последние годы, о нетерпимости руководителя к любому критическому замечанию, о сыплющихся, как из рога изобилия, выговорах на недовольных. Причем раздавая выговоры, начальник даже не удосуживается испросить у «провинившихся» ни устных, ни письменных объяснений. Так, объявляя выговор сотрудникам бюро (приказ № 30 от 27.01 86 г.) Э. Бабковой, Г. Шабориной и Л. Филипповой, он «забыл» получить от них объяснения. Филиппова, начальник сметного сектора, работая над проектом «Дагда». допустила ошибку. Вскоре ее обнаружила и сама исправила, о чем и доложила руководству. Работа над проектом пошла своим чередом. И вот спустя три месяца выговор. Незадолго до этого
Л. Филиппова имела неосторожность вслух усомниться в правильности действий руководителя бюро. Подобных примеров в моем блокноте масса. В отделе кадров я познакомился с весьма примечательным заявлением бывшего главного конструктора расчетнопроектного отдела А. Шнайдера, в котором он обращался к начальнику ЦПКТБ: «Ваша деятельность в качестве руководителя бюро привела к ухудшению дел в проектном отделе. Зная Вас лично, понимаю, что по-иному руководить Вы не способны. Работать под Вашим руководством считаю невозможным». На заявлении стоит резолюция «уволить!». Казалось бы, получив такой документ, любой руководитель должен испытать беспокойство, встретиться с заявителем, откровенно поговорить. попробовать со стороны оценить свои поступки. Но этого не произошло. Вероятно, поэтому столь высока текучесть кадров в ЦПКТБ. В прошлом году отсюда уволились 59 человек. Это почти каждый третий работник. И покидали они организацию не только из-за неудовлетворенности зарплатой, но не желая сносить несправедливость и преследования, подстраиваться под стиль кнута и пряника. Удивляет и спокойное отношение к конфликтам в подведомственной организации руководителей пищевой промышленности, ведь к ним нередко обращались за помощью сотрудники бюро. Приезжали комиссии, рассматривались жалобы, правда без заявителей и за плотно закрытыми дверями. Выводы комиссий не обнародывались, и все начиналось сначала. Конфликт в ЦПКТБ затянулся. Но разрешить его в силах и сам коллектив. Статья 13 Закона о трудовых коллективах предоставляет ему такое право.
Б. ЯНОВСКИЙ 

ТРИБУНА
ПРОСТО ЛИ СТАТЬ «ЛЮБИМЧИКОМ»?
УЧИТЕЛЬ И УЧЕНИК... ВОЗМОЖНО ЛИ МЕЖДУ НИМИ ОБЩЕНИЕ НА РАВНЫХ?
Я ИХ УЧИТЕЛЬ. Веду у них физику и математику. Очень давно, еще в конце шестого класса, они пришли и сказали: «Возьмите нас». С тех пор мы всегда вместе. Теперь я их классный руководитель. Мне интересно все: их догадки, ход мысли, вопросы. Как остаться равнодушным, если шестиклассник спрашивает: «Можно ли считать, что время движется прямолинейно и равномерно?». Я их знал как учеников. Узнал как людей в первом же походе. После окончания шестого класса устроили мы однодневный поход-вылазку. Четырнадцать километров отделяли нас от места ночлега «противника». «Враг»
учился в нашей же школе, но был на класс старше, поэтому шел с ночевкой. С планом «операции» были знакомы только командиры. А когда 8 «в» ушел, я уже знал, что утечки информации не произошло, что нападем мы внезапно и что. самое главное, на выбранных классом командиров можно положиться. С этого похода мы отказались от привычной структуры трех типовых пионерских звеньев (когда десять человек в подчинении у одного, командиру трудно справиться). Класс был разбит на пятерки. Семь командиров и сегодня, в восьмом классе, ведут ребят за собой не только в походах, во всех делах. Наши походы школа товарищества, школа практических навыков. Учить приходится всему: не пить сырую воду и делить глоток из фляги с другом, не жевать на ходу и уметь разделить обед, чтобы хватило всем тридцати. Чистить картошку, а не строгать ее как карандаш. Идти организованно след в след, а не толпой. Прощать чужие слабости и преодолевать свои. Правильный ответ на уроке... Выполненная работа... Эта радость зависит от добрых. человеческих отношений. Замечание без окрика. Ласковое обращение к подруге «Ксюша» в трудный момент похода согрело меня больше, чем точно доказанная этой же девочкой теорема на уроке. И нож в сердце зловредный смех над неудачей другого (но это реже). А товарищеское отношение к младшим? Оно тоже со школьной скамьи. Начало наших тренировок з физкультурном зале пересекается с занятиями четвероклассников. Сначала решили: половину зала им. половину нам. Недовольство, особенно от девочек: «Мелюзга мешает...» Консультация с коллегой и восемь моих восьмиклассниц пошли в 4-й класс пионервожатыми. Теперь тренировки проходят иначе. Вот из игры выведен за нарушение четвероклассник, а Юля заступается: «Пусть играет, я за ним посмотрю». Стараемся, чтобы наша внеклассная работа привлекала ребят разных возрастов. И наши факультативы посещают ученики из других классов дверь открыта для каждого, кто согласен работать. От равнодушия рождается бездуховность. Но ничто так не отталкивает, как неверие в то, что твое мнение будет выслушано и учтено. А каждый из них личность. И ее надо уважать. Дима футболист. На тренировке вел себя вызывающе, как какой-нибудь хулиган. За это на активе класса я предложил на месяц лишить его права играть в футбол. Но ребята проголосовали за другое решение: оставить в футболе, но предупредить. Решающим в классе остается мнение большинства. Голос классного руководителя голос члена коллектива. Я стараюсь убеждать в своей правоте, но подчиняюсь большинству. Зато и вся полнота ответственности ложится на класс, особенно на командиров. На классные вечера я прихожу как гость, если, конечно, не участвую в программе. Слово командира или ответст
венного не отменяется мной, и, зная это, учащийся, получивший полноту власти, хорошенько подумает, прежде чем скомандовать. Сейчас, например, мы воюем с отстающими. Тем, у кого есть «двойки», запрещается оставаться в классе на переменках, а значит, и участвовать в разгорающихся там дискуссиях. Это запрет общаться. Их выставляют. А поговорить так хочется!.. Но нельзя пока «двойку» не исправишь. Ребята сами за этим следят. Мы, взрослые, обычно слишком детализируем указания. А вмешиваясь в процесс. отнимаем инициативу и убиваем интерес. Учу своих командиров: дал задачу проверь исполнение, а не стой над душой. В походе вторая пятерка кормит на следующий день всех завтраком, завтрак в 9 часов. Все. И вовсе не указания заставляют их встать в шесть утра и жарить на всех блины. Часто ходим с ребятами в лес на лыжах. И характерно, что школьники других классов катаются на ровном месте, по лыжне. А где учиться преодолевать себя? Или не бросать слабых? В странное положение поставлен учитель, не разрешающий съехать с горки. Первое время я часто слышал упреки из-за любимчиков... Мы шли в поход вместе с девятым классом. До сих пор помню жаркое солнце, пыльную дорогу и те 50 километров, которые мы прошли за день, случайно сбившись в пути... На другой день 12 человек остались ждать автобуса. Дальше со мной пошли семнадцать. И шли еще больше 20 километров. Честно говоря, я не ожидал. И там, на пыльной дороге, я услышал от опытного педагога: «Да, тяжело вашим «любимчикам...» Все так: им самый тяжелый рюкзак, самый неудобный сосед, разведка дороги, когда все отдыхают. Ибо каждый в классе, я думаю, понял: хочешь дружить пожалуйста, но работать придется вдвое больше, чем остальным. Тогда и «льготы» тебе: доверительная беседа, а иной раз и прогулка вдвоем. Не настроенный на работу класс трагедия для учителя. Когда «двойка» единственный аргумент. Тогда болотная ряска в глазах, скучные, не оживленные мыслью и потому кажущиеся некрасивыми лица. Такой класс развращает учителя, толкая его на шаблонную работу, гася поиск. И счастье учителя, когда он слышит: «Возьмите нас!». А входя на урок, чувствует нравственную готовность трудиться у своих учеников. Если ее удастся сохранить до окончания десятого класса, думаю, что многие проблемы успеваемости решатся без надрыва как со стороны учителей, так и со стороны учеников. Бездуховность рождается и от равнодушия к учебе. Не верю в круглых отличников. Но у будущего настоящего человека должна быть волнующая его тема, от которой у него загораются глаза. Планеризм или физика, история или литература. И если ее нет, если нет мечты то это пустоцвет. Я люблю тех, кто работает. Им отдано мое сердце и все мое время. В. ЛУКЬЯНОВИЧ, учитель 55-й рижской средней школы.
Сейчас, например, мы воюем с отстающими. Тем, у кого есть «двойки», запрещается оставаться в классе на переменках, а значит, и участвовать в разгорающихся там дискуссиях. Это
В. ЛУКЬЯНОВИЧ 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
ЛЬГОТЫ СОХРАНЯЮТСЯ
«Мы живем в Даугавпилсском районе в квартире у свекрови. На этой же площади проживает ее муж, ее взрослая дочь со сво«й семьей и мы четверо (у нас двое маленьких детей). Площадь, на которой мы все прописаны, составляет 32,9 кв. метра. Скоро сестра мужа со своей семьей уезжает, и нас останется здесь 6 человек. Сейчас мой муж по месту работы стоит на льготной очереди на получение квартиры (поскольку мы молодая семья к в первые три года у нас родились дети). Имеет ли право мой муж на получение отдельной квартиры после отъезда его сестры? И сохраняются ли в этом случае наши льготы как молодой семьи? С уважением А. МЕЯНАРТ. Налкунский сельсовет». Отвечает адвокат Л. Розенталь. Если после выезда сестры вашего мужа с ее семьей у вас останется 32,9 кв. метра на 6 человек, то. поскольку вы не проживаете в городе республиканского подчинения. ваша семья продолжает считаться нуждающейся в улучшении жилищных условий, так как согласно п. 11.1 Положения о порядке учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и распределения жилых помещений в Латвийской ССР. утвержденного постановление* Совета Министров Латвийской ССР и ЛРСПС 23 декабря 1983 года (№ 722), нуждающимися в улучшении жилищных условий признаются граждане, обеспеченные жилой площадью на каждого члена семьи менее 6 кв. метров. Таким образом, ваш муж имеет право продолжать оставаться в очереди по предоставлению жилого помещения, и в том числе может сохранить льготы на основании пп. 29.12 и 29.13 указанного Положения, если ваша семья соответствует требованиям этих пунктов Положения.
А. МЕЙНАРТ 

ОДИН ИЗ ВАС
Путь к призванию
Баг на короткие дкстанции сложный вид спорта. Это только кажется: рванул и мчи во весь дух. Расчета требуют длина шагов, количество, скорость на разных промежутках. Над всем этим упорно и много работает кандидат в мастера спорта Арманд Грицанс. Возможно. в спорте более наглядны настойчивость, целеустремленность, большое напряжение сил, которые превращают мечту в цель, на какой бы дистанции она ни находилась. Сейчас пятикурсник Даугавпилсского пединститута, ленинский стипендиат Грицанс сото вится и поступлению в аспирантуру. Награды студента физмата за выступления в многочисленных олимпиадах по математике, Почетная грамота ЦК ВЛКСМ эа отличную учебу отметин промежуточных финишей. Их Арманд проходит уверенно, ярко. Постоянно увеличивая запас сил знаний. Ведь короткие дистанции это лишь части одной главной, покорять которую приходится всю жизнь. А. СЕРЫЙ.
А. СЕРЫЙ
НА СНИМКАХ: А Арманд Грицанс.. ...и его однокурсники Андрис Курлович и Янис Дуишинсиий. Будущие педагоги занимаются в кабинете радиотехники; готовятся к преподаванию основ информатики и вычислительной техники. Фото С. КАРТАШОВА. 

БУДНИ ГРАНИЦЫ
ВОТ ТЕБЕ И ПОВАР!
ВОИНСКАЯ специальность у рядового А. Швяльгинаса не совсем обычная повар на заставе. Эту профессию Арвидас получил в первые месяцы службы в пограничных войсках. А сейчас он уже дока в своем деле. У Арвидаса в послужном списке немало благодарностей и поощрений от командования за добросовестное отношение к служебным обязанностям. Недавно к ним прибавилась еще одна. На
этот раз за умелые действия при задержании нарушителя Государственной границы. ...Вдоль лесной опушки двигался пограничный наряд рядовые И. Гаврилов и А. Швяльгинас. Рядовой Швяльгинас шел первым. Когда под ногами похрустывал снег, пограничник непроизвольно ускорял шаг: снежная целина идеальная контрольно-следовая полоса. Но кое-где яркое солнце растопило снег, с вечера приударил морозец, и
вода превратилась в лед. Здесь порой приходилось не только напрягать зрение, но и включать следовой фонарь. Неожиданно Арвидас обнаружил на льду углубление, напоминавшее очертание каблука. От его краев радиуса ми расходились ледяные трещины. Включив фонарь, он обнаружил еще несколько схожих вмятин. Так и есть дорожка следов. Вместе с Гавриловым вскоре нашли продолжение следа. Углубившись в лес. на
рушитель уже не заботился о маскировке и ухищрениях. Он шел напролом по снежной целине. После сообщения Швяльгинаса на заставе все пришло в стремительное, но лишенное суеты движение. Тревожную группу возглавил капитан А. Кулешов. ...Негостеприимен ночной лес. То веткой хлестнет по лицу, то сучком упрется в грудь. Буквально на каждом шагу проваливаешься по колено в снег. По всему чувствовалось, что нарушитель уже где-то рядом. Вскоре Гаврилов и Швяльгинас выбрались на открытый участок местности. Здесь можно и ускорить темп.
Значительно быстрее пере двигалась в эти минуты тревожная группа. Рядовой Потапов быстро вышел с овчаркой на след. Собака уверенно потянула за собой вожатого. Не отставали от них и другие пограничники из состава тревожной группы. Впереди, в просветах между деревьями, замаячил свет фонаря. Еще десяток метров и... вот он стоит посреди небольшой поляны с поднятыми руками, косясь на автомат Швяльгинаса. Молодцы! переводя дыхание, произнес капитан Кулешов. С. ВИНОГРАДОВ. Краснознаменный Прибалтийский пограничный округ.
С. ВИНОГРАДОВ 

СУЗДАЛЬ: ГОРОД-ЗАПОВЕДНИК. ГОРОД-СКАЗКА
СТРАНА РОДНАЯ
Тот, кто раз увидел его, никогда не забудет его неповторимой прелести, очарования русской старины, которая здесь бережно сохраняется. Некогда провинциальный городои, Суздаль эа последние два десятилетия превратился в крупный центр туризма. После соответствующего решения правительства в 1967 году в городе развернулись обширные реставрационные работы, строительство гостиниц и турбаз. В Суздале вырос туристский комплекс с большой гостиницей, ион
цертным залом, ресторанами, кафе, плавательным бассейном, сауной. Для автотуристов на берегу Камении поднялись корпуса мотеля. Но новостройки не нарушают силуэта древнего Суздаля. Прекрасный архитектурный ансамбль сохранил свою гармоничную целостность. Колорит старины привлекает в Суздаль не только туристов, но и кинематографистов. Здесь снимались фильмы «Метель», «Царская невеста», «Андрей Рублев», «Юность Петра» и другие. На территории города создан музей деревянного зодчества и крестьянского быта. Здесь уже установлены церкви XVII века, ветряные мельницы, колодец с огромным колесом. А скоро здесь вы
растет целая деревня в том виде, какой она имела два века назад. А в будущем туристы, приехавшие в Суздаль, смогут совершить небольшое путешествие на старинных кораблях по реке Каменке, покататься в кабриолетах и на русских тройках, пройтись по реставрированной улице ремесленников. Международная федерация журналистов и писателей по туризму (ФИЖЕТ) наградила Суздаль призом «Золотое яблоко» за сохранение и реставрацию памятников культуры и использование их в интересах туристов. Б. ЛИЕЛМЕЖА. экскурсовод.
Б. ЛИЕЛМЕЖА
СУЗДАЛЬ: ГОРОД-ЗАПОВЕДНИК. ГОРОД-СКАЗКА 

КОНКУРС
«РЕШИ, ЕСЛИ СИЛЕН»
ОТВЕТЫ НА ЗАДАНИЯ ВТОРОГО ТУРА («СМ» от 23 января):
4. В пяти корзинках лежат соответственно 1,2, 3, 4 и 10 яблок.
Повороты и зеркальные отображения фигуры не изменяют сущности решения. ИТОГИ ВТОРОГО ТУРА комментирует инженер из Риги Михаил ЭСКИН: Во втором туре приняли участие 336 читателей. Верное решение каждой из трех задач оценивалось в 1 очко. 132 участника правильно решили все три задания. Определенную трудность доставила ЗАДАЧА № 4. Много получено ответов, где перечисляются от двух, до восьми вариантов размещения яблок по корзинкам. Все эти ответы не засчитывались, даже если среди указанных вариантов был и правильный ответ. В чем же сложность решения задачи? Слово ее автору А. Елистратову: «Для решения надо временно пренебречь последним условием, неизвестным ученику, и рассмотреть все возможные случаи раскладки яблок». Таких вариантов 19. Все они сведены в таблицу, в первых пяти колонках которой количество яблок в каждой корзинке. в последних двух их сумма и произведение N.
Отсюда можно сделать вывод, который приведен в формулировке машиниста В. Павлова из Риги: «Ученик не мог решить задачу только в том случае, если известное ему число N равнялось 240. так как с таким произведением было несколько вари антов раскладки яблок по корзинкам». Это варианты 6,9 и 13. А теперь уместно вспомнить дополнительное условие ни в одной из корзин нет пяти яблок. Два последних варианта отпадают, и остается правиль ное решение. Его нашли 146 участников конкурса. 308 читателей показали уверенное знание теоремы Пифагора, с помощью кото
рой решается ЗАДАЧА Л6 5. Рисовать треугольник, конечно. не требовалось; в ответе он приведен для наглядности. За лишние варианты решения с результата участника снималось по 0,2 очка. Самые противоречивые отзывы получены на ЗАДАЧУ № 6. Некоторые, решив четвертую задачу, не нашли ключ к шестой. Другие же, наоборот, отмечают простоту ее решения. Инженер-технолог О. Крюков из Даугавпилса замечает: «Для решения задачи достаточно было записать все числа по порядку слева направо и сверху вниз, а затем поменять местами соответственно числа 2 и 12, 6 и 8». Все повороты и зеркальные отображения фигуры засчитаны наравне с вариантом. указанным в ответе. Задачу решили 288 участников. После двух туров 134 уча стника имеют по 6 очков Однако, как показали конкурсы прошлых лет, потеря одного или даже нескольких очков в первых турах еще не сигнал к прекращению борьбы. Ждем ваших отве тов, а также новых задач, пожеланий и предложений по проведению конкурса. Напоминаем: срок отправки решений третьего тура до 13 марта. А сейчас ЧЕТВЕРТЫЙ тур ЗАДАЧА N. 10
Перед вами две само стоятельные задачи, для каждой из которых можно дать следующее условие: Из десяти пятибуквенных слов имен существительных в именительном падеже составлен кроссворд. Все буквы заменены цифрами: одинаковые одинаковыми, разные разными. Расшнф руйте кроссворд. В каждой пустой клетке должна стоять буква, встречающаяся в этом кроссворде только один раз. Дополнительное условие: известно, что среди всех 20 слов нет одинаковых. Каждое из заданий будет оценено в 1 очко. ЗАДАЧА N I 1
По правилам игры С. Лойда «15» переставьте фишки с цифрами на этой схеме так, чтобы получился магический квадрат. Магическим квадратом называется такая таблица с числами, в которой суммы чисел на всех горизонтальных, на всех вертикальных рядах, а также на обеих диагоналях равны между собой. Примечание: по правилам игры «15» фишка может перемещаться только на соседнюю клетку по вертикали или горизонтали, если та свободна. В решении следует обязательно указать последовательность ходов. Самое короткое решение будет оценено в 2 очка. Идею этой задачи предложил военнослужащий И. Гей слау из Даугавпилса. ЗАДАЧА № 12
Для решения этой задачи вам должно пригодиться знание школьного курса физики. На рисунке изображена электрическая цепь, состоящая из 24 одинаковых резисторов, каждый из которых имеет сопротивление 1 кОм Источник тока подключается к точкам А и В. Рассчитайте сопротивление всей цепи. • * « Срок отправки ответов 28 дней со дня публикации заданий. Ответы присылайте по адресу: 226081, Рига, Баласта дамбис, 3, «Советская молодежь», «Реши, если силен». Желаем успеха! Задания заключительного, пятого тура будут опубликованы через три недели. Жюри конкурса. 

НЕИЗВЕСТНОЕ ОБ ИЗВЕСТНОМ
Фортуна колеса
НИ ОДНА современная машина, ни один механизм не может обойтись без колеса будь то шкив, маховик, шестерня, ролик подшипника или автомобиль. А качало этому многообразному семейству положило грубое и примитивное колесо, придуманное очень далекими нашими предками. Изобретение колеса считают одним из выдающихся событий в истории человечества. На заре своего существования колесо было только средством передвижения в повозках, арбах, колесницах. Потом оно стало еще гончарным кругом и жерновами, позволило создать водяные мельницы и прялки.... Считают, что прообразом колеса были бревнакатки, которые люди подкладывали под тяжести для перемещения их с места на место. Быть может, именно такой каток и натолкнул на мысль о колесе? Первые колеса былк тяжелыми и неуклюжими неровный деревянный диск. Повозки на таких колесах вихляли из стороны в сторону, скрипели и застревали. Постепенно их совершенствовали. Мастера научились центрировать колесо, чтобы не было биения. Потом придумали ступицу увеличение ширины втулки для оси повысило устойчивость колеса и уменьшило износ отверстия. Пришло время и для спиц, что сразу же намного облегчило колесо вместо диска стали гнуть обода, кото
рые соединялись со ступицей спицами. Но если колесо таи удобно, то почему его не «придумала» сама природа? Ведь природа великая изобретательница. Оиа создала удивительные живые организмы, обладающие такими качествами и свойствами, которые даже в малой степени не удается повторить искусственным путем. Почему колесо столь эффективное средство для перемещения
никогда не было использовано природой в эволюции живого мира? Почему, например, не было зайцев на колесах или рыб. которые используют гребной винт? По мнению ряда ученых, объясняется это тем, что природа всегда находила более целесообразные формы. Рыбы передвигаются в воде с помощью хвоста, причем его к. п. д. равен 95 процентам, а максимальный и. п. д. гребного винта только 60. Другое дело на суше. Ведь общеизвестно, что велосипедист расходует для преодоления той же дистанции в два раза меньше энергии, чем пешеход, и делает это значительно быстрее. Но не следует забывать, что велосипед хорош только при движении по гладкой и твердой дороге, что в окружающем нас мире в естественном виде встречается крайне редко. По этой самой причине природа и не применила колеса в процессе эволюции живого мира. Представьте себе велосипедиста, передвигающегося по грязи, а лесу, по заросшим густой травой лугам, по горным тропам и крутым склонам. Очевидно, что во всех этих случаях передвижение на двух (а тем более на четырех) конечностях самое рациональное. Человеческой мысли пока еще не удалось создать вездеход, который бы так же быстро, проворно и ловко пробирался по бездорожью на двух конечностях, как это делает сам человек. Дело тут в обладании чувством равновесия, умении все время правильно перемещать центр тяжести тела, умении инстинктивном. Таи вот и получилось, что природа смогла обойтись без колеса, а человек без него и шага ступить не может оно нам нужно повсюду.
В. РОЩАХОВСКИЙ
Фортуна колеса 