Перестройка это мы!
Рабочее мероприятие
ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
Новый смысл вложил в это понятие Пролетарский райком комсомола Риги. Это стало очевидно на его X пленуме, в повестке которого был один-едииственный вопрос утверждение доклада на районную отчетно-выборную конференцию. С проектом доклада выступил Петр Шмидре.
ХОРОШО держался первый секретарь на трибуне. Знал, где нужно сделать паузу, как выделить голосом главное, когда для пущей убедительности сделать красноречивый жест рукой. Вот только слушать его было... неловко. Сработанный по заезженной схеме текст, избитые фразы, гладенькие примеры. Где анализ? Критика? Где постановка проблем, заставляющих переживать, искать, наконец, просто думать? Как-то не верилось, что передо мной был один из организаторов эксперимента на ВЭФе, проведенного не без недостатков, однако важнейшего и ныне особенно нужного. Тот самый Шмидре, который на встрече предполагаемого состава нового бюро с районным активом два дня спустя скажет на редкость откровенные для комсомольского руководителя слова: «Сегодня наш главный недостаток чрезмерная ориентация на мнения и указания вышестоящих работников. Бюро должно чувствовать свою ответственность прежде всего перед членами райкома, его избравшими». Позднее Петр признается, что в аппарате райкома хотели подойти к составлению доклада нестандартно, «идя от жизни и собственного понимания проблем», но «не хватило духа и... времени». Поэтому пошли по облегченному пути, взяв за основу доклад... на предыдущей конференции. А при этом не учли, что на дворе год 1986(1), что аудитория уже не приемлет старые, избитые подходы, и то, что вчера казалось нормой, сегодня порой вызывает лишь ироническую улыбку. Аппарат Пролетарского райкома недавно обновился и потому хватает у него забот. Но кто сказал, что составление доклада райкома дело пяти-семи штатных работников? Возможно ли вообще без привлечения актива на должном уровне подготовить его? Дальнейший ход казенно начавшегося пленума дал на это однозначный и убедительный ответ. Нельзя. Первой взяла слово Елена Губская, секретарь комитета комсомола ПО «Ригас модес»: Мое мнение категорично: доклад сырой, неповоротливый, неполный. Очень смахивает на самоотчет. Поверхностно сказано о проблемах КМК, ни слова о техническом творчестве, внутриотраслевом соревновании, МЖК. Что за беззубость? Сделав полтора десятка толковых замечаний, Лена предложила: доклад полностью переделать! Секретарь комитета комсомола Рижского управления жилищно-коммунального хозяйства Сергей Мельников начал так: Давайте вспомним Политический доклад ЦК КПСС XXVII съезду партии. Какая глубина, открытость, острота постановки проблем! Почему же мы стесняемся откровенно говорить о наболевшем? Теперь уже от желающих сказать свое слово отбоя не было. Увы, газетной полосы не хватит рассказать подробно о всех выступлениях. Приведу лишь кратко некоторые из них. Вячеслав Голубев, секретарь комитета комсомола ПО «Альфа»: В докладе нет главного наших перспектив. Не видно роли райкома, не высказано отношение к эксперименту на ВЭФе. Мало заме
чаний в адрес горкома. ЦК ЛКСМ Латвии. А ведь стиль работы некоторых их представителей вне всякой критики. Виктор Москвин, член комитета комсомола РПО ВЭФ: Нужен серьезный анализ перестройки, происходящей в первинках. Любовь Бахарева, секретарь комитета комсомола I городской больницы: Следует открыто обсудить механизм присуждения наград комсомола... Десятки и десятки конкретных предложений, замечаний: второй секретарь райкома Алексей Савенко и заворг Игорь Зорин (какое это прекрасное зрелище работающий президиум!) с трудом успевали записывать. Впрочем, как говорится, игра шла не в одни ворота. Не раз, не два возникали невиданное ранее дело! дискуссии. Самая острая, захватившая всех, по поводу приема в комсомол. Все началось с выступления Гунты Лндаки, секретаря комитета комсомола СПТУ 15: В школе господствует «валовый» подход к приему. Считается, если ученик 7—B класса неплохо успевает, то он уже достоин быть комсомольцем. Поэтому идет прием целыми классами. И, простите за откровенность, многие из вступающих слабо отдают отчет в ответственности этого шага. К чему это приводит? Через год-два ребята, уже повзрослев, приходят к нам в СПТУ, где результаты негодной практики дают себя знать. За год мы исключили четырех человек. За что? Аполитичность, уголовные преступления, недостойные поступки. И вот когда на заседании комитета говоришь провинившемуся: «Ты заслуживаешь исключения», часто слышишь в ответ: «А что? Исключайте мне все равно». «Почему тогда вступал?». «Все в классе вступали и я вступил». С Гунтой вступила в спор Лариса Грахович, секретарь первички из треста Латспецстрой, затем еще несколько комсомольцев. Однако, большинство присутствующих поддержало ее позицию вынести на обсуждение конференции, а в случае одобрения, и съезда, предложение о введении кандидатского стажа при вступлении в комсомол. Может возникнуть вопрос: а вправе ли вообще пленум или конференция поднимать проблему, решение которой в компетенции съезда ВЛКСМ? Конечно! Не только вправе, но и обязаны это сделать, если она волнует комсомольцев. Постановление пленума: доклад переработать с учетом поступивших замечаний. Привлечь к этому членов райкома. Так удался пленум или нет? Думаю, вопрос риториИ как это не парадоксально звучит, причина его успеха слабая «подготовка» райкомовских работников. Первое, что я услышал от Петра Шмидре, когда пришел в Пролетарский райком было это за час до открытия пленума: «У нас сегодня рабочее мероприятие». Теперь мне понятно, что он имел в виду. Видя несостоятельность выносимого на утверждение доклада, в аппарате решили, сведя к минимуму процедурные формальности. максимально привлечь к его обсуждению членов
райкома. И вот знаменательное предложение, поступившее в зал из президиума: все выступления делать с места. Казалось бы, мелочь? Ан нет! Уверен, многие бы просто не решились выйти на трибуну: иные выступления были не более 1— 2 минут. А дискуссии? К примеру, стала бы Гунта Лидака пять раз писать записки в президиум и выходить на трибуну? А ведь именно столько раз она вставала с места и вступала в спор, пока не доказала правомерность своей точки зрения. И вот что еще важно. Пожалуй, впервые в райкоме накануне ответственного мероприятия не расписали все от начала до конца, не было списка выступающих (и хорошо!), готового решения (и к счастью!), не было, наконец, главного уверенности райкомовских работников в том, что они «кладезь мудрости» и заранее знают на все ответ. Хочешь не хочешь не для проформы, а дела ради надо советоваться с людьми! И вот итог рабочее (а не парадное), живое (а не формальное), действительно нужное (а не для галочки) мероприятие. Все, с кем я говорил в райкоме, были едины: такого) интересного и конструктивного пленума еще не было. И дело не только в том, он сослужил хорошую службу при составлении доклада. Его значение для пролетариев существеннее, ибо он дал наглядный пример того, как должна строиться работа представительного комсомольского органа вообще. Может ли теперь царить показное единодушие на новых заседаниях районного комитета, как это было до сих пор? Первые результаты неординарного пленума будут должны быть! видны уже на районной конференции. Сейчас в райкоме идет напряженная ее подготовка. И знаете, что говорит Петр Шмидре на аппаратных совещаниях своим коллегам? Давайте усвоим: мы готовим прежде всего рабочее мероприятие. Н. СИБИРЕВ, корреспондент журнала ЦК ВЛКСМ «Комсомольская жизнь». (Специально для газеты «Советская молодежь»*
Н. СИБИРЕВ, 

ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ ПАМЯТИ
20 лет назад в Москве, у Кремлевской стены, состоялось торжественное захоронение останков Неизвестиого солдата. День и ночь, не угасая, горит огонь нашей памяти... 

НА ПОВЕСТКЕ ДНЯ МОЛОДЕЖНЫЙ ЦЕНТР
РЕШАТЬ, НЕ ОТКЛАДЫВАЯ
На первую встречу нового, рассчитанного на семь лекций, цикла «Трибуна партийного. советского работника и ученого республики», организованного республиканским Домом знаний, послушать выступление первого секретаря Рижского горкома партии А. Клауцена и задать ему свои вопросы пришло в прошлую субботу очень много молодежи. В том числе представители различных клубов по интересам и объединений. Большинство высказывали мысль о необходимости создания городского молодежного центра, который помог бы решить многие проблемы организации свободного времени. Разговор получился интересный, острый, и было решено продолжить его на
встрече в горкоме комсомола, которая и состоялась во вторник, 2 декабря. Вел ее А. Клауцен. Участвовали во встрече также зав. отделом пропаганды и агитации Рижского горкома партии П. Грабовик, первый секретарь Рижского горкома комсомола А. Петерсоне, зав. отделом пропаганды и культурно-массовой работы ЦК ЛКСМ Латвии М. Медведев, заместитель преседателя Рижского горисполкома В. Тейванс, начальник городского Управления культуры М. Лачкая и другие заинтересованные лица. Президенты и просто члены молодежных клубов и объединений рассказали о своих проблемах, высказали свои предложения по организации молодежного центра, который
должен стать действительно настоящим центром молодежной инициативы. На какой базе его создать? Возможно, как считают в горкоме комсомола, на основе молодежного кафе «Аллегро» и реконструкции соседнего кинотеатра «Комъяуниетис» и прилегающих к нему помещений различных организаций? Или можно найти лучшие варианты? Как использовать пустующие подвалы? Какое место в структуре свободного времени должны занять молодежные кафе?.. Эти актуальные вопросы предстоит еще решать и решать, не откладывая. Но к одному бесспорному выводу пришли все участники встречи: молодежный центр городу необходим. Н. МОРОЗОВА.
Н. МОРОЗОВА 

В ОБЪЕКТИВЕ КМК
Мамы, папы, посмотрите!..
Эти молодые ребята строят детский сад для ваших малышей. Сегодня ветреный день и, несмотря на плюсовую температуру, холодно и промозгло. А они с раннего утра на стройплощадке. Наверное, это случайность, что в самом молодом районе Риги Золитудес для самых юных его жителей строят молодые строители. А
впрочем, так и должно быть. Комсомольске - молодежному коллективу Вячеслава Переверзева чуть больше года. Это комплексная бригада, она на
чинает дом с котлована и сдает под ключ. В ней работают специалисты многих строительных профессий. А если кого-то заинтересует качество их труда, то вот в два
дцати шагах от стройплощадки новенький детский сад. КМК его сдало недавно летом. И маленькие заказчики довольны работой бригады.
В районе Золитудес всего запланировано построить шесть детских садиков. и все они будут построены КМК В. Переверзева из СУ-13 треста «Ригастрой».
НА СНИМКАХ: * Молодой коммунист, бригадир В. Переверзев.
* Каменщики Г. Бодриков и И. Мечетной. Фото С. КАРТАШОВА. 

НТР СТАВИТ ПРОБЛЕМУ
НА БЕРЕГАХ ВОЗДУШНОГО ОКЕАНА
СЕГОДНЯ в Риге продолжит свою работу Всесоюзное совещание по нормированию вредных выбросов в атмосферу. Здесь собрались ученые и производственники, строители, проектировщики, специалисты по контролю за состоянием природной среды из всех союзных республик. Хватит говорить о прекрасных планах на будущее пора сказать о том, что сделано и почему не делается так считают многие участники совещания. Совсем недавно это считалось утопией остановить производство, если завод отравляет воздух целого города. Сейчас это становится практикой, дела на «руководителей-загрязнителей» передаются в прокуратуру ведь они нарушают государственные законы. Упрощается трудоемкая работа по обработке данных о состоянии окружающей среды, создаются информационные банки охраны природы. Но, как считают специалисты, одна проблема не сдвигается с места
десятилетиями. На международных выставках, говорят они. изобилие прекрасных приборов, позволяющих оперативно определять чистоту воздуха, а мы словно слепые и безрукие. Ощущение такое, что Министерство приборостроения СССР находится на другой планете и состояние нашей воздушной среды его абсолютно не волнует. В пятницу совещание завершится, и его участники, вернувшись в свои города, продолжат очень ощутимую для всех нас работу ведь живем мы на берегу одного воздушного океана.
Р. ЛАРИЧЕВА. 

ВИЗИТ ЯПОНСКИХ СОЦИАЛИСТОВ
Со 2 декабря в нашей республике находится делегация Рабочего университета (социалистическая партия Японии) во главе с Кацуюки Танака, главным редактором журнала «Профсоюз» органа Рабочего университета, членом центрального правления Рабочего университета. Представители крупного центра социалистической партии Японии по пропаганде марксизма-ленинизма посетили Центральный Комитет Компартии Латвии, где имели беседу с секретарем ЦК Компартии Латвии А. В. Горбуновым. Гостям было рассказано о ходе выполнения в республике решений XXVII съезда КПСС, и в частности о первых итогах реализации концепции ускорения, о том. как в едином русле повсеместно осуществляемых новаторских задач ведется перестройка идеологической работы республиканской партийной организации. В свою очередь, японские социалисты поделились опытом распространения в широких массах трудящихся идей основоположников марксизма-ленинизма, информировали об усилиях партии социалистов по созданию единого народного фронта в борьбе с эксплуататорской политикой монополистического капитала, с возрастающей милитаризацией -правительственного курса страны, в защиту демократических завоеваний трудящихся. В беседе приняла участие, директор Института истории партии при ЦК Компартии Латвии Л. Я. Зиле. Члены делегации имели встречи также в Институте истории партии при ЦК Компартии Латвии, где интересовалась основными направлениями развития историкопартийной науки в республике. Гости побывали в Музее революции Латвийской ССР и Музее истории республики. в агрофирме «Адажи» Рижского района и в Рижском Дворце пионеров, совершили поездку в Юрмалу, знакомились с культурной жизнью республики. В программе пребывания социалистов Японии беседа в Президиуме Верховного Совета Латвийской ССР. посещение промышленных предприятий, достопримечательных мест республики. 5 декабря японская делегация отбывает из Риги. ЛАТИНФОРМ. 

ИНФОРМАЦИЯ
И КОНКУРС, И ЯРМАРКА
В Лудзе прошел конкурс старшеклассников по общественно - политический знаниям. Его участниками стали представители общеобразовательных школ городов и районов Латгальской зоны. Учащиеся продемонстрировали хорошую подготовку по предложенной тематике, умение ориентироваться на политической карте мира, пользоваться специальной терминологией. И что особенно важно, конкурс выявил степень гражданской зрелости школьников, их стремление обосновать и отстоять свою точку зрения, А своеобразным экзаменом на знание национальных традиций стал смотр художественных изделий, изготовленных руками ребят. Высоких оценок заслужили керамические вазы, поделки из дерева, подсвечники, варежки и многие другие экспонаты. Глаза разбегались от разнообразия детской фантазии. Не мудрено, что многим посетителям этой выставки захотелось приобрести плоды ребячьих рук. Была объявлена ярмарка солидарности. Вырученные на ней средства перечислены в Фонд мира. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

Ритмы эстонской керамики
Экспонаты выставки эстонской керамики, открывшейся в зале «Кипсала», привлекают прежде всего декоративностью, современными ритмами новых форм. Обращает на себя внимание скульптурный «Автопортрет» Юллэ Раясалу и «Львы» Эви Мардна. Всего иа выставке представлено 120 работ двенадцати художников. Они дают наглядное представление о развитии эстонской керамики сегодня. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ВЕРНУЛСЯ ИЗ «СВОБОДНОГО МИРА»
ЮРИИ ЧАПКОВСКИЙ И ЕГО ОТКРЫТИЕ АМЕРИКИ
Юрий Чапковскнй, молодой еврей, живший в Киеве, в 1979 году вместе с семьей эмигрировал в США. В ноябре 1986 года советские власти удовлетворили его просьбу вернуться на Родину. Я счастлив, что американский период моей жизни закончился. сказал он в интервью корреспонденту Агентства печати Новости. И думаю только об одном, как принести посильную пользу стране, которая, как я понял, является моим единственным настоящим домом. По мнению Юрия Чапковского, главные мотивы, побуждающие некоторых евреев
в СССР эмигрировать в США, чисто обывательские Мало кто уезжает по политическим или религиозным причинам. В основном это стремление к лучшей потребительской обеспеченности. Однако, говорит он, в США обывательские ценности быстро уходят на задний план, и люди начинают понимать, что главное, чего им никогда не удастся приобрести за деньги, это Родина. Люди, сформировавшиеся в условиях социалистического общества, сталкиваются с чуждыми им жизненными ценностями, мышлением. Я считаю, что человек
самовыражается в работе, говорит Юрий Чапковский. Для меня всегда был очень важен творческий момент В работе я начинаю уважать окружающих, начинаю уважать самого себя. В США я не видел для себя перспектив Перед отъездом в США Юрий Чапковский закончил два курса Киевского политехнического института. В Атланте, где поселилась его семья, юноше удалось продолжать образование в технологическом университете штата Джорджия. Вы получили хорошее техническое образование. Почему вы считаете, что не име
лн перспектив как инженер в США, стране высокого уровня развития техники? Я мог бы. конечно, поступить на работу в какуюто частную компанию Но там мало интересуются проблемами творческого роста индивида. Единственная задача выжать из тебя максимум прибыли для компаний. В науку путь для выходцев из СССР в большинстве случаев закрыт, поскольку нас считают «русскими шпионами». В Атланте существует целая колония выходцев из СССР, Стараются ли люди как-то держаться вместе? В колонии около 500 человек, то есть около 500 совершенно одиноких людей. Большинство из них живут ценностями общества потребления, стараясь сознательно или нет погоней за деньгами заглушить в себе тоску, одиночество и сознание того, что они совершили огромную ошибку, покинув Родину. Восемь лет назад письма знакомых, уехавших раньше нас в США и рассказывающих, как они меняют автомашины и холодильники, во многом стали роковой причиной решения нашей семьи эмигрировать в Соединенные Штаты. Мы их читали, многое домысливали. Потребительский рай обернулся адом тоски и одиночества. До выезда из СССР чувствовали лн вы, что вас как-то пытаются притеснить,
обойти по национальным или иным причинам? Были ли для вас, еврея, закрыты двери, открытые, например, для русских? Нет, этого я не ощущал. Я пытался поступить в Московский государственный университет, но не прошел по конкурсу Поступил 6 политехнический институт в Юь еве. Жила наша семья хорошо. Была квартира в центре Киева. На каникулы мы ездили отдыхать к Черному морю. В студенческие годы даже мысли не возникало во время каникул пойти работать в ресторан мыть посуду. как это приходилось делать в США для того, чтобы оплачивать учебу в университете. Вообще мне всегда было неприятно слушать вымыслы о преследованиях евреев в СССР Я знал точно, что в Советском Союзе человека не могут уволить с работы за то, что он ходит в синагогу. В Соединенных Штатах же за коммунистические убеждения можно легко оказаться на улице. Никто тебя, конечно, не посадит в тюрьму. просто лишат средств существования. А бедность в сегодняшней Америке страшная вещь. Человек, родившийся и выросший в СССР, никогда не сможет к этому привыкнуть Вид спящвро на скамейке в сквере нищего старика всегда будет рождать чувство протеста.
А. ПРАВОВ
ЦРУ и поставки оружия САН-ФРАНЦИСКО. 3. Как пишет газета «Лос-Анджелес тайме», директор ЦРУ США Уильям Кейси в в ноябре 1985 года лично дал санкцию на участие своего шпионского ведомства в секретных поставках оружия Ирану. Газета подчеркивает, что эти сведения противоречат первоначальному сообщению Кейси. Выступая десять дней назад перед членами комитетов по разведке сената и палаты представителей конгресса США. Кейси представил дело таким образом, будто ЦРУ приняло участие в иранской «операции» без его ведома, и что якобы ответственность за это несет бывший заместитель директора ЦРУ Джон Макмэон. Франция: выступления студентов ПАРИЖ. 3. Во Франции продолжаются выступления студентов против правительственной реформы высшей школы. Студенты Парижского университета и учащиеся лицеев провели манифестацию в центре столицы у здания национального собрания. Демонстрации студентов прошли также в Дижоне, Туре. Труа. Во многих университетах. где уже вторую неделю продолжаются забастовки, ведется активная подготовка к предстоящей 4 декабря в Париже общенациональной манифестации протеста против реформы. В ней примут участие представители всех университетских центров стра ны. профсоюзные организации преподавателей. Новая реформа, в частности, предусматривает повышение пла- | ты, которую студенты вносят! при поступлении в вузы ив! начале каждого учебного I года. К Заговор против Сейшел ЯУНДЕ. 3. ЦРУ США в сотрудничестве с английской разведкой готовит заговор против правительства Республики Сейшельские Острова. Об этом сообщает Камерун- & ская газета «Либераль», ссы-1 лаясь на информированные I иностранные источники. Сно-| ября 1981 года, пишет газе-1 та. Соединенные Штаты при! активной поддержке ЮАР и | других своих союзников предпринимают попытки дестабилизировать обстановку на Сейшелах. Для этого они используют различные формы политического и экономического давления, оказывают поддержку внутренней реакции, подготавливают к заброске террористов и наемников. Вооруженное выступление оппозиции, намеченное на конец декабря, планируется немедленно поддержать наемниками африканского проис- ■ хождения из состава спец-1 подразделений армии ЮАР. I Чрезвычайное заседание парламента БЕРН, 3. Здесь открылось чрезвычайное заседание обеих палат федерального собрания (парламента), посвященное экологическим пос-1 ледствиям катастрофы, к которой привел пожар на складе химического концерна «Сандос» 1 ноября с. г. в Базеле. С правительственным заявлением на эту тему на совместном заседании феде-1 рального собрания выступил президент Швейцарии, на-1 чальник департамента внутренних дрл Альфонс Эгли. Он указал, что последствия пожара в Базеле, в результате которого в Рейн попало более десяти тонн ядовитых химикатов, оказались катастрофическими для экологической системы реки и ощущались вплоть до Нидерландов. Катастрофа привела к массовой гибели рыбы, вызвала затруднения в снабжении населения прирейнских государств питьевой водой, нанесла непоправимый ущерб международному авторитету Швейцарии. Полиция и бездомные БОНН, 3. Западногерманский город Геттинген (земля Нижняя Саксония) напоминал вчера осажденную крепость. Сотни вооруженных до зубов полицейских, стя нутых сюда со всей земли, расположились на всех площадях и магистралях города. В воздухе барражировали вертолеты. «Стражи порядка» были мобилизованы для борьбы с... бездомными, которые были выброшены на улицу из трех пустовавших домов. Бездомные и тысячи симпатизирующих им жителей Геттингена, главным образом молодежь, вышли на демонстрацию протеста против произвола властей.
Детство на алтаре Молоха
Эту маленькую девочку зовут Марта. Живет она в одном из молодых, сравнительно недавно сбросивших путы колониализма государств нашей планеты. Основная причина бедственного положения большинства развивающихся стран неравноправные экономические отношения, навязываемые молодым экономически отсталым государствам индустриально развитыми державами. Воротилы западного бизнеса пытаются переложить на страны «третьего мира» основную тяжесть экономического кризиса, переживаемого мировой капиталистической системой. В результате быстрыми темпами растет внешняя задолженность молодых государств Азии, Африки и Латинской Америки. Единственной альтернативой решения жизненно важных для государств «третьего мира» проблем является установление нового международного экономического порядка на справедливой и взаимовыгодной основе. Этому яростно противятся транснациональные монополии, военно-промышленный комплекс США и других стран членов агрессивного блока НАТО.
НА СНИМКАХ: маленькая девочка Марта каждый день ложится спать голодной, хотя на ее пропитание хватило бы и мизерной доли затрат на строительство и оснащение подводной лодки с ракетами «Трайдент» на борту или на производство ракет типа «Титан».
Вынесены приговоры
БУЭНОС-АЙРЕС. 3. Федеральный суд Буэнос-Айреса вынес приговоры по делу бывшего шефа полиции провинции Буэнос-Айреса генерала в отставке Рамона Кампса и группы его ближайших сотрудников. Они обвиняются в том, что в годы недавней военной диктатуры грубо нарушали права человека, принимали участие в похищениях, пытках и убийствах многих патриотов. Генерал Рамон Кампе приговорен к 25 годам тюремного заключения. Суровые меры наказания определены в отношении нескольких других бывших высокопоставленных чинов полиции.
Бесчинства расистов
ХАРАРЕ, 3. По сообщениям из ЮАР, полиция совершила неспровоцированное нападение на группу молодых африканцев в «черном» гетто Йоханнесбурга Соу©то. Расисты в полицейских мундирах обстреляли безоружных людей резиновыми пулями, применили против них слезоточивый газ. В итоге имеются раненые. В африканском поселке Квамакута трое малолетних детей получили сильные ожоги в результате взрыва зажигательной бомбы, брошенной в жилой дом агентами охранки.
коротка
КАНБЕРРА. Здесь подписано соглашение, направленное на углубление сотрудничества между Советским Союзом и Австралией в области сельского хозяйства. ЗАПАДНЫЙ БЕРЛИН. Рев танковых моторов н скрежет гусениц будоражит густонаселенные городские районы Шпандау н Шарлоттенбург. Здесь начались очередные учения частей английских вооруженных сил, расквартированных в Западном Берлине. ЛОНДОН. Под лозунгом «Белые и цветные, объединяйтесь в борьбе против расизма» юноши и девушки шотландского города Глазго, поддержанные общественностью, провели массовую демонстрацию протеста.
У НАШИХ ДРУЗЕЙ
КУБИНЦЫ ЖИВУТ ДОЛГО
СРЕДИ кубинцев нередко встречаются люди, которые по продолжительности жизни могут с успехом конкурировать даже с кавказцами. В провинции Сантьяго-де-Куба, например, живет 123-летняя Элихиа Кобас, которую жители поселка Эль-Кристо называют просто Иия. «Сама не знаю, как мне удалось дожить до этого возраста, с улыбкой сказала она недавно в беседе с корреспондентами. Молодые годы мне пришлось провести в бедности, работая от зари до зари. Мы с мамой едва сводили концы с концами, собирая кофе на плантациях латифундистов и делая масло да всякие сладости из кокосовых орехов*. ч Иия живет с самой младшей из своих дочерей, которой 71 год. Старшая дочь год назад отпраздновала свое 90-летие, средней 84 года. а единственному сыну 81 год. Вспоминая молодые годы, Иия рассказывает, что когда-то считалась лучшей плясуньей в округе. *Она до сих пор очень любит музыку и нередко напевает задорные песенки периода борьбы кубинцев против испанских колонизаторов. Каждая из этих песен истинная находка для этнографа, учитывая, что этим образцам фольклора более ста лет. Иия вспоминает также, что «сравнительно недавно* каких-нибудь три десятилетия назад она была по
варихой у «барбудос* партизан-бородачей Фиделя Кастро, воевавших в горах восточных провинций Кубы против диктатуры Батисты. В партизанских отрядах воевали также семь ее внуков. Родившийся в 1877 году в провинции Лас-Тунас Фермии Кабрера, как и Иия. всю свою долгую жизнь провел в нелегких крестьянских трудах и заботах. В семье его отца Антонио Кабреры, который скончался в возрасте 104 лет, было 18 сыновей и три дочери, большинство из которых живут и здравствуют, а двое, как и их отец, умерли, когда им перевалило за сто. По числу потомков Фермина Кабреру можно сравнить, пожалуй, только с библейским патриархом. Это кажется невероятным, но общее число его детей, внуков, правнуков и праправнуков превышает... 350. Его старшему сыну 78 лет, а младшему 11. «Не знаю, что такое головная боль. говорит 109-летний Фермин. Пока не испытываю необходимости в очках, хотя читаю много газет и журналов, могу без особого труда вдеть нитку в иголку*. Соседи знают его
как прекрасного охотника на диких собак, которые наносят большой вред животноводству. Кроме ружья, он берет с собой лишь немного хлеба и сахара, питаясь в основном дикими фруктами. «На охоте люблю спать под открытым небом*, говорит 109-летний охотник. Подобно своим кавказским сверстникам, Антонио Десирт из провинции Матансас всем видам транспорта предпочитает оседланного коня. Звание сержанта повстанческой армии ему было присвоено в возрасте 83 лет. Еще через два года, когда в революционной Кубе проходила кампания по ликвидации неграмотности, он научился читать и писать. Последний раз Антонио рубил сахарный тростник в сафру 1976 года, когда ему исполнился сто один год. В ответ на вопрос, в чем секрет его долголетия, Антонио говорит, что всегда рано ложился спать и вставал с первыми лучами солнца, любит овощи и никогда не ест мяса, но большой любитель выпить кофе и выкурить сигару. «Работать буду до самой смерти. говорит он. а если янки попробуют сунуться на Кубу, снова
возьмусь за ружье и задам им». По свидетельству статистики. 11 процентов 10-миллионного населения Кубы старше 60 лет. более 50 тысяч кубинцев старше 85 лет. около 1,5 тысячи человек долгожители в возрасте ста и более лет. Секреты их долголетия еще предстоит открыть специалистам, но здесь нельзя не вспомнить, что в области здравоохранения Остров Свободы добился значительных успехов. Так, за годы революции на Кубе построено более 400 поликлиник, детская смертность сократилась более чем втрое, а средняя продолжительность жизни возросла до 74 лет. Сейчас один врач приходится в стране на каждые 443 жителя. Новые поколения кубинцев не знают, что такое тиф, туберкулез, желтая лихорадка или малярия болезни, от которых в странах Латинской Америки ежегодно страдают десятки миллионов человек. С. СЕРЕДА. Гавана.
С. СЕРЕДА.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Кто «изобрел» миллион) До Марио Поло слово «миллионе» означало всего лишь множественное число от слова «миле» тысяча. Путешественник, стараясь по возможности вернее отобразить в своих рассказах несметные богатства Китая, «изобрел» новое понятие «миллион». Однако в устах Поло оно звучало не как математический термин, а как определение чего-то огромного. В те времена математики записывали большие числа следующим образом: 2 тысячи тысяч. 300 тысяч, 100 и 50, т. е. 2.300.150. впервые же в математике понятке «миллион»» употребил Лука Пачоли, близкий друг Леонардо да Винчи. По следам Лаперуза В 1988 году исполняется цвести лет со дня гибели экспедиции 1 Лаперуза, знаменитого французского мореплавателя и путешественника. В его честь был назван пролив между Сахалином и японским островом Хоккайдо. Остров Вани-коро у восточного побережья Австралии моряки также часто называют островом Лаперуза. Так он именуется на некоторых мореходных картах. Два столетия спустя французские ученые организуют новую экспедицию, которая повторит маршрут Лаперуза. Экспедиция отправится на двух судах, на их борту будут также исследователи из Австралии и с Соломоновых островов. Корабли назвали, мак и парусники Лаперуза, «Буссоль» и «Астролябия». В районе острова Ваникоро ученые попытаются отыскать следы экспедиции Лаперуза. «Астролябия» затонула в тех местах, а «Буссоль», на которой плыл сам путешественник, бесследно исчезла... Клуб покорителей вершин Редакторы японского журнала альпинистов «Ивато юки» недавно опубликовали интересный список. В нем перечисляются страны, чьи спортсменыверхолазы покорили вершины высотой 8 тысяч и более метров. В «клубе восьмитысячников» на первом месте японские альпинисты. Они покорили 17 высочайших вершин. Второе место «поделили» спортсмены Польши, Швейцарии и ФРГ (по шестнадцати взятых пиков). На третьем месте австралийцы (15 вершин). Сюрпризы крапивы В Непале проводятся опыты по получению промышленного сырья из крапивы. Исследования, проведенные в течение двух лет специалистами Центра прикладных наук показали, что волокнистые стебли этого растения вполне пригодны для изготовления бумаги и некоторых видов ткани, листья могут служить сырьем для получения натуральных красителей, а семена использоваться в парфюмерии. Рассматривается вопрос о промышленном освоении ее практически неисчерпаемых зарослей в предгорьях Гималаев. Там на высоте от полутора до четырех тысяч метров над уровнем моря встречаются целые поля трехметровой крапивы. Обсерватория древних На северо-западе Бразилии археологи обнаружили пещеру, на стенах и на потолке которой множество рисунков, сделанных жителями Америки в далекие доисторические времена. При более тщательном изучении загадочных рисунков ученые пришли к выводу, что это... карты звездного неба, изображающие планеты, созвезЙия и другие небесные тела. о мнению исследователей, пещера древнейшая на континенте Южной Америки обсерватория. Прогулки по рельсам В Швеции желающим поразмяться предлагают в прокат двухместные дрезины, приводимые в движение педалями или ручными рычагами. На этих дрезинах разрешают ездить по железнодорожным линиям и веткам, движение поездов по которым прекращено.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
В Швеции 

Межконтинентальный узел
V
Ю. Семенов
(Продолжение. Начало ■ М»Н» 217 231.) Наоборот. Люди верят звездам, это пророки, каждое слово которых истина в последней инстанции... Если Марлон Брандо сыграет Питера Джонса, а Пол Ньюмен Дэйвида Ли, касса обеспечена. Ньюмен участвует в движении против космических войн, кЧон ие станет играть роль автора космического проекта. Почему? Гринберг искренне удивился. Не надо путать профессию с позицией. Пол Ньюмен вправе сыграть Дэйвида Ли так, как он его видит; хорош мистер Ли или плох, другое дело, главное в том, что только личность может сыграть личность. Плохо, если страной правят медузы; личностям прощают ошибки; личность, Юджин, прежде всего личность, остальное рассудит время... Давайте-ка почитайте мне новые эпизоды, я переключу телефоны на секретаря... Кузанни достал из кармана хрустящие листки бумаги, похожие на пергамент, и разгладил их своей тонкой ладонью. Нью-Йорк, штаб-квартира «Авиа корпорейшн». ...Питер Джонс сидел на председательском месте, закрыв глаза; казалось, он дремлет, тогда как все члены совета директоров концерна с напряженным вниманием прислушивались к тому, что говорил генерал Том Вайерс, прилетевший из Бонна: Созданный в Европе ракетный щит против русской военной угрозы, конечно же, внес свою коррективу в стратегию обозримого будущего. Авиация теряет ключевую роль в той концепции противостояния коммунизму, которая отводилась ей два десятилетия назад. Если корпорация Дэйвида Ли получит ассигнования в том размере, в каком планируется, я не вижу другого выхода, кроме созыва дружеской конференции за зтим столом, во главе которого сядут Питер Джонс и Дэйвид Ли. Если мы сможем выработать новую доктрину защиты демократии, соединив воедино достижения авиации и ракетостроения, тогда, полагаю, начнется новая эра развития... Десять лет назад шести тысяч самолетов ВВС США, из Которых две тысячи триста было произведено на заводах вашей корпорации, хватало для защиты рубежей свободного мира, а ныне... Перестаньте, Том, не открывая глаз, раздраженно заметил Питер Джонс. Мы же серьезные люди. Свободный мир, не свободный мир все это словоизвержения. Смотреть надо в корень вопроса: Дэйв Ли, начиная с конца семидесятых годов, пошел в атаку на нас. Сначала ой выпустил залп против родственного нам «Локхида», да, да, именно он, лора называть вещи своими именами, надоело танцевать на паркетном полу, покрытом скользким лаком... А потом его люди раздули скандал в прессе и на телевидении по поводу катастроф наших самолетов в Германии... Бонн отказался от приобретения моих «зет-даа», чистый убыток двести миллионов долларов. И вы предлагаете мне сесть за один стол с этим суниным сыном?! Если мы не сможем переломать ноги Дэйвиду Ли, мне придется свертывать производство, лишить работы четверть миллиона американцев и в конечном счете на предстоящем собрании акционеров открыто признаться в грозящем банкротстве... Чтобы этого не произошло, нужна новая доктрина, философское обоснование необходимости боевой авиации, которая не уничтожает все окрест, как ракеты мистера Ли, но в случае нужды поражает пересечение улицы Горького, - он усмехнулся, и Тверского бульвара. Давайте будем щадить людей как своих, так и противника. Там обитают живые существа, они тоже хотят иметь надежду на жизнь после предстоящей схватни. Дэйв Ли такого рода надежду им не дает, Я даю. Это тот козырь, который вполне можно кинуть на стол. Учесть надо и то, что лишь с самолетов можно сбросить десант в тыл противника. С ракеты не сбросишь. Итак, дело за доктриной. Кто это будет делать, какой университет, не знаю. Убежден лишь в том, что мой друг Том Вайерс сможет подсказать ученым такие детали новой модели возможной битвы с коммунизмом, которые докажут примат стратегической авиации, а не бессмысленность ракетной катастрофы... Видите, врачи дают мне полгода жизни, а я думаю о будущем... Мистеру Ли сорок два года, он не отягощает себя кошмарными представлениями о том, что грядет, возобладай его точка зрения. Вы привезли с собой материалы, Том, которые можно запустить в дело? Вам отпущены часы, не дни слушание в конгрессе начнется через две недели. Я готов, ответил Том Вайерс и устало улыбнулся. Тольно сначала бы мне хотелось съездить домой и принять, душ. Сюда я приехал прямо из аэропорта, проболтавшись одиннадцать часов в самолете. ...Нью-Яори, сорок вторая улица: возле светофора в автомобиль генерала Тома Вайерса села Мэри, личный секретарь Дэйвида Ли. Вы славно выглядите. Мэри, - заметил генерал, очень рад вас видеть... Поскольку со временем у нас жестко, пожалуйста, передайте Дэйву: старик поставил на блок науки и Пентагона, - он усмехнулся. - который представляю я... Разработка доктрины милосердия: авиация может выиграть воину, не разорвав шарик в клочья, тогда как ракеты несут тотальное уничтожение человечества. Видимо, у Питера Джонса есть сторонники в сенате и конгрессе. Допускаю, что он поддерживает контакты с вице-президентом Бушем - всетаки профессионал, отсутствие избыточных эмоций, как у Рональда, способность трезво оценивать ситуацию... Какие университеты он подключает? спросила - Мэри. б этом я узнаю через час, когда начну работать. Я получу вечером названия? Полагаю, что да, - он протянул ей мииродиктофон. здесь запись совещания в совете директоров. Спасибо. Высадите меня, пожалуйста, возле такси... ...Нью-Яори, штаб-квартира Дэйвида Ли. Ну что ж, Дэйвид Ли улыбнулся; улыбка шальная, неожиданная, только глаза не смеются. - Наука как наука. Тем более вкупе с Пентагоном. Пусть себе. А мы пообедаем с друзьями из Лэнгли, правда, Мэри? Как перспектива? Все должно быть предельно скромным, никаких роскошеств, невидимки не любят этого... Во всяком случае, в рабочее время. ...Гостевой зал корпорации; за огромным овальным столом Дэивид Ли и директор управления разведывательной информации (ЗДИ) Джим Патрии, работающий в Нью-Йорке под крышей вице-президента «Уорлд иншурэис компани.. Стол был накрыт, как н просил Ли. сиромно: салат, фрукты, никакого алкоголя, только вода «эвиан., два стэйка, три сорта сыра к кофе. И все. Из того, что говорил старец. - заметил Патрии, кивнув на маленьиии диктофон, лежащий возле Дэйва. - две позиции весьма сильны, не стоит закрывать на это глаза. Первая милосердие... Мир действительно устал от жестоиости. люди мечтают о том, чтобы предстоящая ночь была спокойной, сколько можно играть на нервах человечества?! Вторая: концепция десанта в России... Это будет многим по душе и у нас, Дэнв, хорошо, что вы меня вовремя информировали... Люди, отвечающие за «Свободу., тоже хотят дополнительных ассигновании, их работа требует щедрых капиталовложений... Таким образом, идея Питера Джойса и мечты моих иоллег, занятых идеологическим противоборством Кремлю, смыкаются... Я ие убежден, что старец поставил только на науку и военных. он достаточно мудр, чтобы ие игнорировать мое ведомство. Убежден, что ищет подходы. Он их найдет. И наши идеологи бросятся и нему, «ан к отцу родному, потому что времени им практически не осталось... То есть? удивился Ли. Объясняю. Сейчас в России еще живы рудименты общины, их губит, иаи они говорят, уравниловка... Понимаете смысл этого слова? Вполне. (Продолжение следует.) 

Клуб молодой семьи
выпуск
ПРОДОЛЖЕНИЕ РАЗГОВОРА
КАШ ЖЕ ЭТО услуга?
В тридцать седьмом выпуске «Клуба молодой семьи» пыла помещена статья «Цена неведения», касающаяся льгот многодетным семьям. В ответ на эту публикацию редакция получила много писем. Стало ясно: проблема, затронутая в статье, не единственная, есть у многодетных семей и другие. Сегодня мы продолжаем об этом разговор.
ИЗ ПАЧКИ писем я выбрала одно, наиболее характерное из пришедших в редакцию. Многодетная мать В. Кипреева пишет: «Я мать троих детей, забот, конечно, очень много, и на первом месте всегда стоит (что скрывать): одеть, обуть, накормить, а походы в магазин больной вопрос». Прочитав это, мы удивились. Ведь в нашем городе двенадцать специализированных столов заказов, обслуживающих многодетные семьи. Казалось бы откуда взяться проблеме? Но вернемся к письму В. Кипреевой: «В столе заказов представляется возможность купить продукты один раз в неделю, в конкретный день. Но я в «свой» день работаю. А на работе именно в этот день и в это время не всегда есть возможность позвонить по городскому телефону. Причем. набирать номер нужно не меньше .получаса, беспрерывно. А когда придешь за заказом очередь. Какая же это услуга?». Может быть, нашей читательнице не повезло с конкретным столом заказов? Но, увы. аналогичных писем много, а после посещения ряда магазинов мы убедились: ситуация. о которой сообщалось в письме, обычная. За ответом на вопрос «Какая же это услуга?» мы обратились в Управление местными торгами. Начальник отдела организации торговли Я. Янковские объяснил: Организовать торговлю в столах заказов чаще или в любое удобное для матери время мы не имеем возможности: фонды ограничены, а учет «свободно» приходящих мам затруднен. Очереди же связаны с большим количеством прикрепленных к столам заказов семей, а создать новые столы мы не можем из-за отсутствия торговых площадей. Из письма В. Кнпреевой: «Еще хорошо, если в «свой» день будет то, что тебе надо: творог, сметана, колбаса, яблоки в общем, все то, что не купить без очереди в магазине. А иначе беги из стола заказов дальше за покупками». Прокомментировать это замечание я попросила начальника отдела торговли продтоварами управления А. Эглите: Мы стараемся изо всех сил. чтобы нареканий со сто
роны многодетных семей по нашему обслуживанию не было. Но существуют объективные трудности. В своих столах заказов мы не можем предложить своим покупателям ни рыбы, ни обилия овощей, так как генеральными поставщиками этих товаров является не наше управление, а объединение «Ригаплодоовощ» и управление «Запрыбсбыт». И свою продукцию они реализуют в основном в своих магазинах. Да и наши торговые залы не позволяют организовать торговлю рыбой, овощами. Из письма В. Кнпреевой: «Идешь мимо магазина не в «свой» день там и зеленый горошек, и сырки шоколадные а нам опять не досталось!». А. Эглите пояснила: А вот в этом виноваты в конкретном столе заказов. Все непортящиеся товары, консервы, кондитерские изделия, поступающие в магазин, должны распределяться на все дни недели. К сожалению, ни об этом, ни о положенном ассортименте, ни о нормах отпуска многие мамы просто не знают: на виду такой информации в столах заказов нет. Хочу добавить, говорит Я. Янковские, что у многодетных мам сложилось неправильное представление о задачах столов заказов. Мамы считают, что здесь они должны закупить все желаемые продукты. А ведь эти магазины организованы для обеспечения товарами, на которые введены нормы отпуска: мясо, масло, колбасы. ИТАК, по словам работников Управления местными торгами, все оказывается совсем неплохо. А на то, что плохо, есть объективные причины. Объективные? Но можно было бы, к примеру, объединить усилия и с «Ригаплодоовощ» и с «Запрыбсбытом». А, может, надо было бы прикреплять многодетные семьи не к столам заказов, а к ближайшим универсамам или продовольственным магазинам: там и площади, и технические возможности больше? Есть, правда, и столы заказов, где стараются на деле идти навстречу покупателям. В магазине № 51 мамам не надо утром бежать делать заказ или «висеть» на телефоне. Работники магазина сами запоминают заказы, приблизительно зная, что берет каждая мама, приписанная в
этот день. А если день этот и не «ее» что за беда, конечно, ее обслужат. Когда я рассказала об этом в Управлении, мне закивали: да. все зависит от заведующей магазином. Выскажу другую точку зрения: именно орготделу управления надо заниматься оптимальной организацией торговли. А взять за основу, конечно, лучший опыт: поместить, к примеру, нужную информацию в магазине, расширить вид услуг не бояться перешагивать межведомственные барьеры. Многие мамы, с которыми мы встречались в столах заказов, советовали нам съездить в Бюро обслуживания многодетных семей. Это бюро находится на улице Кр. Барона, недалеко от головного предприятия универмага «Детский мир» это и посетителям и для организаци торговли удобно. Скажите, вы довольны обслуживанием здесь? спросили мы у матери троих детей Д. Лице. Конечно, в магазине всегда большой ассортимент, без покупки редко уйдешь. И лишнее набирать не станешь здесь ведется строгий учет. А нормы отпуска вот они, на витрине с информацией, разработанные специальным НИИ. Вопросы редко возникают: обо всем написано и как на учет принимают, и какой ассортимент должен быть, и как торговля организована. Заведующая магазином И. Б. Польская рассказывает: Сейчас мы обслуживаем более двух с половиной тысяч семей, а детей в них более десяти тысяч. И число это все время растет. Ида Борисовна, изменился ли за это время ассортимент? Да, очень сильно. Сейчас у нас можно купить вещи от детской яркой маечки до модной куртки. Своих «мамочек», как называют здесь многодетных матерей, в магазине знают в лицо. Знают, сколько у них
детей, какого возраста, какие товары приобретены за все годы обслуживания. Заведена целая картотека. И. Б. Польская показала мне данные о количестве семей с тремя, четырьмя, пятью и даже шестнадцатью детьми, которые обслуживаются у них. В Бюро собрана статистика по количеству покупок по месяцам, кварталам за несколько лет. По этой информации видишь благосостояние многодетных семей растет. Кроме столов заказов и бюро при универмаге «Детский мир» многодетные семьи скоро будет обслуживать и специализированный магазин хозтоваров. Как видим. возможности развития услуг, оказываемых многодетными семьями, есть, и немалые. На прощание Я. Янковские попросил нас через газету сообщить многодетным семьям, имеющим трех и более детей и проживающим в Риге, следующее: на учет по прикреплению к столам заказов можно встать по адресу: ул. Ф. Энгельса, 18, в 15-м кабинете, каждый понедельник, с 14 до 19 часов. М. ГРИГОРЬЕВА.
М. ГРИГОРЬЕВА.
Неужели мы не научимся любить? А можно ли вообще научить человека любить? Это заложено в нас вместе со способностью видеть, осязать, двигаться. Природа дала нам любовь иаи проявление самых лучших и сильных качеств человека. И если у отдельных людей это чувство несколько заторможено или не развито вообще, то никто «со стороны» не сможет им помочь. Только очень близкий человек, сам наделенный великой способностью любить, сможет разжечь потухший костер, да и то не всегда это удается. Порою мы, люди, существа мечтательные и романтичные, пребываем в некоем сне, где все не так, как в существующем мире, а гораздо чудеснее, где чувства сильнее и утонченнее. Обычно мы таким образом «засыпаем», к примеру, после прочтения художественной литературы, в которой в большинстве своем главным элементом сюжета является любовь. И вот это творение писательского ума (не отрицаю прекрасное творение) до такой степени впечатляет, что сметает у читающего все прошлые суждения и ставит на их место новые. И девушка начинает ждать своего сказочного принца, от взгляда которого щеки заливает жаркий румянец, а юноша мечтает о пушистых ресницах, бездонных голубых глазах и о завитушках золотистых волос, обрамляющих изумительно нежный овал лица. Но ни он, ни она не хотят оторваться от витаний в эаоб
лачном мире и увидеть в существующей реальности то, о чем они давно мечтали. Утверждаю всегда, в любой повседневной мелочи, обыденности есть неповторимая красота и необычность. Важно только стать способным найти ее. В каждом из нас скрывается огромный внутренний потенциал. И неужели, обладая такой силой, мы не научимся любить? Л. ШЛЫК. - А ВЕДЬ МЫ МОГЛИ РАЗОЙТИСЬ... Очень больно читать о несостоявшихся семьях. Вопрос, поднятый Светланой В. из Риги, я считаю правильным. У нас очень мало специальной литературы об интимных отношениях, и мы мало о них знаем. Мне удалось прочесть только одну книжку на эту тему. И эта книга спасла нашу семью. Да, да. В брак я вступила в 20 лет, муж на четыре года старше меня. Об отношениях мужчины и женщины в бра
Молокососы
Фото В ИНЮТИНА
ПОЧТА «КМС»
Забота ~ разная
Уважаемая редакция! Не могла остаться равнодушной, прочитав в «Клубе» заметку «Трудное счастье». Казалось бы, матери города Риги и матери рижского района живут рядом, но забота о них разная. Дело в том, что льготы, распростра
няемые на многодетные семьи (трое детей) в г. Риге, не коснулись нашего поселка. Объясняется это тем. что уж очень много стало семей в поселке, где трое детей. Вот будет четверо и больше, тогда прикрепят к столу заказов. А о детских спецмагазинах нам только мечтать остается. Приходилось бывать несколько раз в магазине для многодетных семей в г. Риге. Сколько там хороших
товаров: и обувь, и шубки, и курточки, а очередей нет. Удобно столичным мамам. А почему бы не пользоваться этим магазином и многодетным семьям районов? Мы ведь живем в одной республике! Ну, а пока мамам из районов приходится вздыхать и надеяться на перемены к лучшему. О. БАШКИРОВА, пос. Вангажи.
О. БАШКИРОВА,
ИДЕАЛЬНЫХ— НЕ БЫВАЕТ!
Здравствуйте, уважаемая редакция! Хочу написать в «Клуб молодой семьи» по поводу идеального мужа. Женщины, конечно, в чем-то правы: муж должен быть эрудированным, добрым и, конечно, не пить не ку
рить, больше работать. Их можно понять они хотят иметь идеального мужа. Супруг может быть идеальным, потакая женщине во всем, делая ей поблажки. Но это лишь на короткий срок, потому что такой муж ей скоро’ надоест. Идеальных супругов, по-моему, не бывает. В течение большой жизни могут возникать конфликты, которые не всегда хо
рошо кончаются. В конце концов сам мужчина может взорваться, ведь быть «идеальным» очень трудно. Мужчина может быть только хорошим, даже отличным супругом. Таким его может сделать настоящая, светлая любовь, которая, увы, не всегда встречается. А. ВАВИНСКИИ. г. Даугавпилс.
А. ВАВИНСКИЙ
Утро.
Фото Е. ВОЛКОВА
Дискуссия "КМС" Какой он, идеальный?
ке я только догадывалась Мужа я любила, он меня то же. Первый год супружеской жизни был как знакомство с чем-то необычным, как при выкание к роли жены, женщины. Потом я стала ждать чего-то лучшего. Но думала, что это мой каприз, что лучше, чем есть у нас, в семейной жизни не бывает. Но я все-таки мучилась, а свои переживания от мужа скрывала. В 23 года у меня родился сын, хлопоты как-то сблизили нас опять. Но потом я начала срываться, грубо отвечала мужу, придиралась, ревновала. Через два года у нас родился еще один сын. Мы оба надеялись, что у нас все наладится с рождением этого ребенка. Но получилось все наоборот. Я чувствовала, что мы отдаляемся друг от друга. Муж переживал наши ссоры по пустякам. Но ни он, ни я не знали, в чем при
чина. Дело доходило до развода. И просто случайно я у одной знакомой увидела эту книгу. Я прочла ее тайком от мужа. И я поняла, что я еще не испытала настоящей любви. Что той любви, которой мы любим друг друга теперь, когда мы стали супругами, мало. Во многом оказалась виновата я сама. Моя постоянная стыдливость сковывала меня. Чего-то не знал и муж. Через несколько дней я дала прочесть эту книгу мужу. И в свои двадцать шесть с половиной лет я наконец обрела настоящее супружеское счастье. Причина разладов была не в половой несовместимости, а в незнании и в неумении. Недавно мне исполнилось 30 лет. Поздравляя меня, муж благодарил меня за мое терпение, за то, что наша семья сохранилась. И сейчас нам страшно подумать, что мы могли разойтись. С уважением, Лилия Е.
А СВЕТЛАНУ МНЕ ЖАЛЬ...
Здравствуйте, уважаемая редакция! Письмо В. Григорьевой из Юрмалы понимаю так: у молодой женщины не получилась супружеская жизнь и винит она только себя. Не нашла, видимо, нужного подхода к мужу, слишком много требовала от него, постоянно притесняла, сковывала его действия. Теперь, когда осталась одна, пишет письмо, в котором мужчина чуть ли не идол, на которого надо молиться и благодарить, что он есть на свете. И коль он есть, так надо его оберегать. Мне как мужчине чужды такие понятия. Не надо нас возносить, оберегать. Лучше доверьте «вожжи* управления семейными делами нам. мужчинам, и разрешите вас, женщин, вести к желанному семейному благополучию. А вам, женщинам, остается иногда поправлять направление. И тогда, уверен, в семье будет благополучие. Конечно, не каждый мужчина способен быть в роли «указателя пути*, ведь мужчины тоже разные. У одних только личное благополучие главное в жизни. Но большинство не такие. А вот Светлану В. из Риги и ей подобных мне жаль. Светлане следовало бы родиться не в середине двадцатого века, а где-нибудь в веке двадцать первом. Потому что через сто лет, может, и не будут мужья смотреть на жен своих как на верных и преданных помощниц. Да и женам не будет никакой проблемы и боязни уйти от одного мужа к другому. У юношей и девушек уже к 18 20 годам будет опыта больше в интимной жизни, чем сейчас у нас, 25 -30-летних. Женщины вроде
Светланы не умеют или не хотят видеть достоинства своих мужей. Вот если бы вашего мужа, Светлана, нашла бы женщина, повидавшая горя, она бы благодарила судьбу за такую находку. Светлана, конечно, осознает свою ошибку через некоторое время, но исправить ее ей вряд ли удастся. А причина в этой истории, на мой взгляд, одна. У Светланы, прожившей верной любовью с первым мужем, появилось желание изменить ему. И она ему изменяет. А после измены муж (давно уже надоевший своей однообразной верностью) кажется ей слабым, жалким. Тогда как рядом появившийся любовник, натура новая, сильная Светлана оставила мужа, вышла замуж за другого. Я уверен, что новый брак закончится так же. как и первый. Может быть, конечно. и другой исход. Для этого ее новому супругу надо вести себя противоположно первому. Если второй супруг будет держать ее постоянно в напряжении. т. е. заставлять ее ждать вечерами, иногда позволять себе не явиться домой. тогда Светлана будет держаться за него, будет знать, что муж не слишком дорожит ею. А людям ее характера вечная тревога просто необходима, иначе они портят жизнь себе, детям, мужу, портят здоровье своим родителям. В заключение хочу сказать: давайте придерживаться старых порядков (времен бабушек и дедушек). Желаю вам опомниться, женщины. для вашей же пользы. Владимир Б. г. Цесис.
Владимир Б.
Не умеют жить для других
Здравствуйте, дорогая редакция! Очень заинтересовало меня письмо В. Григорьевой из г. Юрмалы «Опомнитесь, женщины*. Мне тоже кажется, что эмансипация женщин зашла слишком далеко. Да и сами женщины, пусть пока еще несмело, все чаще начинают говорить о том. что слишком много требований предъявляют к мужчинам. У меня семья не сложилась, видимо, я тоже был для жены слишком обыкновенным Сразу после развода она вышла замуж за «идеального*. а я вот уже 15 лет (мне 36) не могу решиться на новый брак. И вряд ли
решусь. Не верю я вам всем, обмануть для вас ничего не стоит, хотя есть и среди мужчин такие. Вот и возникает вопрос: откуда вы беретесь ищущие идеальных, всегда считающие, что с другим(ой) будет лучше, живущие для себя, приносящие столько боли, что до сих пор не опомниться? Слишком многого вы хотите потребители, не умеющие жить для других. Извините за жесткий тон. но я очень зол на женский пол. зол на это сумасшедшее время, где истинные чувства на вес золота. Успехов вам. до свидания. Ю. ВИЛЮМАНИС, г. Даугавпилс.
Ю. ВИЛЮМАНИС,
ЛЮБОВЬ БЫЛА СИЛЬНЕЕ...
Здравствуйте, редакция! Прочитала об идеальном спутнике жизни и решила поделиться своими соображениями. Познакомились мы сразу после школьной скамьи и полюбили друг друга. Говорили о чистой сокровенной любви, об идеальных отношениях друг и другу. Все было как в сказке. Вскоре поженились, родился сын. И пошли первые разлады. Пона мы были одни, вся любовь принадлежала мужу, а потом, когда моя любовь разделилась на двоих, я почувствовала ревность мужа к сыну. Когда ребенок по ночам просыпался, его это раздражало. На работе старался подольше задержаться. Если надо было погулять, то все со скандалом. Очень много я думала и недоумевала, как такое может быть? Несколько раз порывалась уходить к матери, но под уговоры мужа возвращалась любовь была сильнее. Решила я заняться перевоспитанием мужа. Не может же такая жизнь долго продолжаться. И знаете, я добилась желаемых успехов. Постепенно его отношение менялось. В общем, у нас теперь нормальная семья, я думаю, что она со временем будет еще лучше. Мы в это верим. Ведь за любовь надо еще и бороться. Идеальными люди не рождаются, ими становятся. Я думаю, скоро смогу сказать, что и у меня идеальный муж! С уважением Людмила К., г. Вентспнлс.
С уважением
Людмила К.,
г. Шентспилс. 

ПРЕМЬЕРА РУБРИКИ
СПРОСИ СПЕЦИАЛИСТА
Эти вопросы молодые люди задали авторам книг «Гармония брака» и «Интимный мир семьи» В. Владину и Д. Капустину, сотрудникам Минской консультации семьи и брака. Заводя новую рубрику «Спроси специалиста», мы хотим дать возможность нашим читателям услышать ответы на самые разные вопросы, касающиеся семейной жизни.
«Есть ли какая-нибудь закономерность в рождении здорового ребенка в зависимости от времени года?» Есть. Наиболее здоровые дети рождаются в марте мае. Этому есть логическое объяснение. Чтобы беременность окончилась весной, зачатие должно наступить летом или ранней осенью А к этому времени, как правило, организм женщины наиболее окрепший, отдохнувший и богатый витаминами и микроэлементами. Солнечная инсоляция вызвала образование защитной окраски загара и поэтому ультрафиолетовые лучи уже не способны произвести повреждающее действие на генетический аппарат. Известно, что самыми опасными для будущего ребенка являются первые два месяца беременности, когда происходит деление зародыша и закладка органов. В это время опасны многие вирусные и простудные заболевания, но как раз в конце лета число их минимально. С другой стороны, рождение ребенка весной позволяет ему избежать зимних простудных заболеваний, да
ет возможность уже через I—2 месяца после рождения много времени проводить на свежем воздухе, загорать, получать витаминизированное материнское молоко (мать может включать в свой рацион свежие овощи и ранние фрукты). «Мой сын (скоро исполнится 15 лет) занимается онанизмом. Говорила об этом мужу, он беседовал с сыном без эффекта. Я несколько раз наказывала мальчика, когда заставала его за этим занятием, отказывала в покупке ранее обещанных ве щей требовала, чтобы прекратил заниматься. Сын давал слово, но сдержать его
не может. Что вы мне посо ветуете?» Среди нескольких типов (клинических форм) мастурбации наиболее часто встречается мастурбация подросткового и юношеского возраста, то есть периода юношеской гиперсексуальности. Известный сексопатолог А. М. Свядощ считает, что «умеренная мастурбация в юношеском возрасте носит характер саморегуляции половой функции. Она способствует снижению повышенной половой возбудимости и является безвредной». По всей видимости, у вашего сына именно такая физиологическая, а потому и
ж наносящая особого вреда организму мастурбация. «Даже в гостях, при по сторонних, или на улице, в общественном транспорте жена не перестает делать мне замечания, критиковать мои слова н поступки... «Не показывай пальцем, невежа», «У тебя что, платка нет?», «Ну кто так выражается, что ты, русского языка не знаешь?» Становится страшно а как это все перенести, когда рядом будет ребенок?» Сотрудники Центра по изучению проблем народонаселения МГУ опросили несколько сотен женщин с целью выяснить степень тактичности отношения жены к
мужу. Среди многих других был и такой вопрос: «Как часто вам случается критиковать мужа при посторонних, знакомых, родственниках, детях?» Сотрудник этого Центра В. Сысенко в отчете об исследовании пишет: «Анализ ответов наводит на некоторые грустные размышления. Только 31 процент женщин ответили, что им не случается критиковать мужа при людях. Остальные же 69 процентов ответили на вопрос утвердительно, при
этом 13,3 процента жен заявили, что делают это «часто и очень часто». Далее Сысенко комментирует: «Хочу напомнить, что психологическая и этическая культура семьи требуют, чтобы критические замечания, даже если они справедливы, были высказаны с глазу на глаз и уж никак не при детях. К тому же постоянная резкая критика одного супруга другим ведет к психологическому дискомфорту, к эмоциональным срывам, конфликтам, а зна
чит и к отчуждению, ибо затрудняет семейную кооперацию, разрушает супружеский контакт. В этом случае дом стоит на пороховой бочке, готовой в любую минуту разнести его в щепки». Мы не знаем, почему жена нашего читателя и корреспондента ведет себя столь нетактично. Скорее всего, от недостатка культуры и избытка желания культурной казаться. Обычно подобные притязания и проявляются в неестественных, уродливых формах. Будем рады, если женщина, прочитав наш ответ, изменит свое поведение. «Близость с мужем доставляет мне громадную, даже до слез, радость. Но я боюсь, что если я не буду скрывать ее, он подумает, будто я развращенная женщина. Но разве я виновата, что у меня такой темперамент до замужества я не знала мужчин и все-таки буквально с первых дней испытываю сильный оргазм. Скажите, не вредно лн женщине сдерживать себя, свои чувства при близости?» Вредно и недопустимо. Мы рады за вас и вашего мужа. Будьте счастливы.
«Влияет ли аборт на половое чувство женщины? Я, например, после выскабливания перестала испытывать оргазм. Нормально ли это н можно лн мне помочь?» Если и ненормально, то встречается все же довольно часто. Подобные явления, правда, больше связаны не с перестройкой психики (хотя в некоторой степени она происходит, в частности, возникает неприязнь к мужу тебе удовольствие, а мне столько вытерпеть пришлось; появляется боязнь забеременеть вновь и т. д.), а с местными изменениями. Нередко после абортов развиваются воспалительные процессы, из-за чего половой акт становится болезненным. изменяется чувствительность нервных окончаний. Поскольку же вообще аборт женщине здоровья не добавляет, а иногда приводит к серьезным осложнениям, вывод может быть только один применять для предохранения от беременности более эффективный способ или препарат. С позиции сексопатолога мы настойчиво рекомендуем внутриматочные средства.
СПРОСИ СПЕЦИАЛИСТА 

НОВОСТИ ИЗ СТАРОЙ РИГИ
ПАМЯТЬ БЫЛЫХ ВРЕМЕН
КРЕПОСТНАЯ стела Старой Риги имеет трагическую историю: 'из грозы врагов она превратилась в ненужную постройку. Потеряв свое назначение, была разрушена, разобрана по кирпичику, а местами послужила задней стенной для жилых домов, которые стали лепиться к ней. как гнезда ласточек. В 1982 году на территории улицы Торня вели научно-исследовательские работы специалисты Мастерских Реставрации Старины (РК2) из польского города Торуни. Сейчас от Музея революции и от здания Союза архитекторов идет восстановление памятника старины. РК2 возрождает объект по архивным записям, исследованиям латвийских и польских специалистов, а также путем аналогии с подобными сооружениями в других странах. Внешне крепостная стена и башня Рамера уже го
товы, но впереди еще много кропотливого, труда. Окончательная форма стены сформировалась в 1416 1423 годах, вслед за ней была построена и башня Рамера. Согласию источникам XVI века, эта башня была башней пыток. В востановленной стене найдет отражение история Латвии. 'Нынешняя стена протянулась в длину, на 80 метров и выросла на 14 метров ввысь. На ней расположены девять арок, причем каждая из них имеет свой профиль. Стена получила новый фундамент. Она теперь отрезана от своего старого фундамента и стоит на 24 железобетонных сваях, уходящих на глубину около 20 метров. Скоро посетители смогут прогуляться по галерее, в старину называвшейся «Дорогой стражников». С башни Рамера можно будет увидеть часть Старой Риги. Это
вторая по высоте башня в городе после Пороховой. Ее высота 24 метра. Польские специалисты отреставрируют и здание по улице Торня, 15, построенное в 1875 году в стиле эклектизма. Чтобы не нарушалась гармонйя улицы, у здания сняли йва этажа оно стало трехэтажным. Памятник старины будет передан Союзу архитекторов. На первом этаже здания разместится выставочный зал. А фрагментом одной из его стен послужит «кусочек» самой крепостной стены. Исторический ансамбль откроется для экскурсий в июле будущего года. Найденные во время исследования и реставрации ядра из камня и чугуна, куски фарфора, старинные монеты, датируемые XIV—XVII веками, переданы в Музей истории Латвийской ССР И. КАБАНОВА, студентка ЛГУ.
И. КАБАНОВА, 

ОТКРОВЕННЫЙ РАЗГОВОР
В Музее латышских красных стрелков прошел республиканский семинар начальников районных и городских штабов военно-спортивных игр «Зарница» и «Орленок». В будущем году «Зарнице» исполнится 20, а «Орленку» 15 лет. За эти годы игры полюбились тысячам девчонок и мальчишек нашей страны. И уже дети первых «зарничников» играют в «Зарницу». Но каждый год игры словно рождаются заново. В сомнениях и спорах, в новых идеях и формах... Вот и на нынешнем семинаре шел живой и заинтересованный разговор о настоящем и будущем «Зарницы»
и «Орленка». Командующий играми. Герой Советского Союза, генерал-майор авиации запаса Н. П. Грошев в своем выступлении подчеркнул, что в основе игры стоит принцип самоуправления. Суть его в том, что консультанты учителя и военруки лишь советуют и направляют, а юнармейский актив держит в своих руках все управление игрой. От этого выигрывает сама игра, а в «зарничниках» и «орлятах» развивается самостоятельность и инициативность. С организацией работы юнармейского батальона участников семинара познакомили командиры «орлят» Рижской 67-й средней школы Константин Тягнирядко и СПТУ-16 Татьяна Безрукова, а с опытом организации поисковой работы в ходе военно-спортивной игры «Орленок» поделилась секретарь комитета комсомола СПТУ-22 Тамара Белоусова. Затем участники семинара побывали в нескольких рижских школах, где познакомились с материальной базой для организации военно-спортивных игр. С. ДВИНЦЕВ.
С. ДВИНЦЕВ. 

КИНО В БОРЬБЕ ЗА МИР
Под таким девизом проходит в Риге Неделя фильмов, посвященных Международному году мира. В ее программе 20 художественных, документальных н научно-популярных лент. Открылась Неделя премьерой ленты К. Лопушанского «Письма мертвого человека* философской кинопритчи о возможной ядерной катастрофе и ее последствиях, удостоенной на недавнем 35-м Международном фестивале в Мангейме (ФРГ) главного приза н приза ФИПРЕССИ (Международной федерации кинопрессы). «Мы не вправе уклоняться от тяжкого бремени познания, узнав, что такое война, невозможно оставаться в стороне от борьбы с военной угрозой», говорит писатель А. Адамович, один из авторов ленты «Иди и смотри». Война смещает понятия о нравственности, добре, справедливости, калечит характеры, судьбы, разрушает жизнь. Эта мысль звучит во всех фильмах Недели
«Свидание на Млечном Пути», «Баллада о старом оружии», «Координаты смерти», «...И никто на свете», «Одиночное плавание», «Победа» и других. Проблему сохранения мира можно решить только через поиск путей взаимопонимания между людьми с разными взглядами, разными мировоззрениями, но людьми доброй воли. Этому требованию современности нет альтернативы. Ведь исход любого регионального конфликта сегодня непредсказуем. И мир сегодня дело каждого. Такова главная мысль большинства фильмов Недели.
Л. АЛЕКСЕЕВА 

О БРАТЬЯХ НАШИХ МЕНЬШИХ
74 ГОДА
исполнилось в ноябре Рижскому зоопарку
Немало перемен произошло здесь в нынешнем году. Коллекция зоосада пополнилась новыми уникальными животными. Сейчас здесь находится более 400 видов зверей, птиц, рептилий, земноводных, рыб. Из них пятая
часть относится к категории редких н исчезающих. В горах Тянь-Шаня отловлены сибирские горные козлы и самые крупные орлыберкуты. После реконструкции «дома обезьян» стала пополняться коллекция приматов зоосада: из Ростова привезена пара крупных обезьян-гамадрилов. Из Японии к нам в зоосад привезена группа небольших южноамериканских обезьянок-беличих саймири, а из Риги в Кобе отправилась пара выдр. Закончилось строительство фазанария. Среди его новоселов японский зеленый и синий ушастый фазаны, сказочно красивые непальский, тайваньский, семиреченский фазаны. Родились котята у сервалов, ягуаров, львов, все они разъехались
по другим зоопаркам нашей страны. После долгого перерыва появились на свет два полосатых зебренка. Впервые родился малыш у бухарского оленя, в очередной раз появилось потомство у четы летучих собак, зубров, гуанако. Только в Рижском зоосаде размножаются степные орлы и большие желтохохлые какаду. Скоро из Таллина прибудет пара полосатых гиен, а из Московского зоопарка будут доставлены гривистые волки очень редкие животные, обитающие в Южной Америке. И. ДЕНИСОВ, сотрудник Рижского зоосада.
И. ДЕНИСОВ,
НА СНИМКЕ: розовый пеликан житель Рижского зоосада. Фото автора. 

В ТЕАТР НА ПРАЗДНИК УРОЖАЯ
В СУББОТУ вечером в Государственном академическом театре драмы им. А. У пита царило обычное оживление. Постепенно заполнялся зрительный зал, за кулисами артисты бросали последние взгляды в зеркало, поправляли костюмы... Прозвенел третий звонок, бесшумно раздвинулся занавес и начался... Нет, на этот раз не спектакль, а праздник урожая колхоза «Марупе» Рижского района. Как же попала эта «пьеса» в театральный репертуар? Ответить на этот вопрос мы попросили Иниту Яновну Граудиню, секретаря партийной организации колхоза. Конечно же, это не просто случайность, ска
зала Инита Яновна. Ведь прошло уже полтора десятка лет с тех пор, как был подписан договор о творческом сотрудничестве между колхозом «Марупе» и театром драмы. Так что дружба эта имеет свои традиции. Особенно важным мне кажется то, что наши шефские связи не ограничиваются выездом горожан «на свеклу» или «на морковку» и несколькими визитами колхозников в театр. Артисты частые гости нашего клуба, так что мы в курсе всех театральных новостей. Самодеятельные коллективы колхоза регулярно дают на сцене театра такой осенний концерт. ...ПОКА МЫ говорили, представление шло своим че
редом. Самые разные узоры, яркие и затейливые, выписывали на сцене танцоры в национальных костюмах. Ритмы мелодий, то стремительно-динамичных. то неторопливо-спокойных, менялись непринужденно, как в калейдоскопе. Ослепительно посверкивала в лучах софитов медь духового оркестра, серебристые звуки уплывали ввысь... Конечно же, перед ответственным выступлением волновались все 300 участников концерта. Но больше всего, наверное, самые маленькие группа детского сада «Лиените», ведь сегодня в пьесе-сказке вместе с ни. ми играет сам Роланд Загорский.
И в антракте не было времени спокойно погулять. Трудно сказать, что пользовалось наибольшим успехом: выставка прикладного искусства, фотоэкспозиция или «смотр» кондитерских изделий. Но вот концерт закончен. Артистов ожидали цветы, поздравления, аплодисменты и улыбки. А у зрителей осталось ощущение праздника. Праздника, в котором принял участие каждый из них. Так что не пропустите и вы этот концерт в следующий раз! Л. УЛАНОВА.
Л. УЛАНОВА
В ТЕАТР НА ПРАЗДНИК УРОЖАЯ
Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

к СПРАВОЧНОЕ БЮРО
ДАУГАВПИЛССКОЕ ВЫСШЕЕ ВОЕННОЕ АВИАЦИОННОЕ ИНЖЕ НЕРНОЕ УЧИЛИЩЕ имени ЯНА ФАБРИЦИУСА объявляет прием курсантов на первый курс в 1987 году. Прием производится на факультеты: пилотируемых летательных аппаратов, авиационного вооружения, авиационного оборудования, авиационного радиоэлектронного оборудования. Срок обучения в училище 5 лет. Профессиональный отбор проводится с 10 по 30 июля 1987 года. Он включает в себя: оценку общественно-политической активности и моральных качеств, проверку состояния здоровья, физическую подготовленность, уровень общеобразовательной подготовки: математика, физика, история СССР (устно), русский язык и литература (письменно). Выпускникам училища присваивается воинское звание «лейтенант», выдается диплом общесоюзного образца о высшем образовании с присвоением квалификации «инженер», нагрудный знак. Подробные справки о правилах приема можно получить в военных комиссариатах по месту жительства. Адрес училища: 228400, г. Даугавпилс-2, Латвийская ССР, ДВВАИУ. 