«СМ» МЖК: шефство
ОСТАНОВИТЬСЯ, ОГЛЯНУТЬСЯ...
В Риге прошла первая республиканская конференция по проблемам молодежных жилых комплексов.
Эксперимент продолжается ПО-ПРЕЖНЕМУ. конечно, законодатели МЖК рижане. Сегодня придет государственная комиссия на первый комплекс, вовсю развернулись работы на втором, на подходе выход третьего комсомольско-молодежного отряда. Конечно, всех рижских кандидатов в отряды интересуют перспективы движения. Вот как видит их заместитель председателя Рижского горисполкома Валентина СТРЕЛЯЕВА Пока мы будем продолжать возведение молодежных жилых комплексов на базе реконструкции. Хотя реконструкция и гораздо сложнее, чем новое строительство, и более трудоемкая. Но мощности предприятий стройиндустрии используются сейчас полностью, дополнительную продукцию выдавать не могут. А значит, дополнительные новые дома строить не из чего. Ведь не теснить же за счет МЖК людей в городской очереди? Другое дело реконструкция. Около двух тысяч домов в Риге требуют капитального ремонта. Во многих случаях безотлагательно. Комсомольско-молодежные строительные отряды помогут решить сразу три задачи: улучшить жилищные условия молодых семей, расселить жителей аварийных, запущенных домов, а также сделать старые здания благоустроеннее. Сейчас быстрыми темпами идет проектирование двух эталонных кварталов в Московском районе, на которые выйдут отряды МЖК. Общая площадь застройки 29 тысяч квадратных метров. Первоначально мы планировали вывести первые отряды на кварталы во втором полугодии будущего года. Потом посоветовались с архитекторами, поискали, как нам этот срок приблизить. Был составлен жесткий график проектирования, в результате мы «выиграли» два месяца. Вскоре на эталонный квартал выйдет третий отряд МЖК, в начале будущего года четвертый, пятый, шестой... Реконструкция эталонных кварталов в Московском районе рассчитана на три года. Но мы смотрим вперед: дано задание на проектирование еще двух эталонных кварталов в Московском районе, на которые выйдут отряды МЖК, Думаем о подобных кварталах в Октябрьском районе.
В погоню за баллами! РОВНЫХ, спокойных выступлений было очень мало. На трибуну выходили говорить о наболевшем. Своим беспокойством поделился боец первого отряда, член оргкомитета МЖК г. Риги Борис ЦИЛЕВИЧ: Мы больше говорим о строительных деталях и можем так в них увязнуть, что суть движения МЖК отойдет на такой далекий план, что ее уже и не увидишь. Да, строительный этап важен и для участников движения, и для всего общества. Но я
бы обратил внимание на два другие этапа движения соревнование за право стать бойцом отряда и функционирование готового комплекса. На мой взгляд, для общества именно эти этапы наиболее значимы. Возьмем для начала соцсоревнование. Главная его цель создать дополнительные стимулы для роста социальной активности кандидатов. Конкретно это и работа по расшиванию «узких мест» своих предприятий, и помощь городу на субботниках, и участие в культурно воспитательной работе. Есть и другие формы.
На этом этапе в* движении участвует наибольшее количество людей. Если правильно организовать соревнование, его эффект может быть значительным. И не только экономический, а прежде всего воспитательный. Человек из потребителя материальных благ, тех же квартир, превращается в активно вмешивающуюся в решение социальных проблем личность. Но этот этап кое-где дискредитируют: ряд штабов соревнование организует фор мально. Теперь об общественной значимости функционирования готовых комплексов. Подчеркну два момента. Первый возможность целенаправленно влиять на формирование ценностной ориентации детского коллектива. Все хорошее, что мы вложим в наших детей, капитал для общества бесценный. Второй момент тоже очень значим. Рассыпанные по всему городу молодежные жилые комплексы могут стать своеобразными очагами нового образа жизни. Коллективистские принципы в них одни из главных. «Я могу...» ОЧЕНЬ порадовал делегатов конференции заведующий сектором ЦК ВЛКСМ Сергей Бабкин. По его ело вам, в ближайшее время будет утвержден список обязательных объектов социальнокультурного назначения для МЖК. Пока же соцкультбыт слишком часто приходится буквально «пробивать». Ясно, что не все. что хотелось бы, войдет в соцкультбыт каждого конкретного МЖК, сказал Сергей Бабкин. Но программу минимум надо утверждать, прислушиваясь прежде всего к пожеланиям жильцов, активистов штаба МЖК. На конференции делегатам раздали анкету, в которой попросили высказать свои мнения о социальной программе молодежных жилых комплексов. Лидеры общественного мнения вечерний детский сад (68 процентов опрошенных сочли его необходимым в комплексе), мастерские (36 процентов), спортзал (49 процентов). Важными для соцкультбыта делегаты считают помещения для кружков и зал семейных торжеств. Большой отклик вызвало предложение поделиться своими возможностями участия в социальной программе. «Я могу...» каких только интересных предложений не стояло после этих слов. У МЖК нет периферии А ЧТО в других городах и районах республики, как в них дела с молодежными жилыми комплексами? Вот что рассказал на конференции первый секретарь Резекненского райкома комсомола Янне УРБАНОВИЧ: У дома по улице Эглю еще нет номера. И дома самого нет. Но в Резекне о нем уже наслышаны. Впервые у нас в городе попробуем возвести молодежный жилой комплекс. В отряде 42 человека из 15 организаций.
Как Мы шли к своему МЖК? При райкоме комсомола создали инициативную группу, она-то и стала заводилой. Поддержал нас председатель райагропромстроя А. А. Барташевич. Эта организация взяла на себя функции подрядчика и заказчика. Проект дома пришлось перерабатывать: поначалу в нем были лишь одно- и четырехкомнатные квартиры. Для молодых семей больше требовались двух- и трехкомнатные. Разобрались мы с проектом, а тут новая проблема. Не все руководители сразу согласились перевести своих
работников, ставших бойцами КМСО, в райагропромстрой. Мы доказывали: лучше отпустить специалиста на год, ведь без квартиры он сам уйдет через какое-то время. А как вы решили с финансированием? Средства на строитель ство комплекса перечислили организации-дольщики. Дом включен в план райагропромстроя на 1987 год. Янне, какие обязательства взяли на себя бойцы отряда? Каждый из них должен отработать 1570 нормо-ча сов. Это в полтора раза больше, чем нужно для строительства дома на улице Эглю. То есть бойцы отряда
построят квартиры не только для себя, но и дополнительно для города. Где разместятся помещения соцкультбыта? В нашем МЖК мы оборудуем их в подвальных помещениях двух секций. Всего их будет семь, а во дворе подготовим детскую игровую площадку. К сожалению, во многих районах дела с развитием молодежных жилых комплексов обстоят не так благополучно, как в Резекне. В чем причина? Об этом говорил на конференции секретарь ЦК комсомола республики Игорь КУДРЯВЦЕВ: Причины, конечно, разные. Одна из них и в том.
что у комсомольских работников часто не хватает ни времени, ни настойчивости для реальной помощи эмжековцам. Нередко возникают и такие ситуации: приходит секретарь райкома комсомола в исполком с предложением о строительстве МЖК, но после первого же вопроса: «Где взять дополнительные лимиты капиталовложений?» уходит ни с чем. И на этом пыл по созданию МЖК иссякает. Так захлопнулись двери перед реальным делом, к примеру, в Рижском, Салдусском. Стучкинском, Тукумском районах. Все завершилось. даже не начавшись. Вывод? Движение МЖК не терпит непоследовательности, безграмотного, непрофессионального подхода к решению вопросов. Зачастую комсомольские работники сами слабо представляют, что такое МЖК, не имеют об этом достаточной информации. Энтузиасты движения, приходя в райком комсомола, подчас встречают прохладный прием, явное непонимание. Так
было, например, в Ленинградском райкоме комсомола. А действия Ленинского райкома были вообще верхом оригинальности: хочешь участвовать в эмжековском соревновании сними с учета «мертвую душу»... ЦК комсомола считает, что у МЖК не должно быть периферии, надо создавать их не только в столице, но и по Всей республике, ОСТАНОВИТЬСЯ. Оглянуться. Сделать это сейчас самое время. Чтобы шло движение МЖК вперед без сбоев, по-современному.
И. ЛИТВИНОВА.
Р. 8. На днях у командира первого отряда Ильи Коломейца родился сын. Первый новорожденный в МЖК-1. Поздравляем!
НА СНИМКАХ: последние дни работы на комплексе. Фото Ю. НИКОНОВА.
НА СНИМКЕ: разве не красавец?
Фото Ю. НИКОНОВА 

БЕСЕДА М. С. ГОРБАЧЕВА С ПРЕЗИДЕНТОМ ИНДИИ
ДЕЛИ, 26. Сегодня здесь состоялась встреча Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева с президентом Индии Заил Сингхом. Приветствуя советского гостя, президент заявил, что его страна встречает М. С. Горбачева как выдающегося
руководителя великой державы, с которой Индию связывают узы тесной традиционной дружбы. На советско-американской встрече в Рейкьявике Вы, г-н Горбачев, сделали большое дело для всего человечества: оттуда последовало
послание мира всем людям земли,' заявил президент. В Ваших словах, сказал М. С. Горбачев, я вижу мнение не только Индии, но и многих стран и народов: ядерная угроза, экология, отсталость и бедность целых континентов все эти реа
лии требуют нового мышления. нового подхода, требуют прекращения гонки вооружений. В политике Советского Союза в вопросах войны и мира много общего с политикой Индии. Мнение СССР и мнение Индии это мнение одного миллиарда человек. Мы готовы сотрудничать с Индией и дальше, учитывая новые требования времени. Уверен, что визит внесет новый вклад в развитие советско-индийских отношений.
В тот же день М. С. Горбачев посетил места, связанные с именами великих людей Индии Махатмы Ганди, Джавахарлала Неру и Индиры Ганди. М. С. Горбачев побывал на Раджгхат мемориале Махатмы Ганди и на месте его кремации возложил венок. От имени Генерального секретаря ЦК КПСС были возложены венки на места кремации Дж. Неру и Индиры Ганди. М. С. Горбачев посетил мемориальный музей Джавахарлала Неру и мемориал Индиры Ганди. Вместе с М. С. Горбачевым были Э. А. Шеварднадзе, А. Ф. Добрынин, другие официальные лица. ТАСС
ДЕЛИ. Беседа М. С. Горбачева с президентом Индии.
Телефото спец. корр. ТАСС Ю. ЛИЗУНОВА и А. ЧУМИЧЕВА 

ГОСПРИЕМКА ТРЕБОВАНИЕ ВРЕМЕНИ
С января будущего года на тридцати предприятиях пятнадцати отраслей народного хозяйства республики будет введена государственная приемка продукции. Как идет подготовка к этому важному делу, какие проблемы встают в организационный период, что еще предстоит сделать для обеспечения четкой работы вневедомственного контроля? Эти и другие вопросы были в центре внимания участников пресс-конференции, организованной Центральным Комитетом Компартии Латвии для представителей средств массовой информации. Открыл пресс-конференцию первый заместитель заведующего отделом пропаганды и агитации ЦК Компартии Латвии И. А. Даудиш. Важность задачи определяется тем, что на предприятиях, где будет введена госприемка, сегодня занят каждый четвертый работающий в промышленности, выпускается пятая часть продукции латвийской индустрии, в том числе половина изделий с государственным Знаком качества. Об этом рассказал заведующий отделом промышленности ЦК Компартии Латвии В. Г. Блохин. В настоящее
время новая форма контроля уже действует на 24 предприятиях. Правда, такой строгой аттестации пока подлежит лишь треть выпускаемых изделий. В новых условиях работы выявлено уже немало узких мест. Это касается вопросов укрепления производственной н технологической дисциплины, повышения требований к входному контролю, работе ОТК и инженерно-конструкторских служб, строгого соблюдения стандартов, ускорения технического перевооружения. Непременным условием работы в режиме вневедомственного контроля является развитие социалистического соревнования, активизация человеческого фактора в трудовых коллективах. Поэтому необходимо всемерно поощрять деятельность инициативных групп качества, новаторов, лучших производственников, работающих с личным клеймом качества и на самоконтроле. Как отмечалось на недавнем совещании в ЦК КПСС, речь идет о вопросе огромной социально-экономической значимости, ибо в качестве продукции суммируется итог работы всех отраслей экономики. Ведь низкое качество, плохая, недобросовестная работа это са
мый опасный вид расточительства общественного тру-1 да и материально-технических ресурсов, всего нашего национального достояния. Выступившие на прессконференции начальник Латвийского республиканского управления Госстандарта СССР Б. А. Третьяков и руководитель службы госприемки в производственном объединении ВЭФ Ю. В. Сильченко подчеркивали, что госприемка серьезное испытание для предприятий. Государственному контролю дано право приостанавливать выпуск продукции, не соответствующей техническим требованиям, возвращать на доработку изделия, при эксплуатации которых выявились дефекты, применять к изготовителям другие санкции. В то же время они должны совместно с производственниками искать пути улучшения качества продукции, повышения ее технического уровня. Необходимость этих мер подтвердил и первый опыт такой работы в объединении ВЭФ. Госприемка важный фактор ускорения экономики. Средствам массовой информации следует широко и многосторонне освещать участие в этом процессе партийных и советских органов, общественных организаций. Об этом говорил, заключая пресс-конференцию, И. А. Даудиш. Необходимо показывать трудности, которые неизбежно возникнут, пути их преодоления. На пресс-конференции были даны ответы на вопросы журналистов. I ЛАТИНФОРМ. * 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
Бюро ЦК Компартии Латвии на очередном заседании рассмотрело проекты Государственного плана экономического и социального развития и Государственного бюджета Латвийской ССР на 1987 год. Было отмечено, что главное внимание в этих документах уделено закреплению и развитию положительных сдвигов в экономике, достигнутых в текущем году, обеспечению высокой устойчивости темпов роста, созданию условий для стабильной работы каждой отрасли народного хозяйства. Большинство предусмотренных показателей соответствует или выше заданий пятилетнего плана на 1987 год, среднегодовых темпов роста, запланированных на двенадцатую пятилетку. Большое внимание в проекте плана и бюджета уделено осуществлению комплекса социальных мероприятий. Особое значение придается производству товаров народного потребления, строительству
жилья, школ, дошкольных учреждений, других объектов соцкультбыта, развитию торговли. сферы услуг, народного образования, культуры, здравоохранения. Одобрив в основном проекты плана и бюджета на 1987 год, бюро признало целесообразным внести эти документы на рассмотрение предстоящей сессии Верховного Совета Латвийской ССР. В постановлении подчеркнута необходимость повсеместно развернуть организаторскую работу партийных, советских и хозяйственных органов, общественных организаций для успешного выполнения плановых заданий и социалистических обязательств. При проведении этой работы в трудовых коллективах необходимо учитывать, что для успешного выполнения плана 1987 года необходимо еще настойчивее применять новые принципы и подходы к решению хозяйственных и социальных проблем, активизировать человеческий фактор, ускорять пе
рестройку экономического мышления кадров. Особая забота должна проявляться об ускорении перехода предприятий и организаций на полный хозрасчет, самофинансирование и самоокупаемость, о равномерном и полном выполнении дого ворных обязательств и производственных заданий по кварталам и месяцам, максимальной загрузке производственных мощностей, реализации мер, намеченных по совершенствованию оплаты труда. Необходимо повсеместно ускорить переход на 2—3-сменный режим работы в промышленности, строительстве и других отраслях народного хозяйства. Важнейшей задачей министерств и ведомств, трудовых коллективов должно быть ускорение научно-технического прогресса, расширение выпуска и внедрения техники новых поколений, использование прогрессивных технологий, выполнение заданий республиканской комплексной программы «Качество-90».
Бюро обратило внимание первых секретарей горкомов и райкомов партии на необ ходимость усиления контроля за выполнением социальной программы. Следует всемерно поощрять инициативу трудовых коллективов, которые благодаря повышению эффективности использования капитальных вложений производственного назначения экономят средства и предлагают направлять их на развитие материальной базы социально-культурной сферы. Партийным, профсоюзным и комсомольским организациям необходимо уделить еще больше внимания развертыванию социалистического соревнования за достойную встречу 70-летия Великой Октябрьской социалистической революции, безусловное выполнение планов и социалистических обязательств. На бюро были рассмотрены и одобрены меры по сокращению потерь и обеспечению сохранности мяса и мясопродуктов в производстве, при транспортировке и в тор
говле. Обращено внимание руководителей Госагропрома на неудовлетворительную работу по сокращению потерь мяса и мясопродуктов, техническому перевооружению мясной отрасли. особенно холодильного хозяйства. Им поручено принять действенные меры по устранению недостатков, усилить требовательность к руководителям и специалистам отрасли, повысить роль инженерного центра «Мясомолпром» во внедрении безотходных технологий. Бюро потребовало от министра торговли республики Салпуты Р. Г. и председателя Латпотребсоюза Страутиньша И. Ф. осуществить действенные меры по улучшению организации торговли мясными продуктами, снижению их потерь при хранении и реализации. Необходимо нацелить работников общественного питания на дальнейшее расширение ассортимента кулинарной продукцил из субпродуктов, повышение ее качества.
Госплану, Госагропрому республики поручено принять дополнительные меры по обеспечению потребности мясной промышленности в необходимом технологическим оборудовании, оказать помощь в развитии малой механизации, требующейся для увеличения выпуска мяса и мясопродуктов в разделанном и упакованном виде. Бюро проанализировало работу Латвийского республиканского союза потребительских обществ по выполнению постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма» и признало, что она не в полной мере соответствует требованиям партии. Правление Латпотребсоюза, районные кооперативные организации уделяют недостаточно внимания контролю за соблюдением установленных правил торговли алкогольными напитками. Проводимые проверки зачастую носят поверхностный, формальный характер. Далеко не полностью используются имеющиеся возможности для улучшения структуры товарооборота, повышения культуры обслуживания покупателей. Не соответствует запросам населения объем
продажи и ассортимент безал когольных напитков. Во многих организациях Латпотребсоюза слабо работают комиссии по борьбе с пьянством и алкоголизмом, товарищеские суды. Партийные, профсоюзные и комсомольские организации, хозяйственные руководители ряда организаций Латпотребсоюза не принимают должных мер для усиления воспитательной работы в коллективах, улучшения организации досуга. Отсутствие должной требо вательности и глубины изучения дел на местах дает о себе знать и на заседаниях Латпотребсоюза, где заслушивают отчеты руководите лей подведомственных организаций о проводимой ими работе по борьбе с пьянством и алкоголизмом. Отмечалось, что при рассмотрении этих вопросов состояние воспитательной работы в коллективе анализируется весьма поверхностно. Бюро обязало правление Латпотребсоюза устранить выявленные недостатки и принять действенные меры для усиления борьбы с пьянством и алкоголизмом. Необходимо обеспечить
строгое соблюдение правил продажи винно-водочных товаров, активизировать работу по восполнению потерь товарооборота. вызванных сокращением реализации алкогольных напитков, улучшить торговлю лимонадом и соками, шире использовать предприятия общественного питания для проведения безалкогольных торжеств и вечеров отдыха. Хозяйственным руководителям, партийным, профсоюзным и комсомольским организациям Латпотребсоюза поручено принять дополнительные меры для создания в каждом трудовом коллективе обстановки нетерпимости к лицам, злоупотребляющим алкогольными напитками, усилить индивидуальную работу с ними. Следует повсеместно вести решительную борьбу с пьянством на производстве и в быту. Каждый случай злоупотребления ал коголем надо рассматривать в партийных, профсоюзных, комсомольских организациях и давать ему строгую и принципиальную оценку. Бюро рассмотрело другие вопросы и приняло соответствующие постановления. ЛАТИНФОРМ. 

В Совете Министров Латвийской ССР
Несмотря на выполненный большой объем исследовательских работ, учтенных проектом Да уга впн леской ГЭС, и экспертизу проекта, проведенную ведущими специалистами госэкспертизы Госплана СССР и Минэнерго СССР, в связи с обращениями в республиканские органы некоторых трудовых коллективов и ученых, а также в связи с опубликованным в газете «Литература ун максла» материалами по строительству Даугавпилсской ГЭС, принято решение провести дополнительную экологическую и экономическую экспертизу проекта строительства этой гидроэлектростанции. Выполнить это поручено Академии наук Латвийской ССР и Госагропрому респуб лики при участии Госстроя Латвийской ССР в срок до 15 января 1987 года. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Пуштуны против душманов
КАБУЛ, 26. Как сообщило информационное агентство Бахтар, в районе Куррам (северо-западная пограничная провинция Пакистана) вооруженные формирования пуштунских племен совершили серию нападений на колонны автомашин с боеприпасами и оружием, которые предназначались для переброски в Афганистан. Убито 10 афганских контрреволюционеров, и еще не менее 10 получили тяжелые ранения. В результате мощного взрыва. который произошел в учебно-тренировочном лагере душманов, уничтожено еще 14 головорезов, готовившихся к заброске в Афганистан.
Арестовано 60 студентов
НЬЮ-ЙОРК. 26. Полицейские не церемонились. Облаченные в специальные «доспехи» и оснащенные всем необходимым для подавления мятежей, они ворвались в одно из административных зданий Массачусетского университета в Амхерсте. 60 человек были арестованы и отправлены в тюрьму. Так местные власти расправились со студентами этого высшего учебного заведения США, которые выступили с протестом против вербовщиков из ЦРУ.
Столкновения в Карачи
ЛОНДОН, 26. Как сообщает агентство Рейтер, в пакистанском городе Карачи произошли ожесточенные столкновения студентов с полицией. «Блюстители по рядка» использовали против учащихся одного из городских колледжей дубинки и слезоточивый газ после того, как студенты осмелились выступить в защиту своих организаций. запрещенных властями.
Бои в Сальвадоре
ГАВАНА, 26. Ощутимые потери несут войска проамериканского режима Дуарте в Сальвадоре в боях с силами Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти. Как сообщает подпольная радиостанция «Венсеремос». во вторник патриоты овладели опорным пограничным пунктом в департаменте Чалатенанго, через который осуществлялась связь с гондурасской военщиной. оказывающей помощь войскам Дуарте. Другое ожесточенное сражение произошло накануне в районе вулкана Гуасапа, где партизаны вывели из строя 13 солдат и офицеров противника, захватили большое количество оружия, боеприпасов и военного снаряжения.
Путешествие в Советский Союз
ПАРИЖ, 26. «Нет слов, чтобы передать наши впечатления о Советском Союзе! Это было выше всех ожиданий! Первая мысль, которая возникла у нас по приезде в Париж. вновь побывать в Москве», так говорят молодые парижане Жан- Одан и его супруга Жаклин ле Ланн, ставшие победителями викторины «Путешествие в Советский Союз», организованной по инициативе популярной во Франции радио- и телевизионной компании РТЛ. Вот уже третий месяц каждую неделю по утрам эта компания проводит радиовикторину. рассказывающую о той или иной стране. В канун годовщины Великого Октября была проведена викторина о Советском Союзе. В ней приняли участие почти десять тысяч человек.
КОРОТКО
' ТИРАНА. Как сообщает агентство АТА, по случаю 45-й годовщины создания в Албании молодежной организации в столице состоялось торжественное собрание. БЕЛГРАД. «Добро пожаловать, «Самара» такими словами приветствовали в югославской столице прибытие первых легковых автомашин ВАЗ-2108, поставки которых в Югославию начал известный в 120 странах автомобильный гигант на Волге. ПНОМПЕНЬ. Таиланд про должает вооруженные провокации против НРК. Как сообщило кампучийское информационное агентство СП К, с 15 по 22 ноября таиландская артиллерия выпустила более тысячи снарядов по ряду приграничных районов кампучийских провинций. В результате артобстрелов имеются человеческие жертвы, нанесен значительный материальный ущерб местному населению.
СИОНИЗМ У ПОЗОРНОГО СТОЛБА
В ТУПИКЕ
В. БАШКИН
«Сионисты постоянно вдалблнвалн нам в голову, что Израиль станет раем для всех евреев, что на «земле обетованной» они обретут свое счастье и покой. Но нас жестоко обманывали. Для многих евреев этот сионистский «рай» обернулся полным крушением всех надежд», говорит двадцатилетний израильтянин Шмуэлъ Блюм. Блюм знает, что такое безработица н тяжелая нужда. Он не надеется на какиелибо перемены в своей судьбе в ближайшем будущем.
Последние годы идеи сионизма девальвируют день ото дня. так же как израильская валюта шекель. Молодые люди все отчетливее стали осознавать бесперспективность изнурительной войны с арабами и безудержного милитаризма. которые ведут страну к экономическому и политическому банкротству. Многие юноши и девушки любыми способами пытаются избежать службы в армии. В одной из тель-авивских средних школ старшеклассники призывного возраста мрачно шутят о «проведении встречи одноклассников на местном кладбище», которое они называют «городом юности». На улицах израильских городов нередко можно видеть угрюмых, озабоченных молодых людей, которые несут огромные узлы, корзины и чемоданы. Они распродают свой незатейливый домашний скарб, чтобы набрать денег на билет в Америку. Австралию. Новую Зеландию куда угодно, лишь бы выбраться из сионистского «рая». В
прошлом году, по официальным данным, более 30 тысяч израильтян обратились к властям с просьбой получить разрешение на выезд из страны. Среди них подавляющее большинство юноши и девушки. которые решили, дабы не оказаться в водовороте очередного арабо-израильского конфликта, под любым предлогом оставить Израиль. Одни отправляются на учебу в иностранные учебные заведения, другие якобы в гости к родственникам. Как правило, назад они не возвращаются.
В этом году, как считают чиновники из министерства по делам иммиграции, количество желающих уехать за границу может удвоиться. «Это. главным образом, молодые люди, которые, отслужив в армии, обнаруживают, что их образование находится в зачаточном состоянии.
что у них нет ни ремесла, ни профессии, что у них мало надежд на получение работы...» писала лондонская газета «Таймс». Агрессивный авантюристический курс Тель-Авива, усугубляющийся с каждым годом экономический кризис стали главной причиной массовой эмиграции. По словам министра труда и социальных дел Моше Кацава. в стране насчитывается около 120 тысяч израильтян, не имеющих работы, что составляет 8 процентов трудоспособного населения. Примерно
четверть из них молодые люди. «Вот уже два года после окончания школы я не моГу найти место. рассказывал западным корреспондентам Яков Ниссим. Только в течение последнего месяца я трудился на стройке чернорабочим. грузчиком. мыл полы в кафе, одним словом, брался за что угодно. лишь бы заработать на хлеб*. И таких людей, которые оказались за бортом жизни, десятки тысяч. Политический авантюризм Тель-Авива и экономический кризис обостряют многие социальные язвы израильского общества. В стране растут преступность. наркомания, алкоголизм, процветает расизм. Сионисты всячески раз. дувают шовинистические, антиарабские настроения среди молодежи. Подрастающему поколению со школьной скамьи внушают идеи ненависти. превосходства над арабами. «Когда я слышу слово «араб», меня тут же начинает тошнить и охватывает гнев*. написал в сочинении один мальчик, которого учитель охарактеризовал как «чуткого» и «хорошего ученика». Четырнадца. тилетняя девочка, которую преподаватели считают «отличной* ученицей, написала, что она «очень хочет убить всех арабов*. И подобное воспитание дает свои всходы в стране растет число случаев насилия на расовой почве. В последние годы наблюдается сдвиг вправо среди значительной части израильской молодежи. Некоторые из молодых людей активно и открыто поддерживают различные ультраправые органи. зации, а некоторые и участвуют в их деятельности, нападают на дома арабов, избивают палестинцев на улицах. Особой популярностью у реакционной молодежи пользуется профашистская партия КАХ. возглавляемая экстремистом Меиром Кахане. Этот воинствующий раввин. перебравшийся несколько лет назад из США в Из
раиль. выступает за немедленное изгнание всех арабов. которые сейчас живут на оккупированных территориях и на территории государства Израиль. Опрос, проведенный в мае прошлого года иерусалимской некоммерческой организацией Институт Ван Леера, показал, что 42 процента учащихся средних школ разделяют эту человеконенавистническую идею. Остро стоит в Израиле проблема преступности среди молодых людей. За «ливанский синдром* еврейской молодежи и всему обществу придется, видимо, дорого заплатить, утверждают некоторые из. раильские газеты. Солдаты, которых заставляли жечь и убивать ливанских мирных жителей, конечно, не сразу забудут свое «ремесло*. Израильские социологи приводят данные: более половины молодых людей, возвратившись из Ливана, стали либо преступниками, либо алкоголиками. либо наркоманами. Более половины всех правонарушений в стране совершают молодые люди до 25 лет. Различные социологические опросы и исследования показывают, что большинство юношей и девушек ощущает разочарование в жизни. пустоту, неверие в будущее. Кое-кто впадает в крайность и решает свести счеты с жизнью. Ежегодно в Израиле десятки молодых людей кончают жизнь самоубийством. «Я понял, что оказался в тупике. и поэтому решил поставить точку*. говорит молодой израильтянин Моше Харбель. которого в последний момент буквально удалось вытащить из петли. А сколько еще молодых людей, которым не смогли помочь. И в том, что часть молодых, полных сил и энергии израильтян оказалась в материальных и духовных оковах, виноват прежде всего сионизм с его лицемерной и циничной идеологией и практикой.
Вот что сионизм несет арабским народам
ВАШИНГТОНСКИЕ СКАНДАЛЫ
ДОВЕРИЕ К пРЕЗИДЕНТУ ПОД УГРОЗОЙ
ВАШИНГТОН. 26. Пред- | седатель юридического комитета палаты представителей Питер Родино потребовал назначить специального пр<s*Урора для расследования секретной «иранской операции* Белого дома и тайного перевода в обход закона многомиллионных средств группировкам никарагуанских контрас. Ставшие достоянием гласности факты о передаче контрас денежных средств, вырученных от продажи оружия Ирану, говорится в письме Родино, направленном министру юстиции Эдвину Мизу, «поднимают вопрос о серьезной вероятности того, что официальные лица в высших эшелонах исполнительной власти нарушили федеральный закон». В результате, по словам конгрессмена. «под угрозой находит ся доверие к президенту и его возможности по управлению страной». ВАШИНГТОН. 26. Президент Рейган объявил об отставке своего помощника по национальной безопасности Джона Пойндекстера и об увольнении высокопоставленного сотрудника Совета национальной безопасности под полковника Оливера Норта. Этим маневром администрация надеется приглушить скандал, вызванный тайными поставками американских вооружений в Иран. Председатель комитета начальников штабов США адмирал Уильям Кроу заявил, что ни он, ни его подчиненные не принимали участия в обсуждении вопроса о по ставках оружия Ирану. «Лишь недавно я совершенно случайно узнал, что мы продаем Ирану оружие», сказал Кроу. Министр юстиции США Эдвин Миз объявил на состоявшейся в Белом доме прессконференции о намерении президента Рейгана создать «небольшую комиссию* для расследования роли Совета национальной безопасности в осуществлении поставок американских вооружений Ирану. Маневры администрации связаны с попытками заглу шить все более разрастающийся скандал, вызванный вмешательством США в ирано-иракский конфликт.
ЭТО ИНТЕРЕСНО
Необычная клиника
Здесь все. как в обычной операционной. Пациенту дают наркоз, на его груди устанавливают различные датчики, чтобы контролировать работу сердца. Хирург требует скальпель операция начинается. Необычен только больной: на
столе находится молодой сокол сапсан, страдающий заболеванием, которое может привести к параличу его лап. Владелец сокола надеется, что после операции птица поправится и он еще поохотится с ней в этот сезон.
Соколиный госпиталь в княжестве Дубай единственный в своем роде. Только в этом году здесь получат медицинскую помощь более 500 сапсанов. Эта частная клиника для птиц создана три года назад и принимает соколов от владельцев из Объединенных Арабских Эмиратов, а также из Саудовской Аравии. Катара. Бахрейна. Соколиная охота традиционное увлечение арабов бедуинов. Ее притягательная сила, похоже, не ослабевает, несмот
ря на быструю модернизацию ОАЭ и других богатых нефтью государств Аравийского полуострова. Отдельные состоятель ные люди в Эмиратах могут позволить себе иметь до ста соколов. В этом году соколы продавались в среднем по 5 тысяч долларов за птицу. 'Но в результате сокращения по ставок из основных стран разведения соколов Пакистана. Афганистана. Ирана. Сирии цена за сокола-самца. как ожидают. может подняться еще больше.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
В ОБЪЕКТИВЕ - ИНДИЯ
ИНДИЮ называют страной чудес. Есть в этом определенная доля истины. Чудес, созданных титаническим трудом и гением народа, на этой древней земле немало. Иностранных туристов всегда восхищают самобытные по своему архитектурному воплощению храмы и замки. Отдавая должное этим шедеврам древней архитектуры, восхищаясь талантом их создателей, невольно задумываешься над тем, как неповторимо многолика эта страна, где наряду с фантастическим богатством уживаются отсталость и нищета. Правительство Индии предпринимает немало усилий для решения весьма острых социальных и экономических проблем, но окончательно одолеть их пока не в силах. Слишком тяжело наследие прошлого, оставленное двухсотлетиим господством английских колонизаторов, беспощадно грабивших страну и жестоко эксплуатировавших ее народы. В развитии национальной промышленности Индия опирается на дружескую помощь Советского Союза и других стран
социализма. Почти в каждом ее штате можно увидеть предприятия, различные народно-хозяйственные объекты, построенные с помощью советских специалистов. Советским туристам, побывавшим в Индии, трогательно было видеть, с каким живым интересом относятся индийцы и нашей стране, какие искренние чувства проявляют они к советским людям. Нередио, пытаясь объясниться с ними по-русски, прохожие обращались со словами: «друг», «брат» и произносили их с особой душевной теплотой. Как не вспомнить при этом примечательное высказывание Н. Рериха: «Трогательно наблюдать интерес Индии ко всему русскому. Тянется сердце Индии и Руси необъятной, притягивает великий магнит индийский сердца русские... Два магнита, два равновесия, два устоя». И. ШИЛИНГОВСКИЯ. Фото автора.
И. ШИЛИНГОВСКИЙ.
НА СНИМКАХ: * Знаменитый Красный форт.
* Завтрашний день Индии.
* На улицах Бомбея. Торговые ряды.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Арестованы... учебники Тридцать семь учебников были запрещены недавно в американском штате Алабама. В числе их учебники иностранных языков и музыки. На каком основании? Все очень просто: группы ультраправых и религиозных деятелей объявили, что они не отвечают «определенным религиозным и философским принципам». Какие ато принципы легко определить. В книгах по охране окрутающей среды мракобесы усматривают «радикальные и политические взгляды». А по мнению крайне правой организации «Йгл форум» в штате Иллинойс, книги, затрагивающие темы ядериой войны, теории зволюции, международной политики, никогда не должны использоваться для обучения школьников. Вот такая «свобода» получается. Вырасти, потом ловн Не станет ли со временем профессия рыбака столь же Йедкой, как профессия китобоя? о сих пор этот вопрос выглядел преждевременным, хотя все больше жителей морских побережий предпочитают ие ловить, а разводить рыбу. В Норвегии термин «аквакультура» сегодня довольно популярен. В прошлом году эта отрасль дала доход в 150 миллионов долларов. К 2000 году норвежцы намерены получить с искусственных «плантаций» до 100 тысяч тонн рыбы ценных пород. Согласно прогнозам, и концу века в новой отрасли будет занято свыше ста тысяч человек, и большую часть их составят бывшие рыбаки. Электролампе чуть не век В старинной люстре одного учреждения в Бухаресте чудом сохранился зиземпляр знаменитой лампочки Эдисона. Причем после 80 лет работы она горит! Лампочка-ветеран, разумеется, отличается от современных ее соседок не только конусообразной формой баллона. Скорость ее загорания невелика полторы-две минуты, пока не накалится нить. Считается, что это единственный сохранившийся в Румынии действующий экземпляр эдисоновой лампочки. Писал шах султану Самое длинное в мире письмо находится в Национальном музее Турции. Оно представляет собой пергамент длиной... девять метров, на котором написано послание персидского шаха турецкому султану Сулейману Великолепному.. Сэм, пугающий курильщиков В шведской газете «Афтойбладет» был помещен снимок «Курящего Сэма», робота, выполняющего функцию иаг!Ц|дного пособия. «Сэм» своим обликом напоминает четырнадцатилетнего подростка. Его прозрачные легкие заполнены стеклянными волокнами. Когда в рот роботу вставляют зажженную папиросу, он начинает жадно затягиваться, и зрители-учащиеся собственными глазами видят, как в его легких скапливаются никотин и другие продукцы сгорания табака. Как сообщила газета, впечатление от демонстрации «Курящего Сама» было настолько велико, что министерство здравоохранения заказало целую серию таких роботов в целях борьбы с курением. 

Межконтинентальный узел
Повесть
Ю. Семенов
(Продолжение. Начало а Н>М» 217 226.) ПЕНЬКОВСКИЙ. Во Францию я вылетел руководителем делегации советских специалистов, которые должны были побывать на советской промышленной выставке и посетить ряд фирм по своей специальности. ВОПРОС. Вы использовали эту командировку для продолжения преступной шпионской деятельности? ПЕНЬКОВСКИЙ. Да, я использовал ее для этого. ВОПРОС. Когда вы прибыли в Париж? ПЕНЬКОВСКИЙ. Я прибыл я азропорт Ле-Бурже 20 сентября 1961 года, где меня встречал господин Винн. Я с собой привез пятнадцать экспонированных фотопленон и передал их в машине Винну. Из азропорта Ле-Бурже мы поехали в гостиницу, которая находилась я районе нашего посольства в Париже. Там был для меня забронирован номер. В машине Винн сказал, что моя встреча с иностранными разведчиками будет дня через два-три, и он покажет мне место, где будут меня встречать. В этот раз Вини я район конспиративной квартиры меня не возил. Он только подвез к мосту через Сену, который находился недалеко от гостиницы и сказал, что на другом конце моста меня встретит кто-то из моих знакомых. Так оно и было. ВОПРОС. Какой характер носили материалы, заснятые на пятнадцати фотопленках, переданных вами Винну? ПЕНЬКОВСКИЙ. Эти материалы носили экономический и политический характер. ВОПРОС. А сведения военного характера содержались в них? ПЕНЬКОВСКИЙ. Военного характера они не носили. Военную информацию я давал устно. ВОПРОС. Кто из разведчиков присутствовал на этих встречах? ПЕНЬКОВСКИЙ. На этих встречах присутствовали пять разведчиков, которых я называл, три английских и два американских, и с ними я встречался пять раз. ВОПРОС. Назовите зтих лиц. ПЕНЬКОВСКИЙ. Ослаф, Радж, Грилье. Александр, Майл. ВОПРОС. Какой характер носили эти встречи? ПЕНЬКОВСКИЙ. Эти встречи носили конспиративный характер, к на этих встречах опять был сделан упор на изучение шпионской техники. Я изучал два радиопередатчика, контейнеры для закладки шпионских сведений в тайники, различные по своему устройству. Вот какие основные задачи решались на этих встречах. ВОПРОС. Были ли разговоры о ранее переданных вами материалах? ПЕНЬКОВСКИЙ. Да, был разговор по анализу переданных мною материалов. Кроме того, разведчики интересовались моими знакомыми из числа работников советского посольства в Париже, составом нашей советской делегации. ВОПРОС. Опознавали ли вы знакомых по фотокарточкам? ПЕНЬКОВСКИЙ. Да, мне был предъявлен фотоальбом для опознания лиц из посольства. ВОПРОС. А кроме сотрудников посольства вы кого-либо ещ« из знакомых опознавали? ПЕНЬКОВСКИЙ. Для опознания мне были показаны фотокарточки сотрудников торгпредства, советских представителей зиоиомистоя, технииов-специалистов, которые бывают аб Франции. ВОПРОС. А о военнослужащих шла речь? ПЕНЬКОВСКИЙ. Да, они спрашивали, кого я знаю из военнослужащих. Я встретил одного знакомого, которого немножко знал и который там работал военно-морским атташе. Вот о нем была речь. ВОПРОС. Вы встречались в Париже с Айной Чизхолм? ПЕНЬКОВСКИЙ. На предпоследней встрече с разведчиками на конспиративной квартире я увидел Анну; был удивлен тем, что она в Париже. Мне сказали, что • Париже она проводит свой отпуск. Тогда же у нас с Анной были вновь уточнены места и время встреч. ВОПРОС. Были ли выработаны другие виды связи с иностранными разведками, кроме связи через Винна и Анну? ПЕНЬКОВСКИЙ. Да, тогда же подробно обсуждался вопрос использования предложенного ;мие тайника «номер один» и были разговоры о выборе мест для устройства мною других тайников. ВОПРОС. Какие еще, кроме тайников, виды связи были предложены вам разведчиками? ПЕНЬКОВСКИЙ. Мне был предложен еще один способ связи, которым можно было пользоваться при необходимости и при невозможности использовать уже прежние варианты связи. Для этого я должен был двадцать первого числа каждого месяца в двадцать один час прибыть в район гостиницы «Балчуг» и по заранее обусловленному паролю войти в контакт со связником для получения через него указаний или для передачи ему шпионских материалов. ВОПРОС. Какой был обусловлен пароль? ПЕНЬКОВСКИЙ. Я должен был прогуливаться по набережной с папиросой во рту, а в руке держать книгу или пакет, завернутые в белую бумагу. Очевидно, описание моего внешнего вида должно было быть известно тому, кто придет на связь. Ко мне должен был подойти человек в расстегнутом пальто, также с папиросой во рту, который скажет: «Мистер Алекс, я от ваших двух друзей, которые шлют вам свой большой, большой привет*. Подчеркивание дважды «большой, большой» и «от ваших двух друзей» было условлениостью. ВОПРОС. На каком языке должен был происходить разговор? ПЕНЬКОВСКИЙ. На английском. ВОПРОС. Была ли договоренность в Париже об установлении связи в Москве с кем-либо из американских дипломатов7 ПЕНЬКОВСКИЙ. Нет, в Париже мне об этом ничего не говорилось. Я узнал об этом из инструктивного письма, полученного от Гревилла Винна в июле 1962 года, и по тем фотокарточкам, которые мне тогда же были показаны Гревиллом Винном. ВОПРОС. А когда вы узнали имя Джонсон? ПЕНЬКОВСКИЙ. Имя Джонсон я узнал из того самого письма, которое получил 2 июля 1962 года через Гревилла Виниа, в день его приезда в Москву. ВОПРОС. Каи обусловливалась возможность вашей встречи и опознания Джонсона? ПЕНЬКОВСКИЙ. Мне было сообщено, что Джонсон прибыл в Москву недавно, как будто, если память ие изменяет, на должность второго секретаря американского посольства по вопросам или культуры, или сельского хозяйства (я сейчас точно ие помню). В письме было сказано, что я должен ознакомиться с личностью Джонсона по его фотокарточкам, которые мне покажет Гревилл Вини, и что впоследствии я смогу с ним встречаться на официальных дипломатических приемах, куда меня будут приглашать. ВОПРОС. Кроме фотокарточек какие были установлены условия опознания вами Джонсона? ПЕНЬКОВСКИЙ. Я прошу прощения. В Париже был разговор. что в последующем, если на меня будет выходить новое лицо для поддержания связи, то у него должна быть булавка на галстуке, инкрустированная красными камешками. ВОПРОС. Следовательно, в Париже об этом был разговор? 1 снЬКOВ(.КИИ. Да. Я прошу прощения, я забыл о содержании этого разговора, но он был общего характера, без связи с Джонсоном или кем-либо другим. ВОПРОС. Джонсон это настоящая фамилия? ПЕНЬКОВСКИЙ. Нет, .его настоящая фамилия Карлсон. ВОПРОС. А когда вы об этом уэнали7 ПЕНЬКОВСКИЙ. Я об этом узнал в последующем, когда с ним познакомился. ВОПРОС. Какие задания еы получили от разведчиков в Париже? (Продолжение следует.) 

В СПЕЦВЫПУСК «см»
ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
ПОЗДРАВЛЯЕМ!
Лучшими среди летних студенческих отрядов республики в этом году признаны СО РКИИГА
26 объектам, на которых работали будущие авиаторы, присвоен студенческий Знак качества; отряды институтской зоны «Эзерземе» передали детским домам и школам интернатам игрушек и спортивного инвентаря на 1800 рублей, построили 16 спортивных площадок; 7 отрядов РКИИГА, работавших в Карелин, перечислили на счет № 904 в фонд Чернобыля 4300 рублей. Среди средних специальных учебных заведений первое место занял Рижский индустриальный политехникум. Победителям будут вручены переходя, щие Красные знамена ЛРСПС. ЦК ЛКСМ Латвии и Минвуза Латв. ССР. • • • И еще несколько цифр. Всего в работе студенческих отрядов приняли участие 7401 человек; выездные отряды латвийских студентов работали в 16 разных районах страны;
38 воспитанников Вараклянского детского дома работали вместе со студентами в Астраханской и Волгоградской областях; социалистические обязательства выполнены на 119 процентов. Это составляет 3,7 млн. рублей капвложений; 14 800 студентов работали осенью на уборке урожая. С их помощью убрано 160 тысяч тонн картофеля, 6 тысяч тонн овощей, 5,5 тысячи тонн яблок. Первое место среди осенних сельхозотрядов заняли ЛСХА н Прнекульскнй совхоз-техникум. Еще раз поздравляем всех победителей!
70 СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ» |
«ЛИШНИХ» НЕТ!
Во втором выпуске «Третьего трудового» («СМ» от 4. 07. 86) один из ветеранов движения ССО Э. Ярве спрашивал: почему существующее Положение о студенческом отряде запрещает участие в трудовом семестре полным сил преподавателям, инженерам, опытным бойцам? «Почему мы лишние?» такой вопрос задавался от имени многих и многих вчерашних студентов. Опубликовав статью, редакция поддержала предложения Энделя Ярве: изменить пункты Положения, решив вопрос с уплатой подоходного налога и снижением норм выработки. Не может для государства быть выгоднее томление молодого, здорового человеке на пляже, чем его работа в сельском строительстве. Эту позицию подтвердил и принятый толь, ко что Закон об индивидуальной трудовой деятельности. Итак, записывайте, желаю, щие: 1. Постановление Совета Министров СССР от 15. 05. 86 № 576 «Об упорядочении организации и оплаты труда
временных строительных бригад*. 2. Постановление Госкомтруда СССР и ВЦСПС от 19. 06. 86. 3. Постановление Секретариата ЦК ВЛКСМ от 15. 09. 86 <0 проведении эксперимента по организации строительных отрядов молодых специалистов промышленных предприятий, НИИ и КБ, преподавателей и сотрудников вузов и техникумов*. Эти документы правовая основа существования отрядов ветеранов ССО. Последним из них определены зоны проведения в будущем
году эксперимента. Всего таких территорий четырнадцать: тринадцать областей Российской Федерации и Латвия. Итак, искусственные преграды устранены. Сегодня можно собрать дружину (видимо. оптимальный ее состав от пяти человек и до...), прийти в Республиканский штаб (ул. Пиле, 23) к главному инженеру М.-Я. Оге. Получить у него типовой договор и выбрать из множества заявок подходящую. Желательно (всего лишь желательно) на объект в сельском строительстве на территории республики. В РШ есть множество заявок на отряды из s—lo человек. И кроме того, предприятие имеет право снизить норму выработки молодым рабочим на 20 процентов. И пока нет никакого плана «сверху» на количество участников таких отрядов. Их будет столько, сколько ока жется желающих. Вопросы? По телефону 223504. До лета осталось не так уж много времени! ОТДЕЛ УЧАЩЕЙСЯ МОЛОДЕЖИ.
«Мы разбредемся по любимым и по улицам, наденем фраки и закружимся в толпе...*
Три взгляда на одну точку зрения
Взгляд со стороны не обнаружил бы ничего пре досудительного. «Старики» стройотрядовцы РКИИГА, имеющие стаж работы в ССО 7 лет. возглавили небольшой отряд. Так появилась «На дежда». А вместе с ней надежда, что отряд ветеранов станет компасом, по которому студенты РКИИГА. работа ющие в зоне «Эзерземе», вы веряли бы свой курс движения. Но надежда как появилась. так и рассеялась. Громкие слова о передаче традиций и воспитании «новичков» в стройотрядовском духе оказались просто вывеской, маскирующей подделку. Любая подделка неполное повторение качеств оригинала. В ней есть дефект, который с первого взгляда не различишь. Отодвинуть ширму и разобраться в том, что скрыто за яркой драпировкой призывами и обязательствами, поможет Взгляд на интересы дела В графе «должность и общественное поручение» у бойцов «Надежды» значится: председатель студенческого профкома, заместитель председателя студенческого профкома. член комитета комсомола института, член штаба трудовых дел. ассистент кафедры. Учитывая их опыт и организаторские способности,
комитет комсомола рассчиты вал на них как на работников зональных штабов Карелии и Эзерземе, куда выезжают институтские отряды. В зональных штабах нужны грамотные ответственные люди. Не имея опыта, организовать работу нескольких сот студентов очень трудно. Так что опыт ветеранов необходим здесь, как нигде в другом месте. Но с приближением лета у В. Куделькина. С. Попова. В. Погодина появились причины, не позволяющие ехать руководителями. Есть, конечно, в институте ребята, действительно преданные интересам движения. К примеру, Е. Лунев и И. Шарлан. не сумев освободиться от работы в институте на 2 месяца, поехали помочь своим ребятам в карельский штаб в счет отпуска и за свои деньги. А те, кто поехали в «Надежду», выбрали наиболее легкий путь. Ведь командиру, главному инженеру и комиссару зоны приходится работать по
-20 часов в сутки, ответственность огромная, а получают они 120 140 рублей. Взгляд на отношение к делу позволяет сделать вывод, что «старики» «Надежды» направили опыт, знания, энергию туда, куда им было удобнее заполучили выгодный объект, договорились о щедрой оплате. «Надежда» умело и азартно бросилась отстаивать свои интересы. Подготавливая фестиваль, зональный комиссар не дож дался от ветеранов ни помощи, ни совета. Сам он поехал руководителем впервые, опыта не имел. На фестиваль «Надежда» приехала «проветриться», а не участвовать. Свое ветеранство «старики» почему-то понимали как исключительность и вседозволенность. Правда, с нормой и процентом освоения здесь было все в порядке. Средний заработок бойцов составил 550 рублей за месяц.
В трудолюбии никого никогда не упрекают. Но труд категория нравственная, тесно сопряженная с категорией совести. «Работали на совесть» о бойцах «Надежды» не скажешь. , В отрядах РКИИГА есть традиция ребята зачисляют в отряд почетным бойцом ветерана войны, героя труда. В этом году, к примеру, карельские отряды деньги почетных бойцов перечислили в фонд Чернобыля, отряды «Эзерземе» детским домам республики. В «Надежде» счета почетного бойца вообще не было. Зачем усложнять себе жизнь? СПРАВНА. Из Постановления секретариата ЦК ЛКСМ Латвии, президиума ЛРСПС и коллегии Министерства высшего и среднего специального образования Латвийской ССР «Об итогах работы Латвийского студенческого отряда в 1985 году»: объектам, на которых работали отряды «Альтаир» и «Добры молодцы» РКИИГА, присвоить «Студенческий знак качества», ССО «Бриг» РКИИГА перечислил заработанные деньги за почетного бойца 473 руб
ля ■ фонд строительства памятника советским воинам в Риге, одними из лучших по работе с подростками, состоящими на учете в ИДН, признаны отряды «Мергэсс» и «Добры молодцы» РКИИГА. А что же «Надежда*, которая по идее должна была бы быть лучшей по всем показателям? Тоже упоминается. но после слов «вместе с тем в подготовке и работе СО имеются недоработки». На низком уровне прошли дни ударного труда а отряде ««Надежда» РНИИГА. Обратимся к финансовому отчету. Среднедневной заработок бойцов 19 рублей. В первый день ударного труда работали «по-ударному* в два раза хуже обычного. и каждый перечислил по десять рублей. Ко второму дню ударного труда бойцы, видимо, совсем обессилели, и перечисления составили в среднем по пять рублей с человека. В дни. когда ветераны работали на себя, зарабатывали в четыре раза больше. В этом году история с «Надеждой» повторилась. Сергей Попов, опытный командир зонального штаба, отказался ехать командиром, сославшись на практику. Хотя перенесение практики в институте стандартная операция. Нашли причину и председатель студенческого профкома Василий Куделькин и член комитета комсомола Виктор Погодин. В подготовительный период в соц
соревновании отрядов «Надежда» выше предпоследнего места не поднималась, почти везде имела нулевые показа тели. Зато, как оказалось, бойцы «Надежды* виртуозно овладевают приемами техники собственной безопасности. Финансовый отчет за прошлый год был сдан с большим опозданием, в апреле этого года. Тут вскрылись грубейшие нарушения финансовой дисциплины (выставив новичкам КТУ 0.5 и 0.6, «старики» попросту обсчитали их), и стало ясно, что отряд ветеранов сильно смахивает на «шабашку». Итак, ветераны «Надежды* комсомольские и профсоюзные лидеры. призванные идти во главе движения, оказались в хвосте. Нужен ли такой отряд институту? В таком виде, в каком он существует сейчас, нет. Но. понимая истинную цену отряду ветеранов, штаб трудовых дел не может ничего сделать. Все формальности соблюдены, придраться официально вроде бы не к чему. Ведь категория совести не отражается в финансовом отчете и не переключается в сферу той бухгалтерии, которая исчисляет любой эффект в рублях. Здесь не финансовый отчет нужен, а отчет ветеранов самим себе в том, достаточно ли высока у них мера ответственности и отношения к делу.
О. АВДЕВИЧ
товарищ, с тройотр яд Г
Возвращение в настоящее
Письмо друзьям
У КАЖДОГО из нас остался свой Город. Вы его еще помните наш Город? Хорошо, что я вернулся и бродил один. С закрытыми глазами, узнавая даже то, что никогда не видел. Был ноябрь, суббота, к утру выпал первый снег, тишина. Я почти верил, что вы только что прошли на объект, и я спешил дальше, за вами, не удивляясь нетронутому снегу... Огромный (это сейчас, тогда мы просто не успели его разглядеть) корпус механических мастерских. И по самому верху выложенное кирпичом название нашего отряда и цифры «79». Помните тот конец августа, мощные прожектора на стяжке крыши и последнее из оставшихся чувств азарт. Где за несколько часов до рассвета мы узнавали себя. Да, Соломатушка. твоя работа из
кирпича и перекрытий стоит крепко, так же крепко, как и сидит твоя работа в каждом из нас. Восстановили купол собора напротив клуба у речки Сияет, и теперь не нарвешь травы наверху. Мы идем мимо. На объект. Вон за тем поворотом. Хотя лучше, наверное, я бы вам об этом не рассказывал. На нашем объекте двухэтажном общежитии выложена по верху надпись совсем других ребят. И стоит наш домик под чужим именем и фамилией. Стоит на нашем фундаменте, цоколе, перекрытиях, стенах... Я помню, как мы пришли на этот по росший бурьяном бугор. И скоро заканчивали «ноль», в проливной дождь клали цоколь. Как девочки наши без
передыха таскали кирпич, раствор, перекрывая, наверное, все мыслимые мужские нормы. Как в немыслимой после дождя грязи намертво садилась «сотка» и неистовый дядя Вася-Бутуз посылал эту грязь, этих начальников и представителей завода-изготовителя в разные, но чем-то схожие уголки. Сколько хорошего и доброго нашего с вами осталось лежать под чужой гордой надписью. Люди живут в этих стенах. Мы пришли но нас никто не узнал. А дом стоит! Я прошел дальше, мимо эстакады Олега, по тропке через болото, все в снегу, и вышел к бытовке. Мимо ходили редкие мужики в промасленных ватниках. Стало неловко как-то за свой плащ, и я обошел мастерские сзади. Мужики спешили в нашу в свою бытовку. Еле уловимые воспоминания о бытов
ках чаще приятны тут приходил конец работе. Хорошо, что суббота. И вопросы себе задаешь лишь ты сам. У нас нет, да и теперь уже не будет за плечами построенных городов, сохранивших или чаще не сохранивших наши имена. Не будет станций и трасс, целых улиц и поселков, про которые можно будет сказать, смешав пополам грусть и гордость: мы ставили, наше. Вряд ли мы из того племени, что меряет судьбу городами, им построенными. И кому интересны эти сентиментальные мелочи? Просто эти мелочи наши. И это то, что мы все реже и реже вспоминаем сегодня, если не забудем когда-нибудь вообще, сидя за очередным праздничным столом. Появится другое, но будет ли оно нас так держать вместе? Как выгоревшая на солнце, полузаснеженная фанерная табличка нашего отряда на сооруженном за несколько дней бетонно-растворном узле? ...Мимо ДПМК —/ дорога к нашему «свечному заводику». Квадрат метров 20X20. вырубленный в высоченном
осиновом лесу. Кругом малинники! В трех метрах от кладки. Июль, жара и склеенная в кольцо бесконечная черно-белая кинолента «кир пич раствор». Промерили, раздолбали, переложили снова ряды не сходятся и снова все сначала. Рухнули перегруженные леса, никого не убило, переставили и вперед. Бешеная жадность своего дела. Снова жара, июль. И апофеоз мы на своих стенах! Тут не надо ничего добавлять. А какое там стояло эхо!.. Мужики! Больше ничего нет. Только фотографии, как единственные свидетели и участники. А есть голая на сотни метров территория, вместо леса, поляны и целого кирпичного этажа. Под песком и снегом невозможно угадать линии фундамента. В занесенной сухой траве большие куски стены, той самой, со знакомыми (так хочется этому верить) швами, замерзшие следы гусениц трактора. Все заровнено песком и запорошено снегом. Давайте вернемся когда-нибудь сюда. Я шел обратно эти наши четыре километра. Идти было
трудно, и трудно сейчас писать. Остановился «зилок», шофер распахнул дверь: «Слышь, парень, как проехать...» Я объяснил, не забыл. Без затрепанных высоких слов это действительно город юности нашей. «Видишь падают дожди октября, видишь старый дом стоит средь лесов». А мы уходим все дальше и дальше. От Валерки и Алика, Олега и Славки. Светки и Глебовны, дальше от настоящего и друг от друга. Друг от Друга. И уже совсем неразличим за обильным юбилейным столом городок на краю Смоленщины. давший нам все то, что имеем сейчас. Просто очень долго бежит по свежезаснеженному Подмосковью электричка, и все остается позади, наверное, навсегда. Просто я сижу один в вагоне, но не хочется рвать гитару и петь, да и гитары той уже нет. Холодно. И все сильнее идет снег. А. ШЕЙНИН. Гагарин Рига.
А. ШЕЙНИН.
КАК УХОДЯТ ПОБЕДИТЕЛИ!
НА ПУТИ С ВЕРШИНЫ
Увенчанный знаменами победителей трудового семестра-85 студенческий отряд РПИ переживает сегодня явно не лучшие свои времена... Какова «анатомия» движения вниз)
В ноябре прошлого года глядя на то, как по-деловому институт принимает знамена можно было не сомневаться в светлом будущем отряда. Первые признаки «болезни* появились весной. Традиционные лидеры были сменены почти полностью, проявив полнейшую инертность, безынициативность. Бал правил дух самоуспокоенности. Стаял снег, зазеленели почки. а все шло как бы само собой. И в общем-то, на неплохом уровне. Правда, рельсы для этого движения проложили не столько сегодняшний начальник штаба трудовых дел Марис Юревич и его «команда», сколько в свое время еще Андрис Петерсоне. Но любое повторение, даже в хорошо налаженном деле, неизбежно превращает продвижение в топтание. И вот один из тревожных «звонков»: в нынешнем году бойцами студенческих отрядов стали всего 17,4 процента студентов РПИ (для сравнения: в РМИ 29, в РКИИГА 23 процента). Хотя никто не отменял реше
ния XIX съезда комсомола о том, что пройти школу трудового семестра должен каждый студент. На недавней пресс-конференции по проблемам высшей школы ректор РПИ Э. Лавендел, отвечая на вопрос «СМ», твердо выступил за использование студентов вуза, главным образом, по специальности. А не в качестве дешевой рабочей силы. как. дескать, этого требует Республиканский штаб. Положим. такое мнение могло родиться разве что из информации и отчетов штаба трудовых дел РПИ. Неужто здесь и думать забыли о создании специализированных отрядов забыли наши договорен
ности, предложения, требования по созданию таких СО и свои обещания?.. С другой стороны, после первого-второго курсов (пока студенты осваивают общетехнические дисциплины и о будущей своей деятельности имеют, как правило, весьма туманное представление) юношам и девушкам вполне под силу поработать в нужных народному хозяйству отраслях строительстве, сельском хозяйстве, на железнодорожном транспорте. В самом деле, какой смысл крутиться в конструкторском бюро, не освоив даже основ «языка» профессии? Что ж. отношения с администрацией условно отне
сем к «объективным» причинам. А теперь о «субъективных». Средний рабочий период отрядов РПИ 36 дней, вместо положенных 40. Что это значит? «Всего лишь» то. что комитет комсомола забрал у народного хозяйства 132 человека. Как это положение исправить в институте знают: использовать любую возможность для организации новых отрядов. И здесь многое делается. Только кем? За ССО «Эксперимент» благодарить надо Эрика Кажу, за семейный отряд Карлиса Камрадзиса. а уж со студенческим строительным участком у комитета комсомола вообще нет ничего общего. Его создание целиком заслуга администрации. Больше того. Некоторые инициативы ребят порой очень неохотно встречались отрядными лидерами РПИ. если требовали каких-либо дополнительных усилий по организации. Удивительно! Штаб стонал: если потребуется еще хоть одного бойца
задействовать на полях и стройках, на работу придется отправиться самому институтскому штабу. А тем временем... Самостоятельно появилась «АДА», да еще и на ФАВТе, где, казалось, ни один «недомогающий» не мог миновать традиционных «Астры», «Алгола*. «Аусеклиса». Затем «Спринт». Потом отряд кассиров-билетеров на автовокзале (кстати, девушки, только из-за лени вашего институтского штаба вы не получили статус «настоящего» отряда, существенно потеряв в заработке). ЦК комсомола республики убежден: задача именно комитета комсомола предоставить студенту возможность работать летом в любом отряде, любой географической зоне. Приходится заключить, что четкой системы работы у штаба РПИ нет. Дело, похоже. пущено на самотек. Как и еще одно, чрезвычайно важное. заключение договоров. Обозначаемые ими суммы освоения капвложений совершенно сознательно занижаются отрядами. «Хитрый» расчет прост: таким образом заранее «программируются» безусловное перевыполнение и очки в соцсоревновании. Здесь есть свои рекордсмены: «Курса» 197, «Марстали* 197, «Поиск» 162, «Раса» 263, «Отто» 192 процента. Если новичкам («Марстали* и «Отто») такой просчет в своих силах простителен, то остальным (кроме «Расы») это че
сти не делает. Республиканскому штабу даже пришлось ввести специальный лимит на такие «перевыполнения» (120 процентов), за превышение которого очки уже не начислялись в арифметической прогрессии. И последнее. Институт сетует на кадры командиров. зональников не хватает. Скажем лишь: совершенно недопустима практика участия бывших командиров и комиссаров в качестве рядовых бойцов. Оборотная сторона этого хорошо известна. Нас могут обвинять в голословном критиканстве. Каковы пути для привлечения большего числа студентов в отряды? Они известны: круглогодичные специализированные отряды: организация отрядов ветеранов из числа молодых преподавателей, инженеров кафедр и др.; организация комплексных межфакультетских и межвузовских отрядов; соединение строительных (юноши) и сельскохозяйственных (девушки) отрядов в один; максимальное расширение специализированных отрядов, в том числе и засчет совмещения с практикой. Гарантируем: будет поддержана любая новая и разумная идея. Г. ОШМУЦНИЕКС, командир ЛСО; М.-Я. ОГА, главный инженер РШ СО.
Г. ОШМУЦНИЕКС,
ВАШЕ МНЕНИЕ!
ПОМИДОР РАЗДОРА
Такую оперативную пресс-конференцию Республиканский штаб студенческих отрядов провел впервые за последние годы. Лидеры лучших линейных отрядов, ветераны движения спорили, предлагали, «обстреливали* вопросами членов РШ. На этом вечере бывший командир ЛСО Евгений Волохов передавал эстафету Гунтису Ошмуцниексу. В команду «отвечающих» вошел и еще один бывший член РШ, секретарь горкома комсомола Риги Андрис Петерсон. Не станем пересказывать всю дискуссию. Приводимый ниже фрагмент относится к проблеме выездных отрядов.
На этот раз вопрос прозвучал со сцены. Е. ВОЛОХОВ: Вопрос всем. Куда следует ехать: куда хочет отряд или туда, куда действительно нужно? ВОПРОС ИЗ ЗАЛА: Нужно кому штабу или хозяйству? Мы считаем, что должны быть нужны прежде всего хозяйству. А. ПЕТЕРСОН: Что значит «нужно штабу»? Не штабу а государству! I А. КРНЖМАНИС, студент 3-го [■курса, комиссар зоны «Курэв-1ме»: Государству? А посмот-Iрите, что происходит в той же IАстрахани. Местные совхозы ■ просто привыкли, что можно го ш дами работать, ничего не меняя приедут студенты и «даду план»! Будущих специалисте! выгодно посылать туда, где он» смогут чему-то научиться. А н« в ту организацию, которая ка тастрофически не выполняел план. Надо ехать туда, где па рядон, и где мы действительна сможем помочь. Е. ВОЛОХОВ: Айгар, ты учишься на факультете приборостроения и автоматизации, таи сделай или придумай комбайн и помоги этим Астрахани вместо посылки десятков людей! В. КАЛНИНЬШ, начальник штаба трудовых дел ЛСХА: И все-таки нужно ездить туда, где ты действительно нужен. Но отряды не должны быть затычкой! В этом году полторы сотни наших студентов срочно вылетели в Казахстан для уборки хлеба. Я был там и видел: людей там хватает, другое дело, что они работать не хотят. То же, наверное, и с Астраханью... Г. ОШ МУ ЦН НЕКС: А что вы сделали, чтобы положение дел там стало лучше? А. ПЕТЕРСОН: А. Крижманис в студенческой газете РПИ пишет откровенно: «Почему мы не можем работать там, где хорошие условия и где студент действительно (что немаловажно) может заработать?» Вот она, позиция! А. КРНЖМ АНИС: Да, важна и материальная заинтересо
ванность. Вы часто говорите высокие слова «комсомольская ответственность, совесть», а ребят приходится заставлять ехать в отряды! Мы боремся сейчас по всей стране за честный подход в любом деле. Так почему вы ке скажете, что мы действительно не нужны были в прошлом году в Узбекистане после землетрясения? А. ПЕТЕРСОН: Посмотрите в историю! Латышские красные стрелки воевали в России. Латыши лили кровь не только за свободу Латвии, а за идеи Ленина! Три десятка лет назад ушли эшелоны на целину. Что. работали и жили со всеми удобствами? Мои сокурсники строили дороги в Тюменской области. И если уж мы так хотим избавиться от астраханских помидоров, то давайте перекроем границы, нефте- и газопроводы, остановим составы с оборудованием, идущие к нам из страны, и с теми же томатами, которых, кстати, в продаже не хватает. Аполитично и принципиально неверно! Я против того, чтобы считать себя ненужные» из-за сидящего на месте бюрократа. Е. ВОЛОХОВ: Этим летом вы имели возможность оценить себя и свои комитеты комсомола. Мы опубликовали обращение к молодежи и студенчеству помочь Киевской области в строительстве домов для пострадавших чернобыльцев. Кто откликнулся? Стыдно сказать единицы. Отряд почти целиком скомплектовали из ребят РКИИГА и РЛТУГА. Г. ОШМУЦНИЕКС: Во всяком случае, первый спрос с себя. Сначала надо сделать анализ собственных ошибок. Но сами, вы лично сами сделали что-нибудь, чтобы исправить положение? Прервем наш фрагмент на вопросе командира. Он не риторический, за ним позиция. И адресуется он каждому студенческому отряду. ЛАТВИЙСКОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ ПЛАНИРУЕТ ПОКАЗ ПЕРЕДАЧИ, СНЯТОЙ ВО ВРЕМЯ ВСТРЕЧИ В ДОМЕ КИНО.
А. КСЮШЕНЬКО.
Это летнее мгновение
Это летнее мгновение из жизни первого в республике семейного отряда Карлиса Камрадзиса «Раиари». Два лета «Раиари» были единственным в Латвии СССО. и вот, похоже, его монополия будет нарушена. Примеру политехников собираются последовать в университет*» И правильно: о завтрашнем дне ССО надо думать сегодня и <*мим.
Фото С. КАРТАШОВА. 

ТРАГЕДИЯ ПО НЕВНИМАТЕЛЬНОСТИ
По причине шалости детей с огнем в 1986 году на объектах агропромышленного комплекса республики произошли 23 пожара, из них по три пожара в Бауском, Рижском, Тукумском районах. Уничтожено 15 сенохранилищ, 167 тонн кормов. Алдйс и Айгар Силйньши (одному шесть лет, другому три) со спичками играли не раз. Но все как-то сходило с рук. Вот и в тот день, 13 октября, когда после завтрака братья, взяв спички, направились в сарай, их мать, доярка Сармите Силиня, ничего плохого не предчувствовала. Дети подожгли сено в сарае, а сами выйти уже не смогли. Оба мальчика погибли. Произошло это в колхозе «Селия» Екабпилсского района. Спустя неделю в колхозе «Комунисмс» Лиепайского района четырехлетний Язеп поджег солому возле фермы, на которой работала его мать, Йозефа Зенита. 2 октября в совхозе «Се
ме» Тукумского района сгорело 63 тонны сена. Причиной тому послужили детские игры со спичками. Пятилетний Марис Скутанс и маленькая рижанка Юля Караваева решили поиграть на сеновале. У Мариса уже был «опыт» он зажигал спички и раньше, но прежде та кие развлечения кончались благополучно. Оставшиеся без присмотра взрослых, трех- и четырехлетний братья Юрис и Ояр Талмани вместе со старшим товарищем Раймондом Паэгле шести лет от нечего делать подожгли стог соломы, что стоял на поле возле хутора. Произошло это в совхозе «Гайзиньш» Мадонского района. Сгорело 8 тонн соломы. Сергей Петров из поселка Кекава Рижского района
должен был ехать в спецшколу. Во всяком случае, его отец уже занимался оформлением документов. Жили они вдвоем с сыном. Понятное дело, 13-летнему парнишке ехать в такое место не хотелось. Он сбежал из дому и несколько раз ночевал на чердаке фермы (внизу коровник, наверху сено и солома). Освещение на ферме было отключено, приходилось пользоваться факелом. Приходил к Сергею его друг. Гунтарс Ратниекс, приносил еду. Однаж ды после трапезы ребята задремали, а проснулись, когда вокруг бушевал пожар. Пытались потушить не получилось. 20 тонн сена и 47 тонн соломы остались в огне. Нанесенный ущерб превышает 6000 рублей. Как показывает печальная статистика, пожары обычно
случаются в тех совхозах и колхозах, где открыт доступ в сенохранилища для всех желающих, а руководители хозяйств к этому равнодушны, где нет детских садов и дети предоставлены сами себе. Бывает, матери-доярки берут детей с собой на фер му. А там для них масса свободного времени и близость готовых загореться сухих кормов. В трагедиях, случившихся с малышами, виноваты взрослые. Малолетние дети, пострадавшие от пожара, не раз брали спички в руки и раньше, а взрослые их не останавливали, не запрещали, не прятали от них спички, наконец. И нелепо потом винить в трагедии судьбу. Давайте лучше будем всегда внимательными.
С. СМИЛТЕНЕ 

ПРОИСШЕСТВИЕ
СТРАШНЫЕ ОТГОЛОСКИ ВОИНЫ
Шал восьмой час вачера. Рижанин И. Блинов гнал свою машину по пустому шоссе. Когда он увидел впереди группу подростков, насколько сбавил скорость, а через пару секунд, приглядевшись внимательнее, резко нажал на тормоз. В руках у ребят были мины. Увидев, что рядом с ними тормозит автомобиль, мальчишки бросились в лес...
В 22.00 дежурный по Саласпилсскому ОВД Рижского райсовета Ю. Юсин принял по телефону тревожный сигнал. Сменивший его майор Я. Скудра сразу же начал действовать. Сработала система оповещения. Вскоре
старший участковый инспектор Г. Дмитриев, старший лейтенант милиции В. Языков, оперуполномоченный В. Адаев и другие сотрудники, прибыв в указанный район, занялись поисками. Обеспокоенные возможной бедой, им стали помогать все новые люди: милиционеры, местные жители. Но искать боеприпасы в лесу было все равно, что иголку в стоге сена. Неизвестность торопила, заставляла проверять многочисленные версии. К 12 часам следующего дня старший лейтенант милиции Виктор Языков, опросив
жителей близлежащего поселка Сауриеши, нашел од ного из «героев». От него цепочка потянулась дальше, и к обеду, наконец, нашли то, что искали: склад минометных мин, оставшийся со времен второй мировой войны. Дожди размыли грунтовый слой, и из земли выглядывали проржавевшие стабилизаторы смертоносных на ходок. Прибыли саперы. Майор Крутихин определил: мины находятся в снаряженном состоянии, со взрывателями. Возможен взрыв. Район оцепили. Неподалеку обнаружи
ли еще один склад противотанковых снарядов. Майор В. Крутихин и его помощники сержант Ж. Алипов и рядовой Э. Штале обезвредили] в общей сложности 120 мин и более 40 снарядов. Но поиски продолжались. В этой опасной истории по-| являлись все новые участии ки: учащийся рижской 88-й средней школы Петр Мишута, учащиеся СПТУ-9 города Риги Георгий Пивнов, Андрей Иванов, Артур Янковский... Не исключали, что подростки могли припрятать мины у себя. Лишь через несколько суток, убедившись, что опасности больше не существует, сотрудники милиции прекратили поиск. П. КУДИНОВ, старший лейтенант.
П. КУДИНОВ, 

Ярмарка партитур
СТИХЛИ последние звуки фестиваля музыки Советской Латвии, который проходил в Риге с 20 по 23 ноября под патронатом Союза композиторов Латвийской ССР, республиканского отделения Всесоюзного агентства по авторским правам и Государственной филармонии республики. На суд слушателей было предложено около ста работ тридцати композиторов в различных жанрах. Своеобразие фестиваля заключалось в том, что этот праздник собрал не только любителей музыки из разных городов Советского Союза, но и коммерческую публику из таких фирм и музыкальных издательств, как «Эдицион Петерс» (ГДР), «Альфонс Ледюк» (Франция), «Рикорди» (Италия), «Ханс Сикорски» (ФРГ). В делегации девяти стран, как правило. входили не только деловые люди, но и музыкальные эксперты, музыковеды. Ведь им предстояло решить, какие произведения смогут заинтересовать слушателей их стран. А музыкальная общественность республики таким образом получила возможность взглянуть на процессы, происходящие в культурной жизни, как бы со стороны. В последний день фестиваля состоялась пресс-конференция, на которой выступили и гости, и хозяева. Единодушно была отмечена хорошая организация и полезность фестиваля, высокий уровень композиторского и исполнительского мастерства. Контракты на предоставление прав на использование музыкальных произведений будут подписаны позднее в Москве, но гости в общемто не скрывали своих симпатий. Вместе с тем это был I разговор профессионалов, в I котором звучали и критиче
ские замечания. Всеобщий интерес вызвало творчество П. Плакидиса, П. Васкса. Отмечались произведения П. Дамбиса, А. Скулте, И. Земзариса, Р. Калсонса, Э. Страуме, И. Калниньша. Э. Голдштейнса и других. Немало лестных слов было высказано в адрес Государственного симфонического оркестра под управлением народного артиста республики В. Синайского, который был назван одним из интереснейших в Европе. Высшей оценки были удостоены камерный хор «Аве сол», хор мальчиков музыкального училища имени Э. Дарзиня, хор имени Т. Калниня Латвийского телевидения и радио. Но нужно признать справедливым упрек гостей в том, что мы не услышали на фестивале произведений композиторов моложе тридцати лет. К сожалению, не была представлена на нем театральная музыка. Хотелось больше услышать произведений, написанных специально для детей. В беседе с корреспондентом ЛАТИНФОРМа Элизабетта Занетта, представитель издательства «Рикорди», заявила: Сегодня, когда перед лицом угрозы ядерной вой ны человечество решает гамлетовский вопрос «быть или не быть», я хочу особо отметить, что музыка это инструмент мира. Слушая латышских музыкантов, я без переводчиков понимаю, какие проблемы волнуют советских людей. Культурный обмен, которому мы служим, это дорога, ведущая через взаимопонимание к миру. Вот в чем, прежде всего, ценность подобных фестивалей. В. СТЕШЕНКО, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. СТЕШЕНКО, 