УЧАСТНИКАМ КОНГРЕССА ДЕЯТЕЛЕН НАУКИ И КУЛЬТУРЫ В ЗАЩИТУ МИРНОГО БУДУЩЕГО ПЛАНЕТЫ
Приветствую участников конгресса деятелей науки и культуры в защиту мирного будущего планеты. Ваш конгресс как бы открывает календарь весомых акций, которыми, несомненно, будет насыщен 1986 год, объявленный Организацией Объединенных Наций Международным годом мира. Знаменательно, что вы собрались в Варшаве городе. чье прошлое напоминает об ужасах минувшей войны и чей современный облик символизирует неодолимую волю человека к созиданию и миру. Сегодня перед человечеством стоит немало сложных и трудных проблем и национальных, и региональных, и глобальных Но нет среди них более неотложной, чем задача устранить ядерную угрозу остановить гонку вооружений на земле, не допустить ее переноса в космос, сохранить цивилизацию.
Советско - американская встреча в Женеве породила надежды на улучшение международной обстановки, укрепление всеобщей безопасности. Но для того, чтобы эти надежды оправдались на деле. надо, чтобы обе стороны честно выполнили достигнутые договоренности. Женевский процесс должен получить развитие и определить дальнейший ход событий в мире этого требуют народы и это действительно необходимо. Могу заверить участников конгресса в том, что Советский Союз будет и впредь делать все от него зависящее для обуздания гонки вооружений, прекращения ее на земле и недопущения ее в космосе. На это нацелены наши далеко идущие шаги, замыслы и предложения, отвечающие интересам дальнейшего прогресса всего человечества. Наш выбор не военное соперничество, а всеобъемлющее международ
ное сотрудничество во всех областях, включая сферу науки и культуры. Стремясь в максимальной степени содействовать коренному улучшению международной обстановки, избавлению человечества раз и навсегда от страха перед возможностью ядерной катастрофы или применения других варварских видов оружия массового уничтожения, Советский Союз только что выступил с мирной инициативой исторического значения. обращенной к Соединенным Штатам Америки, к другим ядерным державам, ко всем правительствам ч народам мира. Мы предлагаем договориться о принятии программы полной ликвидации ядерного оружия во всем мире в течение ближайших 15 лет, до конца XX столетия. выдвигаем конкретный план поэтапных практических шагов, ведущих к этой цели, и предусматриваем строгий международный кон
троль за их осуществлением. Мы убеждены, что это вполне реальная перспектива при условии, разумеется, отказа от создания ударных вооружений в космосе. Атом только для мира, космос только для мира такова наша программа. Мы предлагаем также полностью ликвидировать еще в этом столетии химическое оружие, его запасы и промышленную базу для его изготовления тоже под строгим контролем, включая международные проверки на местах. Мы предлагаем запретить создание неядерных вооружений, основанных на новых физических принципах и приближающихся по своим поражающим способностям к ядерному и другим видам оружия массового уничтожения Мы считаем также возможным достижение, наконец, реальных договоренностей о взаимном сокращении воору
женных сил и вооружений в центре Европы на переговорах в Вене и о неприменении силы, об укреплении взаимного доверия на конференции в Стокгольме. В качестве еще одного подтверждения серьезности и искренности своих намерений, своей готовности возможно скорее перейти к практическим делам по укреплению мира и избавлению человечества от угрозы ядерной войны СССР принял решение продлить еще на три месяца объявленный им мораторий на любые ядерные взрывы и призывает присоединиться к нему США, а затем и другие ядерные державы. Словом, Советский Союз выступает с конкретной программой достижений той цели, которой посвящен ваш конгресс, защите мирного будущего планеты И с призывом поддержать эту программу мы обращаемся к
миролюбивым силам во всем мире. Мы убеждены: интеллектуальный потенциал человечества должен служить умножению материальных и духовных богатств, а не созданию новых видов смертоносного оружия глобального уничтожения. Не подготовка к «звездным войнам», а мирное взаимодействие государств и народов таково наше понимание подхода человечества к вопросу о космосе. Мирный космос важная предпосылка исключения военной угрозы из жизни людей Могучая сила борьбы за мир слово правды, правды о тяжелых последствиях ядерного конфликта, если его не предотвратить Участники вашего конгрес. са авторитетные представители мира науки и культуры могут сыграть значимую роль в распространении этой правды, осознании широкими слоями общественности гуманного долга активного участия в борьбе за действительно прочный мир. Желаю вашему конгрессу успехов в работе во имя общей и главной для всех цели торжества прочного мира на земле.
М. ГОРБАЧЕВ 

МИР - ВЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ
Наверное, глубоко символично, что именно наша страна начала 1986 год, объявленный ООН международным годом мира, принципиальными внешнеполитическими акциями, направленными на общее уменьшение военной опасности. Советские люди знают, какой ценой достается мир. Мы, ветераны Великой Отечественной, сорок с лишним лет назад на фронте, в тылу, в партизанских отрядах во время коротких передышек между боями мечтали о мирном небе над нашей планетой, говорили о том, что люди после такой страшной войны сделают все. чтобы ее ужасы никогда больше не повторились. Советские люди на протяжении всей истории нашего государства боролись за мир. Именно наша страна, указывается в заявлении М. С. Горбачева, еще в 1946 году поставила вопрос о запрещении производства и применения атомного оружия и использовании ядерной энергии в мирных целях на благо человечества. Никогда не забудутся огненные рейсы в порты героического Вьетнама в годы американской агрессии. Я видел сожженные напалмом деревни, убитых женщин и детей. Но я видел и другое несмотря на бомбардировки, в школах шли занятия, а на предприятиях, укрытых в джунглях, шла напряженная работа. С огромным вниманием слушал я заявление Генерального секретаря ЦК КПСС. Внешнеполитические акции нашего государства.
направленные на преодоление негативных, конфронтационных тенденций, нараставших в мире в последние годы, отвечают мыслям и чаяниям всех советских людей. Недавно в порту я встретил своего товарища, капитана Станислава Фролова. Его теплоход «Капитан Стулов» только что посетил американский порт Новый Орлеан. Мы встречались там с представителями разных слоев населения этого города. —■’ раосказывал С. Фролов. У всех было единодушное мнение: развитие американо-советских связей отвечает жизненным интересам двух стран, а значит, делу мира во всем мире. Мы от всей души поддерживаем слова М. С. Горбачева о том, что советские люди предлагают американскому народу вступить в третье тысячелетие свободными от ядерного оружия. Пусть океаны объединяют, а не разъединяют страны и народы. Мирным судам не должны угрожать ракетные базы на морских путях, ядерное оружие из космоса, с берега, из-под воды. Ведь, как подчеркивается в заявлении, когда речь идет о сохранении мира, об избавлении человечества от угрозы ядерной войны, не может быть посторонних и безучастных. В. КОНДРУС, капитан дальнего плавания. Герой Социалистического Труда. ЛАТИНФОРМ
Б. КОНДРУС, 

«Контакт» - 467768
Вчера с утра в службу оперативной связи с читателями начали поступать отклики на Заявление Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева. Публикуем в выдержках некоторые из них:
Николай ЧЕРНЕЦКИЙ, инженер-конструктор. 30 лат: Не первый раз мы предлагаем нашим соседям по планете сделать выбор в пользу мира, а значит, в пользу всего человечества. Предложено конкретное решение самой актуальной проблемы: «Быть или не быть?* Мы понимаем так: тот. кто против выбора в пользу мира. против все
го человечества. Другого мнения быть не может. Сергей ВШИВЦЕВ, слесарь 33 года: Моему сыну Виктору двенадцать лет. Ему жить й работать в XXI веке. А на ступит ли он. XXI век? Это зависит от каждого, кто живет на Земле И если каждый сделает все, что зависит от него, наступит век мира и созидания.
Александр ЛУБАН, комсорг цеха текущего ремонта депо «Засулауис», 27 лет: Полностью поддержи, ваю позицию Михаила Сергеевича, нашего правительства. Перед американской администрацией поставлен трудный вопрос, и поставлен, как говорится, ребром. Промолчат мы все поймем Тот. кто действительно ищет мира, не ищет его на дорогах войны. К моему голосу прибавьте еще голоса моей жены Ольги и двух наших близнецов. Им по три года. И прежде всего ради их будущего борется наша страна за мир. 

ВОПЛОТИТЬ МЕЧТЫ
«Строим дома строим себя!» это девиз движения МЖК. Построить новые отношения между людьми, воспитывать вместе наших детей, отдавая им все лучшее, что есть в нас, показать пример активной жизненной позиции все это наши мечты, которые очень хочется воплотить. Но для этого нам, мак и другим советским людям, мак всем людям Земли мужем мир. Как проста эта мысль о мире для мира. Почему Ж» ив хотят понять ее некоторые заокеанские политические деятели? Мы гордимся тем, что в который раз маша страна, несмотря на явное и скрытое протмводействие, заявляет о своей решимости бороться за мир. И в очередной раз предлагает от слов переходить и делу. /Мы голосуем за мир, за будущее без воины. Бойцы первого рижского ком. сомольско-молодежного строительного отряда.
Когда речь идет о сохранении мира, об избавлении человечества от угрозы ядерной войны, не может быть посторонних и безучастных. Это дело всех и каждого. Здесь важен вклад каждого государства, большого или малого, социалистического или капиталистического. Здесь важен вклад каждой ответственной политическом партии, каждой общественной организации, каждого человека. Слить воедино все усилия для достижения этой высокой цели нет задачи более настоятельной, более благородной и гуманной. Эту задачу предстоит выполнить людям нашего поколения, не перекладывая ее на плечи потомков. Таково веление времени, если хотите, бремя исторической ответственности за наши решения и действия в период, остающийся до начала третьего тысячелетия. Из Заявления Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева.
Когда речь идет о сохранении мира, об избавлении человечества 

НАУКА ПРОИЗВОДСТВУ
ЗАКАЗ ВЫПОЛНЕН СТУДЕНТАМИ
Буквально за минуты крепко заваренный чай обратился в бесцветную жидкость. От напитка, прошедшего через мембранные фильтры, отделился экстракт. Осталась кристально чистая вода. Этот наглядный опыт демонстрирует принцип действия установки, созданной студентами политехнического института имени А. Я. Пельше. На ее основе разработан
проект очистных сооружений. переданный заказчику чулочной фабрике «Аврора». Будущие химики предложили нетрадиционный способ очистки промышленных стоков, рассказывает заведующий кафедрой химической технологии вуза доцент Я. Авотиньш. Мембранные фильтры из полимерных
материалов полунепроницаемы. Они задерживают молекулы веществ, загрязняющих окружающую среду, а воду пропускают беспрепятственно. Студентами выявлены ос новные закономерности, которые можно использовать в разработке различных технологий при разделении жидких сред. Так, содержащиеся в них красители, например, не только не попадут в
канализацию, но будут возвращены предприятию для повторного применения. Вместе с тем сократятся затраты электроэнергии, поскольку тепло отработанных стоков предусмотрено использовать в технологическом процессе. Все это обеспечивает большую экономию. Созданная конструкция отличается компактностью и не требует строительства отстойников. В. ДАВЫДОВ. корр. ЛАТИНФОРМа
В. ДАВЫДОВ, 

МЫ - ЗА!
ЧЕТЫРНАДЦАТЬ митингов в поддержку Заявления М. С. Горбачева прошло вчера в организациях и на строительных площадках треста «Ригапромстрой*. Один из них на острове Закюсала. где развернулось строительство нового телецентра. Митинг проходил в середине дня. но уже с утра, надевая рабочие спецовки, люди обменивались первыми впечатлениями о новой инициативе СССР, сообщение о которой многие слышали по радио и телевидению. Станислав Станиславович Войткевич работает на этой стройке плотником. В годы Великой Отечественной войны он командовал отделением связи, освобождал Латвию от фашистов, встретил Победу в Курляндии. Честно воевал, хорошо работает в мирное время, страна отметила его рабочие заслуги двумя наградами орденами Трудового Красного Знамени и Знак Почета. Товарищи избрали Войткевича секретарем партийной организации СУ-55. На митинге он сказал: Заявление М. С. Горбачева ярчайшая инициатива СССР. Главное, что она призывает к конкретным шагам. Не случайно в документе отмечается: «Если администрация Соединенных Штатов, как она не раз заявляла, привержена цели ликвидации ядерного оружия полностью и повсюду, ей предоставляется практическая возможность заняться этим на деле». Мы полностью поддер живаем этот внешнеполитический шаг нашей партии и если бы потребовалось, каждый из нас поставил бы под этим документом свою подпись в знак одобрения политики КПСС.
И. МАЙСНАЯ. 

«СТАНЕМ РАБОТАТЬ ЭНЕРГИЧНЕЕ»
ВЧЕРА В ПОЛДЕНЬ В РЕДАКЦИЮ ПОЗВОНИЛА ТЕХНИКТЕХНОЛОГ РИЖСКОГО ЭЛЕКТРОЛАМПОВОГО ЗАВОДА ЧЛЕН КОМИТЕТА КОМСОМОЛА ЗАВОДА ЛАРИСА ДАВЫДОВА. ВОТ ЧТО ОНА РАССКАЗАЛА: У меня и моих товарищей по работе. образно говоря, «светлая» профессия: мы делаем электрически* лампочки. И, конечно, когда мы прочитали Заявление Михаила Сергеевича Горбачева, то сначала удивились, Удивились тому, насколько реальна сегодня угроза ядерной войны. Мы ясно представили себе, что всему светлому я мире может наступить конец. Наша страна предложила реальный. конкретный выход из создавшегося обостренного положения в мире. Мы порадовались стойкости нашей партии и правительства е деле разоружения. Когда сегодня утром перед работой мы прочли, что Советский Союз продлевает на три месяца свой односторонний мораторий на любые ядерные взрывы, раздались аплодисменты. Мы еще раз убедились, что наша страна ни за что не отмажется от своих мирных намерений. С особым волнением читаем о том. что «когда речь идет о сохранении мира, об избавлении человечества от угрозы ядерной войны, не может быть посторонних и безучастных». Об этом я буду говорить и на сегодняшнем митинге, который состоится у нас на заводе. И думаю, что молодежь предприятия поддержит меня. Станем работать еще лучше, энергичнее. Пусть это будет нашим маленьким вкладом в дело мира. 

«Космос-1724» в полете
15 января 1986 года в Советском Союзе произ веден запуск очередного искусственного спутника Земли «Космос-1724». На борту спутника установлена научная аппаратура, предназначенная для продолжения исследований космического пространства. Аппаратура работает нормально. ТАСС. 

Пленум КМО Латвийской ССР
ВЧЕРА в Риге состоялся пленум Комитета молодежных организаций Латвийской ССР. Его участниками были комсомольские работники, представители работающей молодежи, творческих союзов, спортивных организаций. школ и высших учебных заведений. С докладом на пленуме выступил председатель КМО Латвийской ССР И. Викис. В докладе, в выступлениях участников пленума шла речь об участии молодежных организаций республики в интернациональном воспитании молодого поколения во время проведения Международного года мира. Были обсуждены задачи молодежных организаций, выте кающие из решений XI пленума ЦК ВЛКСМ. Пленумом были приняты выводы и рекомендации. В работе пленума КМО Латв. ССР приняли участие первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. Приедитис, заведующий сектором ЦК ВЛКСМ В. Шугайло, инструктор ЦК Компартии Латвии М. Гулбис. На пленуме был решен организационный вопрос. 

НА СВЯЗИ КОМПЬЮТЕРЫ
На экране одного из дисплеев Института электроники и вычислительной техники АН Латвийской ССР появились позывные Хабаровска. Они возвестили о начале постоянной связи между компьютерами научных учреждений самых отдаленных регионов Прибалтики и Дальнего Востока. Вступившая в действие экспериментальная вычислительная сеть Академии наук СССР и Академий наук союзных республик охватывает десятки ЭВМ. расположенных в разных концах страны от Ленинграда до Ташкента и от западных границ до тихоокеанского побережья. Отныне эти машины, ставшие абонентами единой системы. могут соединяться по телефонным каналам, вести диалог, обмениваться информацией. Объединение парка ЭВМ академических институтов важное событие в научной жизни страны. сказал главный конструктор академсети. председатель комиссии по вычислительным центрам коллективного пользования и сетям ЭВМ АН СССР, академик АН Латвийской ССР Э. А. Якубайтис. Создана открытая сеть, не имеющая аналогов. Ее уникальность в том, что компьютеры разных типов, с различными программами, составленными на разных машинных. языках, «понимают» друг друга. Посредниками между ними служат
специальные сетевые программы и устройства. Все это предоставляет широкие возможности ученым. По их командам любая ЭВМ теперь в состоянии автоматически запрашивать научную информацию у машин, рассредоточенных на огромной терри
тории СССР. А находящийся в Москве национальный центр передачи данных позволяет также обращаться к зарубежным информационным банкам Европы, Азии и Америки. К ним открывается доступ как по кабельным линиям, так и через спутники связи. Чтобы* соединиться с иногородней ЭВМ, научному сотруднику не надо присутствовать в машинном зале. Для этого достаточно набрать код на пульте дисплея, установленного в лаборатории. Вызов занимает несколько секунд. Таким путем можно, например, использовать математические программы, разработанные в других институтах. Новый вид услуг обеспечивает «электронная почта», быстро передающая адресатам научные тексты, документы, чертежи. В XII пятилетке академсеть будет полностью освоена, переведена на рабочий режим и получит дальнейшее развитие. Опыт ее организации предусмотрено широко использовать для построения информационных сетей в отраслях народного хозяйства. Они станут составной частью индустрии информатики, названной в проекте новой редакции Программы КПСС подлинным катализатором ускорения научно-технического прогресса. С. ШПУНГИН, корр. ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН, 

БОРЦАМ РЕВОЛЮЦИИ ПОСВЯЩАЕТСЯ
Общественность республики широко отмечает 80-летие первой российской революции 1905—1907 годов, в которой активно участвовал также трудовой народ Латвии. Славной годовщине посвящены научные конференции, художественные выставки, памятные экспозиции в школах и музеях. 16 января в Государственном театре юного зрителя Латвийской ССР имени Ленинского комсомола состоялся большой тематический литературномузыкальный вечер. Вступительным словам его открыл поэт М. Чаклайс. Свои стихи, фрагменты прозы читали Я. Петерс. А. Бэл, В. Люденс, другие писатели, в творчество которых яркой нитью вплетена тема борьбы рабочего класса, преемственности революционных традиций. Неувядающий памятник
латвийским пролетариям воздвигли своим творчеством поэты, композиторы, художники различных поколений. В литературной композиции, в подготовке которой под руководством главного режиссера А. Шапиро участвовала вся труппа театра, звучали крылатые стихи Яна Райниса и его современников, А. Упита, О. Вациетиса, других поэтов. В исполнении Государственного академического хора Латвийской ССР прозвучали песни Я. Витола, Э. Дарзиня и А. Калныня на слова Я. Райниса, фрагмент «Октябрьской оратории» И. Калныня. На вечере присутствовали секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов, заместители председателя Совета Министров Латвийской ССР Л. Л. Варткевич, М. Л. Раман. ЛАТИНФОРМ.
«В воздухе» одновременно несколько самолетов. Одни подходят к посадочной полосе, другие просят разрешения на взлет. А если экстремальная ситуация и вдруг необходима срочная посадка?.. Не волнуйтесь, читатель. Сегодня тревога учебная. И неожиданные ситуации отрабатывают на -пзенажерах курсанты РЯТУГА.
ОЧЕРЕДНОЙ ВЫПУСК «ОДНОКУРСНИКА» ЧИТАЙТЕ НА 3-Я СТРАНИЦЕ.
«В воздухе» 

ТЕМА ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ
«Эта встреча перетряхнула всю ною жизнь»
Письмо, которое вы сейчас прочитаете, не предназначалось для печати. Оно написано журналисту «для информации», суховатосдержанно, скажет автор вначале. «Ответ необязателен»,— добавит он в конце с каким-то особым достоинством. А между этими строками исповедь в исповеди. Исповеди мы получаем часто: наша жизнь —не совершенная машина, которая катится по гладкому асфальту. Драгоценна эта человеческая способность, нигде в мире, кроме как у нас, мною не встреченная, доверить другому, всем то, чем болеет душа. Увы, много исповедей написано о важных, но все-таки не о самых важных вещах. Есть совершенно социально бесцветные люди— такими же из-под их пера выходят и откровения. Признаюсь, за десятилетия работы в редакции мне редко приходилось держать в руках человеческий документ такой социаль
коц значимости, как тот, что вам предстойт прочесть. Именно поэтому, испросив, разумеется, на то разрешения у автора, предлагаю прочесть его вам. Для информации, конечно. Но не только. Для совместных раздумий. И, главное, для выводов. Но сначала небольшая предыстория. 24 сентября 1985 года в нашей газете было опубликовано письмо «Мы ходим в маске...» рассказ бывшего морского пехотинца, пожелавшего остаться неизвестным,— о том, что горячо, как он пишет, любя Родину и ненавидя ее врагов, он и его товарищи ночью, инкогнито, жестко тренируют себя, не желая растерять навыков, полученных в армии. В комментарии «Почему?» я пыталась, анализируя письмо, ответить на вопрос: отчего это патриоту приходится прятаться от людей? И вот какой среди многих других писем получила ответ.
ное. Руденко! Письмо это скорей не для печати, оно для вас для информации. Жизнь разнообразна в своих проявлениях, и проявления эти в своей массе являются отражением объективной действительности. Но вы не можете все знать, все видеть, даже, может быть, очень важное, поэтому понимаю, наши письма для вас это живая связь с народом. Прочитав письмо неизвестного «Мы ходим в маске...» и ваше «Почему?», после некоторых сом нений решил сообщить вам один из эпизодов, высвечивающий неожиданный социальный аспект последнего вре мени. Глубину его определить мне не дано, но считаю своим долгом сообщить о нем. Коротко о себе: мне 33 года, с 1976 года в партии. Работаю следователем. В соот ветствии со специализацией расследовал так называемые «хозяйственные дела». , История, о которой хочу рассказать, случилась не так давно. По одному из дел, находящемуся в производстве, мне пришлось прекратить уголовное преследование гражданина В. назовем его так. Одно время он занимал долж ность в греете столовых. В ви де информации: почти по каждому «хозяйственному делу» (хищение государственного имущества путем растра ты, путем злоупотребления служебным положением) наряду с лицами, которые на правляются в суд в качестве обвиняемых, есть еще и лица, в отношении которых приходится прекращать уголовное преследование из-за недостаточной доказанности их вины (ст. 208 п. 2 УПК РСФСР). Недоказанность эта может возникнуть либо в силу отсутствия изобличающих показаний, документов, либо их недостаточности для предъяв ления обвинения. Недоказанность вины это, по существу, признание того, что лицо невиновно, хотя для себя у следователя может остаться чувство, что хищение было, но на данный момент доказать это нет возможности. Так вот, через некоторое время ко мне в кабинет пришел молодой человек, ладно сбитый, крепкий, но в остальном ничем с виду не примечательный. Спрашивает, каким образом ушел от ответственности «этот хапуга», «эют контра», и называет фами лию гражданина В. Я объяснил. Ему мое объяснение не понравилось. Вдруг он заявляет, что с этим В. все ясно,
что с такими «гадами» и «контрами» он за полтора го да сталкивался немало, «если вы его не привлечете, то мы с ним сами разделаемся». Своеобразный лексикон, страсть, да и вообще необычность такого разбирательства меня очень заинтересовали, и я начал втягивать паренька в более откровенный разговор. Беседовали мы долго. Я отложил все свои срочные дела. Спорили: я просвещал его в азах закона, а он меня в тех событиях, о которых у меня было самое поверхностное представление. Оказалось, этот парень, он назвался Анатолием, только несколько месяцев назад демобилизовался проходил службу в ДРА. Быть может, я и не прав, но мне кажется, что о ребятах, выполняющих свой интернациональный долг, мы рассказываем еще не столь сильно и ярко, как они того заслуживают. А знать, чувст вовать ту атмосферу высокой революционной чистоты, в которой живут эти ребята, наши современники, очень важ но это здорово может очистить многие дурные головы. Как я понял, Анатолий еще не остыл от накала револю ции, он был перекован и перепахан ею. Он казался чело веком из другого мира. Полтора года он прослужил в Афганистане. И через неделю пребывания там размеренная, сытая, как он выразился, жизнь в Союзе казалась ему далеким сном, чем то нереальным. Он увидел ужасающую нищету и забитость афганских крестьян, детей с распухшими животами, выпрашивающих у наших солдат хлеб. Он увидел бешеную злобу и зверства одних и тупую покорность других, крестьян, которые часто боялись взять у советских сол
дат и офицеров гот же хлеб или лекарства, чтобы спасти себя, детей, страшась ночной бандитской расправы. Он был готов отдать им последнее, а мучился тем, что бессилен как-то сразу облегчить их страдания, их ужас. Он был счастлив, что мог помогать им участвуя в операциях, уничтожать бандитов. Анатолий много раз был на грани смерти, был ранен. Говорит, что сейчас дома самое страшное для него приближение ночи: отлетают дневные заботы и дневная беготня, и он остается один со своими мыслями, со своей совестью. Считает, что не всегда был достаточно смел, что во многих случаях должен был погибнуть он, но рядом всегда оказывался кто-то смелее. И сейчас каждую ночь он выно сит себе приговор. Вторым в бою, сказал он, всегда легче. Он был, считает, вторым, должен сейчас жить и за тех, кто был первым и остался там навсегда. Вспоминает один бой, когда был убит его друг. Они окружили банду. Но окружили в укрепрайоне, из которого банду выбить было трудно. В этой кровавой схватке Анатолий потерял своего боевого друга, погиб шего от огня снайпера. Бан ду разгромили. И до сих пор Анатолий считает, что не успел в полной мере расплатиться с бандитами. Еще тогда он выработал в своей душе определения: «свой»— «чужой», а вернее, «свой» или «контра». И как закон требование: «контра» должна быть уничтоже на, иначе новая вереница смертей, новое горе. Он считал: зная, что там происходит, изменились, как он, и все люди в Союзе, стали другими, сбросили леность и празд ность. Нельзя пиршествовать и благодушествовать, когда
за стеной у младшего брата дети корчатся и умирают от голода, а партийцев братьев по духу душманы режут на ленты. Вот он отслужил, приехал домой и не поверил своим глазам. Его бывшие доармейские друзья гонялись за тряпками, новыми музыкальными записями, кто-то собирался покупать машину, кто-то то му завидовал. Родители ругались из за того, что отец дачу взял не в том месте. Бросились подыскивать ему «не пыльную работу». Знакомая девчонка, которая его дождалась, ходила в модных американских джинсах и исхлопоталась вся, таская его на вещевой рынок хотела одеть
во все «фирменное», чтобы он был «на уровне». Вырастали обида и непонимание. Пришло время, он прямо задал себе вопрос: «За что погиб его товарищ? Неужели и за этих спекулянтов за этих сытых, всем довольных рвачей? За что «там» идет эта битва? Чтобы жить потом вот так? Хватать и рвать, пьянствовать?*. Он не мог понять, почему здесь, дома, люди не очнутся, не сбросят с себя это самодовольство. В конце концов одному из своих знакомых, который, на его взгляд, «зарвался», он сказал: «Ну ты и контра». Знакомый же к такому определению отнесся совершенно равнодушно. Он не понял, чтб Анатолий вложил в это слово, какой смысл он вкладывал в это слово «там», что означало это слово для того, кого там так называли... Когда в разговоре я сказал Анатолию, что он сгущает краски, Анатолий убийственно посмотрел на меня, на минуту замолчав, а потом сказал: мы, видно, отвыкли называть веши своими именами. И я подумал: а может быть, это свежий взгляд на нас на всех, взгляд со стороны? Анатолий сказал мне, что некоторое время чувствовал, что стыдится своей доброе ной и красивой одежды, стыдится сытной и вкусной пищи. Он жил еще той жизнью. Однажды, выбив из кишлака банду, которая там довольно долго стояла и обобрала жителей до нитки, он прочесы вал дворы, огражденные глухими дувалами. Зашел в один из них. Ешь на улице почувствовал трупный запах. Во дворе в углу что-то тем нело. Он крикнул, там что то зашевелилось и поползло в его сторону. Это была маленькая девочка. Она ползла к нему
на четвереньках, в каких-то лохмотьях, с большими впавшими глазами, открывала и закрывала рот, но голоса он не слышал. Он подбежал и поднял ее девочка была крайне истощена. Подошел к тому месту, где что-то темнело. Это был мужчина, афганец. Растерзанный—характерные следы казни активиста. Рядом лежал убитый мальчик. У него было просто перерезано горло—значит, умер, не мучаясь, отметил Анатолий. Мальчика убили, конечно, потому, что сын активиста, вырастет, будет мстить. Девочку не убили, видимо, из-за отсутствия необходимости умрет сама от голода. Тот, кто попытался бы ей помочь, был бы убит.
Он вынес девочку на улицу. Но идти вперед в цепи товарищей с девочкой было опасно. Кишлак был засорен бандитами, из-за любого угла могла садануть очередь. А она пришла в себя и стала тихо лопотать просила есть. А у него ничего с собой не было, обыскал все свои карманы ничего! Он нашел на улице удобное, как ему показалось место, где дувалы сходились углом и была тень. Посадил туда девочку, объяснив, как мог, чтобы она никуда не уходила и ждала его. А сам побежал назад, чтобы на окраине кишлака, в цепи товарищей у кого-нибудь раздобыть хлеба. Нашел хлеба, немного сушеного изюма и кинулся обратно. Девочка была там же. Но она была мертва. На ней не было никаких ран, но она была мертва. Отчего?! Он пришел в отчаяние. До сих пор клянет себя. Он считает, что, если бы у него был кусочек хлеба и он бы дал его этой девочке, она бы продержалась, не умерла. После случая с девочкой он стал брать с собой на ликвидацию очередной банды, кроме запаса патронов, гранат и кучи других тяжелых и нужных в бою вещей, еще и хлеб. И никогда его назад не привозил. Анатолий признался, что иногда неожиданно его заливает горячая волна стыда. Это суд его совести, хотя никто из окружающих упрекнуть его ни в чем не может. Эти полтора года мощным фильтром прочистили сознание, расставили все на места, кто есть кто и что должен делать и как должен жить человек. Ко мне Анатолий аРишел потому, что тот гражданин В., в отношении которого мною было прекращено дело за недоказанностью вины, жил гдето неподалеку от него и бахвалился, что вышел сухим
из воды. Анатолий считал этого гражданина «чистейшей контрой», с которым «все ясно» и которого нужно «давить». Он сказал гражданину В., что если у милиции ничего не получилось, то у него «получится». Но все же решил сходить к следователю, узнать, в чем дело. Вот узнал. Говорит: «Мы его все равно «задавим». Кто такие «мы», он долго не говорил. Потом все же скупо уронил, что здесь, в городе, он встретил такого же, как он, «афганца», они вместе были в ДРА, только тот раньше на полгода Демоби лизовался. Вдвоем им стала легче. Нашли еще несколько ребят, которые отслужили «там». Они собираются в условленном месте. Вспоминают, тренируются, поддерживают навыки. Решили, что слишком много «контр» ворья, хапуг— развелось вокруг. А государство только выиграет, если они сами с контрой разделаются. Я, как мог, убеждал Анатолия в опасности таких самосудов, сказал, что эти самосуды бУДУТ расценены как обыкновенное уголовное преступление, и ребята будут привлечены к уголовной ответственности, что было бы крайне обидно. Не знаю, убедил ли я его?.. После разговора с Анатолием я решил еще раз вызвать гражданина В., еще раз самым тщательным образом разобраться с ним. По повестке он не явился. Тогда я сам пошел к нему. Но соседи мне пояснили, что гражданин В. срочно выписался и выехал из города в неизвестном направлении... Впоследствии я неоднократно встречался и беседовал с ребятами, которые служили «там». И убеждался, что образ мыслей у них схож. Тот мощный фильтр, четко отделивший «своих» и «чужих», видимо, сработал в каждом из них. Только у Анатолия, чувствовалось, все это было обострено еще какой-то незатухающей болью, о которой он мне так и не решился поведать... Есть ли что-нибудь странное в поведении Анатолия? Психическая травма, может сказать психолог. Может быть, он будет отчасти прав. Но не произошел ли, наоборот, переход от ненормальной психики, успокоенной, адаптированной к разного рода ненормальностям, к психике нормальной встревоженной, остро реагирующей на эти ненормальности? Для себя, я считаю, что он, несомненно, выше и чище многих из нас. Он вынес эту чистоту из звенящей революционной весны Афганистана, в то время как большинство из нас имеет об этом самое отдаленное представление. Анатолия я больше не встречал, но та первая и единственная встреча с ним за ставила и меня перетряхнуть всю свою жизнь, задать себе не раз вопрос: правильно ли я сам живу?
Александр ДРОБОТОВ.
г. Тольятти. 

Почему так тревожит это письмо
Отчего тревога не покидает тебя, пока ты читаешь это письмо? Тревога и боль и некое ошеломление даже. Разве не знали мы, что порой ходят среди нас воевавшие дети своих невоевавших отцов? А иные уже и не ходят... Отчего же исповедь одного из них пере тряхивает, как пишет Александр Дроботов, душу? Да потому, что это рассказ не о ране от пули, полученной там. О той, что подсекла здесь. Нет, не о чем-то недоданном ему лично, о каком-то недополученном вознаграждении эта исповедь. О себе ни слова. Все слова о нас. Так ли мы живем, пока другие борются. Он видел смерть в лицо. Бояться надо не смерти бояться надо пустой жизни. Таи говорят. Но слова о смерти не сама смерть, глядящая на тебя из дула снайперской винтовки. Даже на мирной больничной койке, заглянув за последнюю черту, человек другими глазами смотрит на то, что до этой черты было.
И все же не это перепахало человека, видевшего смерть. А мир, четко перепаханный надвое. Свои и чужие. Враги и товарищи. Бандиты и исполосованные ими на ленты активисты. Революционеры и «контра». Он выполнил свой интернациональный долг. Но, чтобы стать интернационалистом, сначала надо иметь Родину. Он вернулся на Родину с новыми мерками. Родина для него стала домом бойца, а не труса. Он вернулся и увидел человека, для которого Родина это его собственный карман. Хапуг создает жадность. Увековечивает —• примирение с ними. Он увидел гражданина В. не за тюремной решеткой на своей улице. И гот бахвалился не стыдился— Горячая волна стыда, которая, как признался Анатолий заливает его ино гда не только оттого, наверное. что был он, как считает, вторым там. А оттого, что не всегда может быть первым здесь в суде над теми, кого считает «контрой». Он стал
одним из тех, кто не признает половинчатости, считает: кто не делает для страны всего тот не делает ничего, кто не отдает ей всего во всем ей отказывает. И потому собирается вершить свой суд над «контрой» сам. Вы скажете, что он прямо линеен. Что черно-белый взгляд на жизнь может принести вреда не меньше, чем взгляд бесцветный, никакой. Что парень, сегодня купивший джинсы на «барахолке», завтра так же, как и он, не согнется под пулями. Что чья-то голодная Смерть еще не свидетельство нашей полной сытости, до нее не близко. Что выше страстей, самых искренних и настоящих,— государственное право. Что есть, наконец, закон. И я так скажу. Но он не станет слушать. Как не послушал он человека, которому доверил свою исповедь. Он будет искать таких, как он. И найдет. Вы заметили, как парни, побывавшие гам, тянутся друг к другу? Собираются, как собираются их деды-фрон
товики, в условленных местах. О чем говорят? Что вспоминают? Отчего многим свойственна удивляющая нас некая ностальгия по гой, полной смертельной опасности, жизни? Кто ответит на эти вопросы? в последние годы многое сделано для жизненного обустройства таких, как Анатолий. Для одних это работа по душе, для других госпиталь и врачи, для третьих новое жилье Но. как видим, душевное обустройство не менее, в иногда и более важная вещь. Нелегко перейти из боевого окопа в мирную жизнь. Иным это не удается вообще Автор исповеди остался в боевом окопе. Так и держит на мушке «контру» теперь уже гражданина В. Но и это тоже примета времени подросли максималисты, и не нюхавшие пороха. Только один факт тоже информация для размышления. На следующий же день после публикации «Почему?» в редакцию приехали вчерашний школьник из Казани, молодой рабочий из
Куйбышева, и целый день, меняя пятнадцатикопеечные монеты, звонил молодой ленинградец Единственно за гем, чтоб ответить на этот вопрос: почему? Все трое говорили о чем вы думаете? О коммунизме. И о том, что и кто мешает его нам строить. Меры борьбы они предлагали наивные возможно. Но весьма радикальные. Они так же, как и Анатолий, считают: стрелять в идеал и осквернять его одно и то же. Можно считать их наивными. Но еще наивнее не обращать на них внимания, не считаться с их существованием. И не ежиться многим из нас под их испытующим взглядом. вы скажете времена меняются. Все решительней становится борьба с теми, для кого оодина это лишь его собственный карман, все чище атмосфера социальной справедливости, все чаще мы задумываемся над тем, во имя чего токарь сверлит деталь, журналист пишет, а пахарь пашет. И потому Анатолий, и такие, как
он, могут, наконец, спать спокойно. Нет. Пока еще нет. Потому что призывы к изменению еще не сами изменения. Они раздаются сверху и, случается, глохнут внизу. Нас призывают, а мы иногда думаем: это его призывают, не меня, со мной все в порядке. Или, абсолютно ничего не изменив по существу, садимся писать рапорт об изменениях. Мы называем наше время временем надежд. Но самое опасное—обманутые надежды. Это хуже недополученных тонн стали и непостроенных домов. Потому что разочарует до конца одних и накалит ярость других. Таких, как автор исповеди. Вот почему тревога, когда читаешь его письмо, не проходит. «Эта встреча перетряхнула всю мою жизнь»,— пишет еле дователь Дроботов. Если б и каждого из нас!.. У меня —все. Не знаю, как у вас.
Инна РУДЕНКО.
(•Комсомольская правда», 8 января.) 

СТРАНА СОВЕТОВ В ФОТОГРАФИЯХ ТАСС
Коллентиа минского научно-производственного объединения «Гранат» успешно решает задачу изготовления и широкого использования самостоятельно разработанных промышленных роботов, гибких производственных систем и в перспективе автоматизированных цехов и заводов. Творчесии и инициативно подходят труженики объединения к осуществлению производственной программы. За десять лет истории молодого предприятия свыше 150 технических решений, выдвинутых его' работниками по созданию роботизированных комплексов, признаны изобретениями, 23 разработки коллектива НПО «Гранат» удостоены 62 медалей ВДНХ СССР.
ЛИТОВСКАЯ ССР. В 1985 году в Клайпеде открылась мореходная школа, готовящая специалистов для торгового флота республики. В школе ребята получают профессии электриков, алектро- и газосварщиков, ремонтников судовых корпусов, поваров. Здесь созданы прекрасные условия для учебы. 300 выпускников ежегодно будут пополнять экипажи судов Литовского морского пароходства, их ждут в Клайпедском морсиом торговом порту, на судоремонтных предприятиях.
ф В Магнитогорском горно - металлургическом институте успешно ведут ся работы над усовершенствованием конструкций существующих роботов с целью уменьшения их веса я повышения грузоподъемности. В этом учебном заведении, готовящем будущих ннжене ров по 28 специальностям, созданы хорошие условия для обучения выбранной профессии. Около 5 тысяч студентов дневного отделения участвуют в научно-нсследователь ской работе.
НА СНИМКЕ: оператор ЭВМ Ирина Ковалевич на участие автоматизированного проектирования.
НА СНИМКЕ: занятие в мореходной школе ведет преподаватель Б. Юцас (а центре).
НА СНИМКЕ, студент II курса механического факультета В. Лебедев (слева) и аспирант кафедры подъемно-транспортных и горных машин Ю. Отруцкий работают над усовершенствованием роботов. 

О выполнении основных показателей промышленностью республики за 1985 год
Каи видно иэ таблицы, пиемий уровень выполнения договорных обязательств по поставкам продукции имеется на предприятиях города Вемтспилса, Алуиснвмсмого, Балвсмого, Веитспилесного, Елгаесмого, Кулдигсиого и Салдуссиого районов. Планы 1985 года по реализации продумции не выполнены предприятиями Алуисмеисиого, Вемтспилссиого, Кулдигсиого, Лудзенского, Салдуссиого и Талсинского районов. Планы по производству товаров народного потребления на рубль фонда заработной платы ие выполнены Лимбажсиим, Мадонсним и Лрейльским районами. Сократили объемы производства по сравнению с 1984 годом город Елгава, Алумсиенсмий, Веитспилссиий, Салдусский и Талсммсмий районы. Снижение производительности труда по сравнению с 1984 годом допустили Алумсиенсмий, Веитспилссиий, Салдуссмий, Талсинский и Тукумсмий районы.
Знак «х» означает, что в районе не производится продукция. подлежащая аттестации. ЦЕНТРАЛЬНОЕ СТАТИСТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Процент выполнения плана по реализации продукции

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
События в Ливане
БЕЙРУТ, 16. 200 человек убито и не менее 600 ранено. Таков предварительный итог вчерашних кровопролитных столкновений в Восточном Бейруте между вооруженными христианскими формированиями партии Катаиб и «ливанских сил», в которые оказалась втянутой ливанская армия. Обстановка в этом районе остается напряженной. Продолжается вооруженная борьба ливанских патриотов против израильских захватчиков на оккупированном юге страны. Отряды партизан атаковали позиции войск интервентов и марионеточной «армии Южного Ливана» в районах БинтДжбейль и Марджаюн. Неподалеку от селения Кафра бойцы Ливанского патриоти
ческого фронта сопротивления вступили в бой с коллаборационистами и нанесли им существенные потери в живой силе и технике. Из оккупированных районов Южного Ливана продолжают поступать сообщения о бесчинствах израильской военщины. В течение вчерашних суток захватчики неоднократно подвергали массированным артиллерийским обстрелам ряд населенных пунктов. Среди мирных жителей имеются раненые. В коммюнике временных сил ООН вновь обращается внимание на провокационные вылазки израильских марионеток из -«армии Южного Ливана». В частности, на прошлой неделе нападениям и обстрелам были подвергнуты позиции ирландского, непальского, финского и норвежского контингентов «голубых касок».
Молодежь ФРГ - в борьбе за мир, право на труд и образование. 

КОРОТКО
ХАРАРЕ. Массовые демонстрации против апартеида состоялись в десятках поселков Южной Африки. В Мамелоди близ Претории полиция вновь применила огнестрельное оружие против манифестантов, тяжело ранив двух африканцев. ДАМАСК. Мощные колонны демонстрантов заполнили улицы крупнейшего в Израиле порта Хайфы. Участники выступления требовали от правящей сионистской
верхушки восстановления на работе десятков своих товарищей. Организаторы манифестаций обратились ко всем трудящимся города с призывом объявить забастовку протеста против антинародного курса израильского руководства и превращения страны в «гарнизонное государство». МАПУТУ. Новое преступление совершили террористы нз так называемого «мозамбикского национального сопротивления». В районе Моамба бандиты обстреляли пассажирский поезд. Семь мирных граждан получили серьезные ранения н доставлены в госпиталь.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС. 

ОДНОКУРСНИК
ВЫСШАЯ ШКОЛА: «ЗАВТРА» ЭТО УЖЕ «СЕГОДНЯ»
Сегодняшний выпуск «Однокурсника» открывает письмо нашего читателя инженера У. Юргенсона. Целый клубок проблем высшей школы затрагивает проведенный им небольшой опрос. За какую ниточку ни потяни неизбежно потянутся и все остальные. Этим же проблемам была посвящена конференция, проходившая в декабре в Доме науки. Сегодня мы хотим познакомить вас с некоторыми из выступлений ученых. Они точно ставят одни проблемы, предлагают интересные реше
ния других, подтверждают интересными цифрами третьи. Мнения эти в какой-то мере спорны, обсуждение их вылилось в острые дискуссии. Но все едины в одном: высшей школе сейчас действительно необходимы перемены. В преддверии готовящейся реформы высшего образования в стране «Однокурсник» предлагает вам некоторые из предложений, высказанных учеными. Не менее интересно нам будет узнать об этом мнения и самих студентов.
ВАШЕ МНЕНИЕ
ПРИЗВАНИЕ ИНЖЕНЕР
Ах, эти отличники!.. Такие всегда серьезные, уже совсем почти взрослые, вечно занятые... За них спокойны преподаватели. Видимо, и в дальнейшем дела их идут отлично, сами они на высоте. Чтобы проверить это, я провел маленький опрос пяти молодых специалистов. И получил неожиданные ответы. Пять лет учились они в одной группе инженерно-экономического факультета РПИ. Специальность «Экономика и организация производства предметов широкого
потребления». Все учились очень хорошо, имели повышенные стипендии. Их группа была одной из самых сильных на факультете. За два с половиной года после получения диплома они успели продвинуться ипо служебной лестнице. Елена Рапопорт зав. лабораторией НОТ РПШО «Пирмайс майе». Елена Невицкая экономист Всесоюзного государственного проектно-технологического института. Инна Захарова старший инженер отдела труда и зарплаты РПШО «Ригас апгербс». Юрий Янсон стар
ший экономист по соде о рев нованию на одном из риж ских предприятий. Довольны ли они сегодня своей работой? Необходимо ли для ее исполнения выс шее образование? Как оце нивают они свою подготовку? Два с половиной года вполне достаточный срок для того. чтобы улеглись первые эмоции, отношение к собственным обязанностям стало достаточно трезвым. Ответы же бывших отличников наводят на размышления... Для начала: трое из пяти работают не по своей специальности. Двоих работа устраивает лишь за неимением лучшей. Четверым для выполнения своих обязанностей высшее образование оказалось не нужным. Хватило бы (в разных случаях) от восьми классов до среднего специального. Все без исключения оценили свои знания очень скромно: в среднем на «тройку». Больше
всего пригодились дисциплины, связанные с организацией труда. Меньше всего специальные технические знания (сопромат, теоретическая механика, термодинамика). Все единодушно отметили нехватку практики и еще раз практики. Е. Невицкая: То, что сейчас называют практикой, никаких навыков не дает. Это просто бездумный сбор данных. И. Захарова: Практиканта необходимо официально принимать на работу, пусть и временно, и возлагать на него конкретные обязанности.
Ю. Янсон: Практику необходимо проходить по своей будущей специальности и желательно по своей будущей должности. Разумеется, в качестве стажере, с ограничением права принимать решения, но с обязательной ответственностью за что-либо. В вузе необходим курс инженерной психологии, знания по основам управления, организации, планирования. Е. Рапопорт: Месяцдва практики слишком мало для знакомства с будущей работой и слишком много для времяпрепровождения на предприятии, к которому ты в будущем отношения иметь не будешь. ИТАК. ПАРАДОКС? Вчерашние отличники весьма посредственно оценивают свою подготовку, исходя из производственных требований. Но ведь иначе и быть не может! Что сегодня нужно вузу? Прилежность, успеваемость, посещаемость. А производству умение мыслить самостоятельно, практические навыки, организаторское умение. Требования-то совсем разные... И еще. Сейчас никто не несет конкретной ответственности за молодого специали
ста. Вот и получается: выбрал профессию «просто так», институт проскочил ни шатко, ни валко, предприятие тоже особенно не загружает и никто не отвечает за это! Отсюда конфликты, а порюй и драмы. Выпускник, покидающий стены «альма матер», порой напоминает иностранного туриста: чужие люди, другие взаимоотношения, новая система общения. Вроде бы в нем заинтересованы все, а на деле... Нужны ведь инженеры не только по званию, но и по призванию! У. ЮРГЕНСОНС, инженер.
У. ЮРГЕНСОНС,
КОГДА «ФЕДОТ НЕ ТОТ»
В. МАНЕВИЧ, Ленинградский финансово-экономический институт им. Н. Вознесенского. Как используют предприятия экономистов, которых готовят для них вузы? Для ответа на этот и другие вопросы мы провели специальное исследование. Картина оказалась довольно грустйой. На многих предприятиях и в организациях сложи
лось мнение, что для выполнения работы экономиста вовсе не требуются специалисты с высшим образованием. Возник дисбаланс: вузы продолжают серийную подготовку кадров, а у «кадров» возникают сложности в трудоустройстве не хватает свободных рабочих мест. А почему? Потому что они уже заняты. Люди сидят, получают зарплату. Работают ли? К сожалению, не всегда. Выходит, нехватка мнимая. Теперь немного цифр. По нашим расчетам, на промышленных предприятиях общее количество должностей, на которые требуются специали
сты с высшим экономическим образованием, более чем втрое превышает количество выпускников с вузовским дипломом! Если же учесть, что примерно одна треть из них занята работой не по специальности, то удельный вес специалистов с высшим экономическим образованием меньше 20 процентов. В других отраслях народного хозяйства, например, в строительстве и на транспорте, положение еще хуже. Но ведь существует и противоположная тенденция! «Избыточные» экономические знания просто нерационально применяют. Отдельные экономические должно
сти не требуют в нынешних условиях вузовских знаний. Скажем, бухгалтеры, получив диплом вуза, довольно часто выполняют функции, рассчитанные на знания выпускников техникума, а то и краткосрочных курсов. Что предложили мы Минвузу СССР? Новый перечень экономических специальностей, более четкое разграничение экономических вузов по профилям, упорядоченное распределение молодых специалистов. Конечно, для этого потребуется и некоторая перестройка системы высшего образования. Кроме того, целесообразно усилить целе
вую подготовку специалистов в ведущих вузах страны. Посылая туда студента, предприятие выплачивает ему стипендию и получает специалиста нужного профиля, а не экономиста «вообще». Мы считаем, что пришла пора создать при Госкомтруде СССР государственную инспекцию по контролю за использованием специалистов в отраслях народного хозяйства. Слишком дорого обходит, ся сегодня государству безадресная подготовка инженерных кадров. Пока же так и получается: знают-то они много, а вот работать не умеют.
ТРОЕЧНИК ДВИЖИТЕЛЬ ПРОГРЕССА?
С. БАЛАБАНОВ. Горь ковский государственный университет им Н. Лобачевского. Работу любого вуза можно оценить, по-моему, единственным критерием: отличные, полезные производству специалисты хорошая работа ву
за. Впрочем, для этого нужна информация о деятельности выпускника после окончания. Определенный опыт исследований накоплен в социологической лаборатории нашего университета. Моментное наблюдение показало. что тридцать процентов всех специалистов работают не по вузовской, и две трети не по кафедральной специальностям. Еще интересный факт: многие выпускники университета. распределенные на заводы, спустя три-четыре года переходили в различные НИИ и КБ. а выпускники политехнического наоборот.
Самое главное мы получили доказательство того, что у вуза и предприятия разные представления о «хорошем» специалисте. За показатель трудового вклада специалиста можно взять уровень его заработной платы. Выяснилось много любопытного. Несмотря на более высокий уровень подготовки студентов дневных отделений. заработная плата у них ниже, чем у «вечерников». Зарплата у тех, кто учился в вузе только на «хорошо» и «отлично» ниже, чем у бывших троечников (соответственно 156 и 161 рубль). Среднемесячная, зар
плата тех. кто работает по специальности, составляет 151 рубль, а у работающих не по специальности 165. Нет никакой разницы в оценке труда дипломированных специалистов: используют ли они весь свой багаж знаний или почти не притрагиваются к нему... Лишь треть выпускников Горьковского университета счи. тает, что университетской подготовки достаточно для выполнения их производственных заданий Нет претензий к общетеоретической. фундаментальной стороне подготовки. И серьезно недостает знаний по профилирующим дисциплинам.
Собственно, знаний, может, и хватает, но «вообще». А для выполнения производственных заданий нет. Бедственное положение с развитием организаторских способностей у будущих командиров производства. Около половины студентов изучали «не тот» иностранный язык. В зачаточном состоянии у многих умение самостоятельно решать производственные вопросы. Эти и многие другие данные убеждают: множество элементов системы «вуз производство» еще не состыковано между собой.
НА ПРАКТИКУ? НА РАБОТУ!
В. СТОИКОВ, болгарский социолог, Ленинградская лесотехническая академия. Сегодня в Болгарии работают семь студенческих экспериментальных заводов (вообще в стране 26 вузов. Ред.). То есть для технических вузов иметь свой завод стало практически
нормой. Здесь студенты сталкиваются с настоящим производством, его разнообразными проблемами. И происходит это уже с первых курсов, когда студент приходит в тех рабочим, к станку. К середине учебы он вполне может выполнять обязанности мастера, а к концу начальника цеха или производства. Конечно, у такого завода есть и свой план, но его выполнение не главная цель. Срок полной адаптации выпускника на производстве сокращается с четырехпяти лет до года, максимум
двух. И кроме того, такие деловые «игры», уже не словесные, приносят ежемесячно студентам солидную прибавку к стипендии. Студенческие заводы позволяют иначе строить работу и студенческим конструкторским бюро. Многие их разработки теперь могут быть реализованы сразу на собственном предприятии. Рождаются какие-то технологические вопросы, требуется что-то доработать пожалуйста. все в твоих руках. Членами молодежных ко«структорско - технологических бригад являются сего
дня тридцать тысяч студентов. Вот так и решается главная задача «окунуть» студента в производство как можно раньше, дать ему возможность проявлять себя. В Болгарии студенты активнее, чем в других социалистических странах, участвуют в управлении вузами. Они входят в советы вузов, факультетов, кафедр, где наряду с преподавателями имеют решающий голос. Они могут изменять учебные планы и программы, заменять одни курсы лекций другими, более нужными. Студенты
сами рассматривают планы издания новых учебников. • предлагают новые методы • организации производствен ; ной практики. Скажем, уже сейчас старшекурсники руководят проходящими практику студентами младших курсов. Специалисты являются же по сути консультантами. Естественно, выпускники машиностроительного, инженерно-экономического и друI гих институтов в Софии, Пловдиве, Варне на произ. водство приходят уверенными, грамотными, современ| ными специалистами.
«ЗАПИШИТЕ ЗАДАНИЕ НА ЗАВТРА!»
В. ЗУЕВ, заместитель директора НИИ высшей школы, доктор экономических наук (Москва). По числу инженеров мы действительно первые в мире (далее следует Индия). Но у нас произошла известная девальвация престижа труда ИТР. Их двух десятков миллионов специалистов с высшим образованием многие используются не так, как надо. За такой разрыв в требованиях вуза и производства обе стороны несут равную ответствен, ность. Многие предприятия набирают специалистов «впрок», с запасом. Значит, дело для них находится не всегда и не
сразу, А знания, которыми обладают выпускники. стареют сегодня намного быстрее. Наш институт работает сейчас над изменением существующего положения в нескольких направлениях. Первое. Разделение высшего образования на две ступени. Начальная три три с половиной года теоретической подготовки, затем год практики и получай диплом Примерно четверть самых способных, талантливых студентов продолжат подготовку во второй ступени еще годполтора занятий в аудиториях и снова год практики. Выпускники второй ступени будут получать знания, с одной стороны. более фундаментальные (знание общих теоретических закономерностей поможет им легче понимать суть самых новых, прогрессивных изменений). но с другой и более специальные. Основная задача развитие конкретных нвуч
но-исследовательских качеств. Знания они будут получать на уровне кандидатского миниму. ма. Тогда в аспирантуре все внимание можно будет уделить работе над конкретной темой, а не тратить полтора года на ее определение. Конечно, выпускники двух ступеней и дипломы получат разные, и возможности их использования на производстве будут различаться... И все-таки вопросов в связи с таким разделением предстоит решить множество. Где смогут продолжить обучение выпускники первой ступени, не попав во вторую? По каким принципам разделить нынешний пятилетний курс по двум ступеням? При этом первая неизбежно сблизится с обучением в техникуме, хотя это далеко не одно и то же. Предстоит пересмотреть многие курсы предметов, заново перестроить их. убрать одни и добавить
другие лекции. Трудно даже перечислить весь комплекс возникающих проблем... Второе направление, экономическую сторону которого мы сейчас просчитываем. Народное хозяйство возмещает обществу затраты на подготовку специалистов. В дальнейшем возможен такой шаг: возмещение предприятиями средств на подготовку своих специалистов. Заплатив за подготовку своего работника, предприятие и использовать будет его по-настоящему. на кроссворды времени не останется. Да и вузы получат необходимую им материальную поддержку. Более того. Нам кажется, заслуживает внимания вопрос о классификации вузов. Окончил институт определенной категории получай и другой диплом. Чем лучших специалистов будет готовить вуз, тем охотнее будут брать их предприя
тия, тем выше будет материальное обеспечение самого вуза, а значит, н серьезнее подготовка и т. д. Таким образом, будет решен вопрос со средствами для вуза, с использованием молодых специалистов: по конкретным заказам предприятий их будут готовить на конкретные места работы. Думается, для улучшения качества обучения принимать нужно не меньше, а больше абитуриентов) Только потом не бояться отсеивать людей случайных. Сегодня, увы. это жестко связано со штатным расписанием преподавателей. Конечно. коренного изменения требует и система довузовской работы, поиски «своего* студента. Все эти мероприятия потребуют серьезнейшей перестрой, ки. Но, похоже, иного выбора у нас нет. Подготовил
А. ШЕЙНИН.
Я ПРЕДЛАГАЮ
УЧЕБНИК-ШПАРГАЛКА?
Не спорю: хорошо составленный курс леиций дело полезное. «Читать» же его может и магнитофон. А еще лучше создать принципиально новое учебное пособие: отпечатанный на ротапринте курс лекций с примерами из свежих научных журналов. По
фундаментальности знаний учебник, по удобству пользования шпаргалка. Это предложение наверняка покажется слкшком смелым нынешним вузам. Ну, тогда почему же не сделать самого простого отпечатать лучшие курсы лекций в виде ионспен.
тов! Да и раздать всем студентам. Изучай себе курс таким, иак принято подавать его в этом вузе. «А чем же будут заняты преподаватели?» возразят а вузах, А вот это-то самое интересное) Ведь освободившееся от механического пересказа время преподаватели смогут уделить беседам с группами студентов. К ним придется поиному готовиться не только студентам, но и лекторам. Теперь уже нельзя будет состав
ленный однажды курс читать десятки лет без изменений) А в живых беседах и студент •насквозь» вкден. Это же время можно посвятить занятиям в библиотеке с новейшими журналами. А еще лучше перестроить график обучения и освободившиеся дни посвятить практике. Вот так, а начать всего-то с перепечатки дельных курсов лекций. С. ИВАНЧЕНКО, выпускник ЛГУ.
С. ИВАНЧЕНКО,
ХОЧЕШЬ УЧИТЬСЯ ЗДЕСЬ!
ДИСПЕТЧЕРЫ ВОЗДУШНЫХ «ПЕРЕКРЕСТКОВ»
ПРЕДСТАВЬТЕ себе: из одного пункта в дру гой определенным маршрутом вылетел самолет. На всем пути следования его аккуратно «передают» друг другу наземные диспетчерские пункты. Вплоть до самого последнего, заводящего самолет на посадку. Что требуется в такой ситуации от диспетчера? Вовремя заметить появление воздушной машины на своем участке, внимательно принять, провести и «передать» следующему диспетчеру. Конечно, это несколько упрощенный пересказ, но и ситуация идеальная. А если в воздухе одновременно не один десяток машин, следующих разными курсами? Одни взлетают, другие садятся, третьи готовятся. И вдруг резкое осложнение метеоусловий, и вдруг обнаружена неисправность у одной из машин, требуется срочная посадка...
Множество подобных экстремальных ситуаций отрабатывают на тренажерах курсанты Рижского летно-технического училища гражданской авиации. Занятия эти проходят в специально оборудованных аудиториях, оснащенных точно такими же приборами, что и на рабочих диспетчерских местах в аэропортах. ...В зале напряженная тишина. Перед каждым курсантом на круглом экране своя воздушная ситуация. Ее точно имитируют операторы в соседних помещениях. «Ладога» контроль! Я - 10386... Понял вас. Ваш посадочный курс девяносто девять. Следуйте в своем эшелоне... Эшелон это как бы слой воздушного «пирога», нарезанного через каждые несколько сотен метров высоты. Применяемые в обучении схемы точно повторяют участии некоторых воздушных зон страны. Большую часть технической работы выполняет электронно-вычислительная техника.
Впрочем, по-иному сегодня готовить кадры для работы в авиации и нельзя. Без всяких натяжек можно утверждать. что выпускники РЛТУГА работают практически во всех аэропортах страны. И приезжают в Ригу отовсюду. Здесь они также могут получить специальности радиотехника по эксплуатации средств управления и по радиолокационному обеспечению воздушного движения. РИЖСКОЕ летно-техническое училище целый студенческий городок. Здесь расположены не только все учебные аудитории и лаборатории, но и клуб, медпункт, парикмахерская, спортзал, магазин, спальные корпуса. свое почтовое отделение. Тесновато, конечно, говорит заместитель начальника училища Н. Петров. Но ребята советские, венгерские, кубинские живут дружно. Кроме того, родители наших курсантов могут быть спокойны: их сыновья все три года учебы на полном государственном обеспечении. Конечно, дисциплину мы стараемся поддерживать мужскую. Ребята сами наводят чистоту в городке, несут дежурства в корпусах, столовой. Ну, а в свободные минуты... Несколько из этих минут мы успели сфотографировать. Похоже, в училище все принято делать с увлечением играть так играть, учиться так учиться. Пассажиры Аэрофлота могут уверенно чувствовать себя в воздушных лайнерах на высоте нескольких километров. Не ведая своего «эшелона», «курса». Но твердо зная: это хорошо известно тем. кто за них отвечает.
А. КСЮШЕНЬКО.
НА СНИМКАХ: Идет занятие по изучению основ информатики и вычислительной техники. Курсант Алексей Внуков будет работать в Таллинском аэропорту. Зима футболу не помеха. После занятий. Фото С КАРТАШОВА.
ПРОБА ПЕРА
Общественная нагрузка
ВИКТОР Михайлович Никонов. уже пожилой мужчина, задумчиво стоял перед высоким зданием студенческого общежития. Ему вспоминалось... Будучи студентом филфака, стоял он однажды на одном из балконов общежития. Кругом было бело от снега, свою бесконечную песню тянул ветер. А в общежитии веселье полным ходом катилось навстречу Новому году. Вдруг, покашливая, с улицы на балкон забросил ногу мужичок в красной шубе. «Вор! обрадовался Витя. Поймаю стипендию дадут!» Мужичок с трудом перевалился через перила н осипшим голосом протянул: Дед Мороз я, не признал? и добрым, теплым взглядом уставился на Витю. Вахтер не пропускает, вот по балконам и лазаю. А это зачем? указал бдительный студент на большой красный мешок за спнной у мужичка. Небось, уже четыре этажа обчистил? испуганно радовался Витя. А вы знаете, что я член ДНД7 Знаю. вздохнул мужичок. Только ведь на дежурства не ходишь. А почему, кстати, не ходишь? Витя опешил. Затем вдруг мелко задрожал и сказал: А у нас курить нельзя... Выселят. Мужичок погасил сигарету и снова вздохнул: Ладно. Ну, чего желать будешь? Исполню, чего уж там... «Шутит. подумал студент, дураков ищет*. Но на всякий случай сказал: Экзамены бы сдать историю зарубежной литературы и язык, да античную литературу
Дед Мороз достал из мешка тетради. Это библиотечные конспекты. Если больше ничего не желаешь, прощай. После экзаменов не забудь вернуть в библиотеку, ими не одно по коление студентов пользовалось. До сйх пор не можем отпечатать, все рукописные разносим, и полез на другой балкон. Виктор, замерший. пытался объяснить происшедшее. Ему не давал покоя отеческий взгляд мужичка. Так же смотрел и декан, вызывая на беседу. чтобы сделать выговор. «Эх. бестолковый я. спохватился ВитьиС Чего же я стипендию у него не попросил?!» Он вышел в коридор. В дальнем его конце секретарша Ольга Павловна в костюме Снегурочки с таким же красным меш* ком обходила комнаты... «...Всякие чудеса случаются в новогоднюю ночь». вздохнул декан Виктор Михайлович Никонов, поправляя искусственную седую бороду. Подпоясал красную шубу и. закинув за спину мешок с отпечатанными конспектами, кряхтя полез на балкон общежития .. С. ШАЛРАН, студент филологического факультета.
С. ШАПРАН,
Стипендия это не зарплата, а премия
По-моему давным-давно нужна СИСТЕМА выплаты стипендий. Пока же так: сдал сессию с тройками асе равно стипендию можешь получать. Зачем же тогда стремиться к большему? Дотики здесь мало. Нужно ввести четкие крите
рии: больше половины пятерок повышенная, пара троен пониженная, остальным обычная стипендия. Да-да, нужны разные стипендии. На сорок рублей все равно не прожить, это дополнительный заработок, а не основной. Скорее это премия лучшим. Но и лучшие ведь не одинаковы, следовательно, и материальное поощрение их должно быть разным. А, И., студент РПИ
Мы умираем
Мы умираем только раз, А в первый раз мы остаемся в сердцах людей, любивших нас. Вот с ними мы и приберемся! Не сразу. А пока они живут в сердцах своих потомков, мы будем быть! Из-под обломков хрестоматийной старины нас будут звать, пока нужны наследники добра и мысли... А все ль мы сделали для жизни при жизни?! Мы умираем только раз. Когда ннбудь. В ином столетьи уйдем все разом. В мудрый час, когда родятся на планете седой Земли иные дети: умнее и добрее нас! Е. ОРЛОВ, студент 5-го курса филфака ЛГУ им. П. Стучки.
Е. ОРЛОВ, 

НАГРАДЫ МОЛОДЕЖНОМУ БАЛЕТУ
Шесть одноактных 'балетов. двухактные ледовые спектакли «Дюймовочка*, «Снежная королева», «Сказка о драконе», «Похищенное солнце», «Сказка о волшебной птице» таков творческий итог пятнадцатилетней работы молодежного балета ра льду Рижского дворца спорта. Со дня основания им руководит Иева Гротусе. Для маленьких рижан ледовые праздники во Дворце спорта сделались неотъемлемой частью эстетической программы зимних каникул. Знакомы с искусством артистов молодежного балета на льду зрители Запорожья. Сочи. Цесиса и Огре. Для ста тридцати участников ансамбля коллектив стал отличной школой мастерства художественного и спортивного. Здесь родились и утвердились добрые традиции Одна из них стремление заниматься избранным делом целеустремленно, углубленно, серьезно. Интересно, что тренеры по фигурному катанию всех возрастных групп, а их в ансамбле пять, сами являются его воспитанниками и солистами. Гундега Плявениеце, Александр Станилевич. Лилита Пельше. Инесе Скрея. Ингрида Волкова успешно совмещают тренерскую работу с концертной деятельностью. Радостным событием для молодежного балета на льду был отмечен последний спектакль больших новогодних представлений. Поздравить ребят с успешной работой пришли секретарь Рижского горкома комсомола А. Якобсоне. собственный корреспондент газеты «Пионерская правда» по республикам Прибалтики Т. Яссон. директор Рижского дворца спорта Е. Бранд. Почетная грамота «Пионерской правды» и призы горкома комсомола были вручены Иеве Гротусе и солистке ансамбля Лиге Букарте. С. КОНШИН, студент МГУ им. Ломоносона.
С. КОНШИН. 

УГОЛОК ФИЛАТЕЛИСТА
СИМВОЛЫ МИРА
В почтовом окошке Рижского почтамта появились две почтовые марки: с портретом Саманты Смит и эмблемой Международного года мира. Символично, что эти марки появились одновременно. Портрет маленькой американской школьницы будет напоминать многим о желании этой девочки, как. впрочем многих американцев, жить в мире, знать больше о нашей стране. Марка памяти Самав ты последняя марка, выпушенная в 1965 году, А марка с эмблемой Между народного года мира голубь. взлетающие из человеческих рук. в обрамлении колосьев и на фоне земного шара. первая марка этого года Л. ДИМЕНШТЕИН нешт. корр «СМ*.
Л. ДИМЕНШТЕЙН. 

НАД ЧЕМ РАБОТАЮТ НАШИ ПИСАТЕЛИ
«Каковы итоги вашего минувшего литературного года! Над чем вы сейчас работаете!» с этими вопросами корреспондент обратился к некоторым известным писателям.
Ему ответили. Роберт РОЖДЕСТВЕНСКИЙ: В издательстве «Советский писатель» готовится к печати сборник новых стихов «Друзьям». Для издательства «Планета» подготовил альбом «Юрий Абрамочкин», посвященный творчеству знакомого вам фотокорреспондента АПН. Вместе с композитором Евгением Крылатовым написал песни для кинофильма «Не ходите, девки, замуж», поставленного на «Мосфильме». Занимаюсь переводами. С интересом переводил недавно книгу стихов известного индийского поэта Шри Канта Бармы. Часть этих переводов публиковалась на страницах журнала «Иностранная литература*. Пишу новые статьи о проблемах поэзии и песни. Издательство «Художественная литература» приступило в 1985 году к выпуску трехтомного собрания моих сочинений. Оно как бы подведет итоги более чем тридцатилетней работы в литературе. Ведущие темы в собрании антивоенная и молодежная. Булат ОКУДЖАВА: В минувшем году написал несколько автобиографических рассказов, много стихов и песен. Сейчас фирма грамзаписи «Мелодия* выпускает мою пластинку. В издательстве «Советский писатель» вскоре выйдет в свет книга повестей и рассказов, куда войдут как старые, так и новые вещи. Назревает замысел исторического романа, связанного с эпохой А. С. Пушкина. Нет, это не роман о великом поэте, но рассказ о событиях, связанных с ним. Сейчас собираюсь вплотную заняться изучением атмосферы того времени по архивам и документам... Надеюсь, что в новом году родятся и новые стихи, и новые песни. Даниил ГРАНИН: Меня очень заинтересовала судьба ученого Николая Тимофеева-Ресовского, широко известного среди генетиков. Сейчас заканчиваю повесть о нем. Перевалила «за хребет» приключенческая повесть, которую я давно обещал юношеству. Осуществляю свою мечту написать вещь с головокружительными приключениями, что-то вроде моих любимых «Мушкетеров» Действие ее происходит в наши дни. точнее в течение одного дня. В это короткое время вместился каскад удивительных приключений, в которые вовлечен мой герой Готовлю эту повесть для журнала «Юность». Одновременно потихоньку работаю над романом о Петре Первом. Хочу досконально соблюсти принцип историзма
и показать личность этого великого преобразователя в неразрывной связи с его временем. И. ГРЕКОВА (литературный псевдоним Елены Вентцель профессора, доктора технических наук): Уходящий год был заполнен работой над новой повестью о трудной судьбе современной женщины. Думаю. что работа над ней продлится и в наступившем 1986 году. Как всегда, продолжаю заниматься публицистикой. Заканчиваю статью о высшей школе, ратую за необходимость ее преобразования. Намерена в значитель ной мере заняться научными делами. Сейчас в соавторстве с Львом Овчаровым работаю над учебником по теории вероятности. Юлиан СЕМЕНОВ: Планов, как всегда, много... В ушедшем году журнал «Знамя» завершил публикацию моего романа «Экспансия». В этом году тот же журнал будет печа тать его продолжение «Экспансия-И». Действие его развертывается в Латинской Америке конца 40-х годов: национализм, экспансия военно-промышленного комплекса США в этом регионе. работа немецких ученых над атомной бомбой по заказу аргентинского президента... Роман основан на подлинных документах, найденных мной в архивах Аргентины, Панамы, Перу, Испании. В журнале «Дружба народов» будет опубликован роман «ТАСС уполномочен заявить-П», однако после недавней женевской встречи на высшем уровне, свидетелем которой я был, название изменилось теперь роман, вероятно, будет называться «Межконтинентальный узел». Продолжаю работу над циклом романов «Горение», в котором исследуется жизнь и революционная деятельность Ф. Э. Дзержинского с 1907 года по 1917 год. Владимир КАРПОВ: Продолжаю работу над книгой о маршале Георгии Константиновиче Жукове, внесшем такой огромный вклад в победу над фашистской Германией. Мне посчастливилось не раз встречаться с ним в период моей работы в Генштабе уже после Победы. Не скрою, я долго не мог решиться подступить к такой крупной личности... Но вот работа уже начата, и я постараюсь сделать книгу интересной и достоверной. Интервью взял К. МЕЖЛУМЯН. АПН.
К. МЕЖЛУМЯН. 