ШАГ К ВЫБОРУ
РАСТЕТ СМЕНА
ЧЕРЕЗ несколько дней десятиклассники Андрис Мурниекс и Дидзис Романов сменят школьную форму на комбинезоны механизаторов. Со школьной скамьи пересядут за штурвалы тракторов и их одноклассники. Всего несколько лет назад решили в совхозе «Вецумниеки» Бауского района готовить механизаторскую смену сразу в средней школе организовали для старшеклассников курсы трактористов. И стали юноши осваивать трудную и в то же время самую почетную на селе профессию механизатора. Я познакомился с ними во время экзаменов. Получить права тракториста дело непростое, и поэтому немного было у ребят времени, чтобы рассказать о себе, о своих планах на будущее. Тем более, что Дидзис как раз попросил своего товарища объяснить ему один из экзаменационных вопросов, в котором он разобрался не до конца. И Андрис принялся увлеченно объяснять. Им приходилось торопиться: вот-вот вызовут. Так что поговорить удалось уже после того, как все волнения друзей остались позади. Ребятам предстоит еще год учиться в школе, а летние каникулы станут для них первой рабочей страдой. П. РАЗУВАЕВ. Бауский район.
П. РАЗУВАЕВ
НА СНИМКЕ (справа налево): Дидзис Романов и Андрис Мурниекс за несколько минут до экзамена. Фото С. КАРТАШОВА. 

СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА ГОСАГРОПРОМА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру среды в хозяйствах республики яровыми засеяно 358,9 тысячи гектаров, что составляет 49 процентов к плану. Зерновыми засеян 61 процент плановой площади. По-прежнему быстрее других ведут сев зерновых земледельцы Талсинского района 95 процентов, а наибольший прирост за сутки достигнут хозяйствами Баусного района 9,9 процента. В среднем по республике сахарной свеклой засеяно 74 процента плановой площади, льном 33 процента, кормовыми корнеплодами 41 процент. В хозяйствах республики картофель посажен на 12 процентах запланированных площадей, больше всего в Салдуссиом районе 38 процентов. 

НА КАНИКУЛАХ
Палаточный городок
Совсем немного времени осталось до школьных каникул. Сотни старшеклассников Риги побывают летом в оборонноспортивных лагерях. Один из таких лагерей находится в Стучкинском районе. Ученики девятых и десятых классов Ленинградского района Риги разбивают палаточный городок в совхозе-техникуме «Вецбебри», на опушке леса. В лагере школьники не только отдыхают, занимаются спортом, но и помогают работникам совхоза, трудятся на полях. Летом ребята имеют возможность лучше освоить практические навыки начальной военной подготовки, говорит начальник лагеря В. Карклиньш. Школьники учатся обращаться с оружием, метко стрелять из пневматического оружия. Все занятия проходят на открытом воздухе, поэтому возвращаются ребята домой окрепшими. Скоро прозвучит в пала точном городке команда «Подъем!». Каждый новый день будет приносить школьникам массу интересного. Они смогут проверить свои силы в различных состязаниях и конкурсах, стать на время журналистами, выпуская боевые листки и фотогазеты. А вечерами для старшеклассников откроет двери клуб совхоза. И. МАРТЫНЕНКО, председатель Ленинградского РК ДОСААФ г. Риги.
И. МАРТЫНЕНКО, 

СЛУЖБА ЗДОРОВЬЯ
«ДАТЬ КРОВЬ СПАСТИ ЖИЗНЬ»
Под таким девизом в этом году отмечается 8 мая Всемирный день Красного Креста и Красного Полумесяца. Слово «донор» означает «дарящий». В нашей стране ежегодно более 10 миллионов человек безвозмездно дают свою кровь людям, попавшим ■ беду.
ТЯЖЕЛЫЕ травмы и септические состояния, операции, ожоги при самых разных обстоятельствах для спасения жизни больного врачам приходится прибегать к переливанию крови. Причем во многих случаях кровь как лечебное средство ничем нельзя заменить. Чтобы обеспечить медицинские учреждения донорской кровью, у нас в стране создана общегосударственная система службы крови, которая объединяет институты гематологии, специальные станции, отделения и кабинеты переливания крови. Например, отделение переливания крови Центрального института травматологии и ортопедии в Москве получает от доноров в год примерно 1200 литров крови. Для нужд его 500-коечной клиники достаточно в среднем 800 литров, а остальные 400 отправляются в специальный центр, где из цельной крови производятся препараты ведь больному довольно часто нужна не замена крови как таковой, а восполнение ее недостающих компонентов: эритроцитов, лейкоцитов, белковых фракций плазмы. Кто же становится донором? Как это происходит? спрашиваю заведующую отделением института кандидата медицинских наук Элеонору Базанову. В подавляющем л"льшинстве это люди, руководствующиеся своим гражданским долгом, рассказывает
она. Приходят к этому, конечно, по-разному, но не последнюю роль играет та большая пропагандистская работа, которую совместно с медиками ведут активисты обществ Красного Креста и Красного Полумесяца. Скажем, в радиусе нашего института находятся два района Москвы, где много промышленных предприятий, учреждений, высших учебных заведений. В этих коллективах работники службы крови частые гости. Они рассказывают о донорстве, о тысячах жизней, спасенных благодаря этому движению. Словом, наши пропагандисты умеют убедить аудиторию, причем на конкретных примерах. Приведите и вы хотя бы один из них. Вот, скажем, недавно ночью машина «скорой помощи» доставила в наш институт больного с тяжелейшей дорожной травмой. Положение осложнялось тем, что у пострадавшего была самая редкая группа крови IV, к тому же резус отрицательный. Поскольку цельная кровь долго храниться не
может, в наших и городских запасах ее оказалось недостаточно. И тогда служба «Скорой помощи» обратилась по радио во все свои подстанции, к бригадам, дежурившим в ту ночь. Нужная группа крови оказалась у пяти медицинских работников. Немедленно из разных районов
Москвы они были доставлены в нашу клинику, и человек был спасен. А не отражается ли сдача крови на здоровье самих доноров? Как .бы предвосхищая мой вопрос. Элеонора Базанова продолжает: Многочисленными исследованиями врачей установлено. что регулярная сдача крови не только не ухудшает состояние здоровья донора, а напротив она даже полезна: обновляется состав крови, стимулируется деятельность органов кроветворения, повышается трудоспособность человека. Вспомните: кровопускание на протяжении веков было одним из действенных лечебных средств. Мы считаем, однако, что сдавать кровь можно не более пяти раз в год, с интервалом не менее чем два месяца. Кстати, среди донорского ак’гива немало врачей. Только в нашем институте их более ста. Донором может стать любой здоровый человек в возрасте от 18 до 60 лет. Каждый, кто изъявил такое желание, должен пройти тща
тельное медицинское обследование в поликлинике района, где он живет, работает или учится. Кроме того, обследование повторяется непосредственно перед сдачей крови. При этом решается и вопрос о дозе, которая может составлять от 200 до 450 миллилитров. Помимо стационарных донорских пунктов кровь заготавливают и специальные выездные бригады прямо на предприятиях или в учреждениях. Такие «Дни донора», организуемые службой крови совместно с комитетами Красного Креста, получили большое распространение. На время обследования и сдачи крови доноры освобождаются от работы. Кроме того, после каждой такой процедуры они имеют право на дополнительно оплачиваемый день отдыха. Для тех, кто сдал кровь более 40 раз, учрежден наградной знак «Почетный донор СССР». Среди сотен тысяч почетных доноров люди самых разных возрастов, профессий, биографий. Это, в частности, работница детского сада из Минска, ветеран второй мировой войны С. Панасенко, филолог Магаданского педагогического института Г. Зотов, учительница киевской школы А. Волкович (сдавшая, кстати, кровь 260 раз), тракторист из Молдавии Г. Магарь, медицинская сестра из Ленинграда Л. Савченко (одной из первых в нашей стране награжденная Международным комитетом Красного Креста медалью «Флоренс Найтингейл») и многие другие. Для всех этих людей донорство стало гуманным долгом. Право же на бесплатное получение донорской крови и препаратов из нее у нас в стране, как известно, имеют все, кто в этом нуждается. Б. ЛУКЬЯНОВА. АПН.
Б. ЛУКЬЯНОВА. 

Автомобиль: время в пути ~ время в ожидании
ПО ЗАМКНУТОМУ КРУГУ
Начиная разговор о проблемах цепочки «железная дорога автокомбинат грузополучатель», мы приглашали принять в нем участие и представителей коммерческих отделов и отделов сбыта предприятий. Никто из них, к сожалению, приглашения не принял. Откликнулись транспортники и предложили нам участвовать в рейде по предприятиям Риги...
ОПРЕДЕЛИТЬ маршрут оказалось делом нелегким. Валентин Иванович Бурховецкий, начальник службы экспедиции АК-1, долго перебирал документы, листал пухлые папки: Даже не знаю, куда нам отправиться... Обслуживаем триста шестьдесят пять предприятий, и практически ни на одном погрузочно-разгрузочные работы не организованы, как положено. Впрочем, начнем, пожалуй, с дизелестроительного.
Убедить наших водителей отвезти туда груз диспетчерам непросто. Судите сами, разгрузка на заводе вместо положенных двадцати пяти минут занимает по меньшей мере четыре часа. Признаться, не подо зревал. что у автокомбината есть к нам претензии, искренне удивился начальник транспортного цеха завода Петр Емельянович Бувин. Впрочем, я на этой должности всего три месяца. К слову сказать, за три
последних месяца завод уплатил АК-1 за простои транспорта 146 рублей штрафа. Об этом Петр Емельянович узнал тоже только от нас. * * Ш НА ТЕРРИТОРИИ производственного объединения «Аусма» ни одной машины автокомбината-1 мы не нашли. Приятная неожиданность, удивился Валентин Иванович. Обычно наш
транспорт здесь сутками простаивает. Примеры? Сколько угодно. Вот, пожалуйста, январь этого года. Два прицепа простояли в ожидании разгрузки с девятого по шестнадцатое число. Еще один прицеп, с мелом, стоял двое суток. Одиннадцатое января наша машина ушла неразгруженной. А уж про выходные и праздники н не говорю
Александр Михайлович Попов, заместитель директора объединения по снабжению и сбыту, внимательно выслушав нас, сокрушенно покачал головой: Да, да, разгрузка наша давняя беда. Но, понимаете ли. строим новый цех. пришлось снести часть складских помещений. Этр, конечно же, осложнило положение. И с кадрами тяжело: труд грузчиков у нас практически не механизирован кто же согласится?
— Александр Михайлович, но плохая организация работы вашей службы несет убытки прежде всего объединению. _ ? По данным автокомбината. сумма штрафов, выплаченных «Аусмой» АК-1. возросла за последний год в пятьдесят раз. Что?! * • ♦ ...СТОЯЩИЕ в бездействии подъемные механизмы, заваленные подъездные пути, длинная очередь машин, ждущих погрузки, не менее длинная водительская очередь в диспетчерской... Мы на рижской базе управления «Латвметаллоснабсбыт». У входа нас встретил вылинявший плакат: «А все ли я сделал, чтобы работать производительнее, не транжирить впустую время?». Этот призыв к самоконтролю здесь как нельзя кстати: без всякого преувеличения базу можно назвать штрафникомрекордсменом. За прошлую пятилетку сумма штрафов, выплаченных ею автокомбинату 5. составила 23 867 рублей! А за первый квартал
этого года уже выплачено 9023 рубля штрафа за сверхнормативные простои и 5761 рубль за неправильное оформление товарно-транспортных документов. Автокомбинат и база. рассказывает начальник отдела эксплуатации АК-5 Алексей Моисеевич Кофман, ближайшие соседи. Казалось бы. кому, как не нам. работать слаженно, но из года в год положение ухудшается. В организации транспортного процесса на базе полный хаос. Мы не раз, порой в ущерб себе, пытались помочь работникам базы. Увеличили, например, норму времени погрузки с двадцати пяти минут до шестидесяти. Организовали для них поездку в Таллин, на родственное предприятие «Эстметаллоснабсбыт». где и работы организованы как положено, и производительность в два раза выше. Все безрезультатно! И такое отношение к организации транспортных процессов в большей или меньшей степени характерно для большинства предприятий республики. Спросите, почему? А зачем, скажите, руко
водителям служб сбыта тратить время и силы на решение проблем, связанных с транспортом? Гораздо проще уплатить штраф. Тем более, что платить приходится не из собственного кармана, а из кармана предприятия. * Ф • КОММЕНТАРИИ, думаем. излишни. У любого брака, в том числе и брака в работе организационной, жно быть свое «имя», а виновные в нем строго наказаны. И сомнению это не подлежит. А пока железнодорожники штрафуют транспортников, транспортники предприятия, а предприятия... железнодорожников. Плывут деньги по замкнутому кругу. Растут кипы бумаг' На некоторых автопредприятнях уже ввели новую должность инспектор по составлению актов о нарушениях. К решению спорных вопросов подключаются представители народного контроля, работники Госарбитража, прокуратуры... Неразберихе не видно ни конца, ни края. И КАНЕВСКАЯ, нешт. корр. «СМ».
И. КАНЕВСКАЯ. 

ВАЖНЫЙ ШАГ В ОСВОЕНИИ КОСМОСА
В соответствии с программой. после завершения работ на борту станции «Мир», космонавты Леонид Кизим и Владимир Соловьев впервые в практике пилотируемых полетов выполнили перелет с одной орбитальной станции на другую. 6 мая 1986 года в 20 часов 58 минут московского времени они осуществили стыковку корабля «Союз Т-15» с орбитальным комплексом «Салют-7» «Космос-1686». Сближение и стыковка корабля со станцией выполнялись в несколько этапов. Четкие и слаженные действия экипажа обеспечили причаливание и стыковку в расчетное время. Космонавты перешли в помещение станции. Станция «Салют-7» четыре года функционирует на околоземной орбите, из них более двух лет в пилотируемом режиме. За это время осуществлены четыре длительные экспедиции, на станции работали девять экипажей космонавтов, в том числе два международных. В ходе полета на станции «Салют-7» товарищи Кизим и Соловьев продолжат научно-технические исследования и эксперименты, предусмотренные программой ее эксплуатации, а также проведут ряд регламентных профилактических работ. Успешно выполненный перелет экипажа со станции «Мир» на станцию «Салют-7» важный шаг в освоении космоса, открывающий новые возможности обслуживания перспективных научно - исследовательских комплексов. ТАСС. 

МОСКВА, ПРОСПЕКТ МИРА, 36
В эти дни в адрес Советского комитета защиты мира поступают первые сообщения об антивоенных акциях, которые проходят в рамках начавшейся в нашей стране Недели действий против войны. за безопасность и сотрудничество в Европе. У советских людей стало хорошей традицией по призыву Всемирного Совета Мира ежегодно в майские праздники проводить Неделю антивоенных действий. Глубоко символично, что нынешней весной она проходит в объявленный ООН Год мира. Во время Недели в городах и селах нашей страны состоятся митинги и «Марши мира», конференции и встречи с зарубежными сторонниками мира, сообщил корреспонденту ТАСС секретарь Советского комитета защиты мира Е. П. Оскольский. Буквально каждый день будут проходить тысячи антивоенных акций. В них примут участие миллионы советских людей. ТАСС 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
На очередном заседании бюро ЦК Компартии Латвии был рассмотрен вопрос об основных направлениях развития жилищного строительства в на 1986 2000 годы. Бюро ЦК Компартии Латвии поручило Совету Министров республики разработать комплексную программу по решению жилищной проблемы в Латвийской ССР на период до 2000 года. На заседании обсужден вопрос о работе партийных, профсоюзных комитетов, хозяйственных руководителей предприятий и организаций республики по профилактике и снижению заболеваемости трудящихся в свете решений XXVII съезда КПСС. Отмечалось. что определенные меры для этого принимаются. Вместе с тем указывалось, что не проявляется необходимой заботы об укреплении здоровья людей на ряде предприятий Минлегпрома, Минстроя. Миндревлрома, Госагропрома республики, Латпотребсоюза, а также предприятий союзного подчинения. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии потребовало от руководителей министерств и ведомств, предприятий союзного подчинения, расположенных на территории республики, обеспечить в планах на двенадцатую пятилетку приоритет мероприятиям, связанным с соблюдением норм промышленной санитарии, с улучшением профилактики заболеваний. медицинского обслуживания. Предусмотрено по опыту передовых предприятий страны в течение 1986 года разработать целевые программы «Здоровье», расширить сеть санаториев-профилакториев, баз отдыха, цеховых лечебно-оздоровительных центров, спортивных площадок и сооружений, поощрять личное участие трудящихся в выполнении этих мероприятий. Соответствующие задачи поставлены перед Минздравом, Госпланом республики. Латвийским республиканским Советом профессиональных союзов, горкомами и райкомами партии, Советами народных депутатов. Был рассмотрен вопрос о состоянии обеспечения населения продуктами питания.
В принятом постановлении Совету Министров республики и исполкому Рижского городского Совета народных депутатов поручено принять дополнительные конкретные и эффективные меры для более полного удовлетворе ния спроса и улучшения обслуживания населения. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии был рассмотрен ряд других вопросов.
Секретариат Центрального Комитета Компартии Латвии рассмотрел вопрос о работе Министерства просвещения республики по выполнению постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Отмечалось, что этой работе не хватает систематичности и целенаправленности. Учебный материал слабо увязывается с антиалкогольной проблематикой, задачами воспитания у учащихся убежденности в необходимости трезвого образа жизни. Мало внимания уделяется повышению роли комсомольских организаций школ и ор ганов ученического самоуправления в борьбе с негативными явлениями среди учащихся. Нуждается в коренном улучшении организация содержательного творческого досуга школьников. Министерство и его подразделения не проявляют должной требовательности к педагогическим коллективам за усиление индивидуальной воспитательной работы. С помощью партийных организаций, администрации и общественности трудовых коллективов следует более активно осуществлять воздействие на лиц. плохо выполняющих свои родительские обязанности. В принятом постановлении секретариат ЦК Компартии Латвии признал работу Министерства просвещения Латвийской ССР по организации выполнения постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма» недостаточной, обязал Минпрос республики (Буйлис А. А.) разработать и осуществить конкретные меры по устранению отмеченных недостатков. ЛАТИНФОРМ. 

АВТОФУРГОН - УНИВЕРСАЛ
ЕРЕВАН. Первая промышленная партия нового автофургона ЕрАЗ-3730 изготовлена на Ереванском автозаводе. Компактная машина грузоподъемностью в одну тонну легка в управлении. обладает повышенной
маневренностью, надежна в эксплуатации. Автолавка, рефрижератор вот лишь две из большого перечня «профессий» универсала, который найдет широкое применение в народном хозяйстве. ТАСС. 

Политический рисунок
А «Свободная» пресса в мире капитала.
Рис. Н. ЩЕРБАКОВА 

Роботы против людей
НЬЮ-ЙОРК. 7. Следить за людьми с помощью видеокамеры. стрелять по демонстрантам из водяной пушки, а если прикажут, то и вести огонь из стрелкового оружия способны роботы марки «Мэкс», начавшие поступать на вооружение в полицейские управления Нью-Йорка, Лос-Анджелеса, Хьюстона и других американских городов. Эти полицейские роботы, выпущенные английской корпорацией «Морфэкс», прошли «испытания» в ходе полицейских расправ в католических кварталах Ольстера. 

Израиль включается в «звездные войны»
ВАШИНГТОН, 7. Израильское правительство официально подключилось к работам по реализации программы «звездных войн» президента Рейгана. Министр обороны Израиля Рабин и министр обороны США Уайнбергер подписали сегодня соглашение между странами о сотрудничестве в области стратегической оборонной инициативы. Таким образом Израиль стал третьей страной, после Англии и ФРГ, фактически обязавшейся содействовать созданию Соединенными Штатами ударного космического оружия. 

Португальская газета об Афганистане
ЛИССАБОН. 7. Серию репортажей известного португальского писателя и публициста М. Урбану Родригиша об Афганистане начала публиковать лиссабонская газета «Диариу». М. Урбану Родригиш, недавно посетивший Афганистан. пишет, что вопреки утверждениям западной буржуазной пропаганды и несмотря на продолжающуюся необъявленную войну империализма против республики, Кабул живет спокойной, нормальной жизнью. Большое впечатление на автора произвели достижения Афганистана не только в борьбе с контрреволюцией, но и с неграмотностью, болезнями, успехи в развитии экономики. За последние шесть лет в афганской столице, подчеркивает М. Урбану Родригиш. построено больше жилых зданий, чем за весь период с начала этого века до победы апрельской революции. В стране действует общенациональная система медицинского обслуживания населения. 

Существует вероятность катастрофы
ВАШИНГТОН, 7. Работа комиссии по ядерному регулированию в США при администрации Рейгана характеризуется преступной халатностью и пренебрежением к элементарным нор мам техники безопасности Как отмечает газета «Вашингтон пост», комиссия проявляет «легкомысленное отношение к проблеме безопасности». Так, в одном из документов этого органа признается, что в предстоящие 20 лет существует 45-процентная вероятность крупной катастрофы с одним из ядерных реакторов в США. тогда как в другом докладе комиссия как ни в чем не бывало констатирует, будто американские АЭС «не представляют опасности для населения». 

Клуб для программистов
ВАРШАВА, 7. Молодежный компьютерный клуб открылся в Ольштыне крупном промышленном центре народной Польши. Он создан по инициативе местной организации Союза социалистической польской молодежи. В клубе, оснащенном современной вычислительной техникой. юноши и девушки смогут приобрести навыки работы на ЭВМ, познакомиться с методикой программирования. В ПНР сейчас уделяется большое внимание пропаганде и обучению молодежи основам информатики. В программы обучения школ, профессионально - технических училищ, техникумов и вузов вводятся новые предметы программирование, практическая работа на компьютерах. По всей стране открываются компьютерные клубы и центры. 

Пожар на АЭС
ЛОНДОН. 7. В Великобритании властями графства Ланкашир срочно остановлен один из двух реакторов атомной электростанции в местечке Хейшем после того, как на предприятии вспыхнул пожар. Он возник в одном из энергетических блоков, находящихся в непосредственной близости от реактора 

ТЕРРОРИЗМ В РАНГЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ
«С БОЕЗАПАСОМ
НЕ ВОЗВРАЩАТЬСЯ»
В кого онм целились! БОЛЬШОЙ школьный двор был залит ярким солнечным светом, и раздавался хор звонких ребячьих голосов, скандирующих: «Рейган, Рейган, ты ковбой, убирался бы домой», громко и гневно кричала одна группа детишек лет восьми-девяти. «Нет, не сможет никогда покорить нас США». вторила другая. Вот какие считалки заставила жизнь придумать школьников Бенгази, второго по величине города Ливии, после варварской ночной бомбардировки американской авиацией. Только не подумайте, что это езрослые надоумили их, говорит молодая учительница литературы Найма. Мы стараемся каждому ребенку привить с детства любовь к прекрасному. К стихам, например. Их в Ливии любят декламировать и стар и млад. Эта школа была построена в 1976 году. 15 апреля она могла быть уничтожена: во время бомбардировки в несиольннх метрах от ее главного здания упала американская авиабомба, но не взорвалась. Саперы обезвредили ее, так что утром школьники, как обычно, пришли на занятия. Правда, не повезло ученикам первого и второго классов: метрах в трехстах взорвалось несколько других бомб, и их осколки изрешетили часть школьного фасада, от взрывной волны вылетели стекла, обвалилась штукатурка, в двух классных комнатах занятия проводить было невозможно. Когда я услыхала рев самолетов и увидела взрывы ракет около школы, первым делом подумала о своих ребятах. Со сна не сообразила, что была глубокая ночь и все они дома. говорит Найма. А мне показалось, что началось землетрясение, добавил стоящий рядом с серьезным видом парнишка. Я выскочил во двор нашего дома как раз два самолета пронеслись над ним. Низко-низко, метров сто, не больше. Сверкнули как молнии. И сразу наши зенитчики открыли огонь. В ту ночь американские стервятники совершили несколько налетов на Бенгази, сбрасывая бомбы и ракеты на жилые кварталы. По данным властей, погибло 24 мирных жителя, среди них ребенок и три женщины, ранено 93 человека... Пентагон сообщил, что в аэропорту «Бенина» в Бенгази уничтожено от 5 до 12 советских МИГов. Ложь чистой воды, говорит заместитель начальника аэропорта Мифтах альФейтури. Бомбардировке подверглись наши гражданские самолеты на стоянках. В Бенгази много разрушений. И все в жилых кварталах. Поблизости нет никаких военных объектов. У развалин неснольних домов в районе Тарик аль-Матар корреспондентка телекомпании Би-би-си, забравшись на остат
ки бетонной стены дома, ведет репортаж. Я веду репортаж с места, где взорвались американские бомбы. Здесь погиб одни ливиец. С его тяжело раненной женой я только что говорила в госпитале. Это жилой район •города. Здесь нет ни одного военного объекта. Трудно понять, куда же целились американские летчики... Напротив разрушенных домов десятки новых бело-голубых трехзтажных зданий. В них еще не успели вселиться семьи. Стекла выбиты, стены изрешечены осколками. Здесь явно взорвались кассетные шариковые бомбы. Я видел, как они использовались израильтянами а Ливане, произнес стоящий рядом французский иорреспондент. Спустя час мы оказались на побережье залива Сидра, неподалеку от Бенгази. Ли
вийские саперы доставили сюда десятки неразорвавшихся кассетных бомб, найденных и обезвреженных ими в городе. Вот они лежат, словно пойманные акулы. поблескивая белыми боками. Надпись по-английски: «Предназначено для использования на самолетах А-6, А-7», то есть .на таких, какие взлетели ночью 15 апреля с американских авианосцев. Еще одна надпись: «Бомба противопехотная». Каждая при взрыве извергает из своего чрева 250 маленьких бомб, начиненных смертоносными металлическими шариками. На протяжении долгого времени самолеты с американских авианосцев, курси
рующих в Средиземном море, занимались провокационными полетами. говорит ливийский офицер. На полной скорости устремлялись к берегам Ливии, на подлете к территориальным водам резко поворачивали в сторону и уходили о.братно. Однако в ночь на 15 апреля американские летчики получили приказ: «С боезапасом не возвращаться». Проезжая по шоссе, про ложенному вдоль берега моря. среди холмов, все журналисты видели из окон автобусов стоящие на боевом дежурстве ракеты ливийских сил ПВО. Неподалеку радары внимательно «прослушивали* голубизну неба.
Ливмя начеку ПО ДАННЫМ, поступаю щим в Ливию из дружественных стран, ЦРУ и израильская разведка «Моссад» планируют осуществить в ближайшее время в Европе крупную террористическую акцию, аналогичную взрыву в дискотеке Западного Берлина. Эта провокационная операция должна послужить предлогом для развязывания нового нападения США на страну. Об этом заявил журналистам секретарь по вопросам информации и культуры. Всеобщего народного конгресса Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии М. Шараффиддин аль-Фитури. Во время воздушного нападения авиации США на ливийские города Триполи и Бенгази одним из главных объектов стала резиденция М. Каддафи. В Вашингтоне, судя по всему, рассматривают устранение этого видного арабского государственного деятеля не только как возможность круто повернуть вспять жизнь ливийского народа. накинув на него узду неоколониализма. Замысел идет гораздо дальше. Соединенные Штаты хотят под видом борьбы с международным терроризмом по частям покончить сперва с Ливией, а затем с Сирией и другими неугодными Вашингтону режимами. Это должно, как полагают в Белом доме, парализовать арабские политические и национально - освободительные силы на Ближнем Востоке, чтобы навязать странам этого региона американо-израильские условия капитулянтского «мира». В ливийской столице прекрасно понимают все это. Мы готовы немедленно встать на защиту Ливийской Джамахирии, если американский империализм решит напасть на нас, заявил в беседе с нами Абдулла Ра-oиа, один из руководителей молодежной организации страны. ЛИВИЯ начеку. Улицы Триполи и других городов патрулируются военными, а также рабочими и студентами. надевшими в это тревожное время военную форму. В эти дни ливийский народ, как и раньше, занят мирным, созидательным трудом. Он хочет. чтобы в его небе не появлялись американские истребители, а у берегов не маячили корабли 6-го флота, который превратился в орудие американской политики государственного терроризма на Ближнем Востоке. Э. РЯБЦЕВ, Е. МИКИТЕНКО. Триполи.
Э. РЯБЦЕВ
Е. МИКИТЕНКО
Кроме самолетов, базирующихся на кораблях 6-го американского флота в Средиземном море, США располагают сотнями воздушных стервятииков иа военных базах в Европе, Северной Африке и Ближнем Востоке. В любое время в боевые действия могут быть введены и специальные силы «Дельта», обученные в Северной Каролине. Флориде и Алабаме.
Карта из газеты «Пайс» (Мадрид). 

КОРОТКО
КАИР. Подразделения израильских захватчиков блокировали палестинский лагерь Блата в районе города Наблус на Западном берегу реки Иордан и ввели там комендантский час. Затем каратели приступили к проведению повальных обысков и облав. Арестовано н бро| шено в тюрьмы несколько I десятков человек. КИТО. Большая группа эквадорских юношей и девушек примет участие в уборке урожая кофе в Никарагуа. Все они члены студенче|ской бригады, которая сформирована Национальным координационным центром молодежи Эквадора для оказания помощи героическому I народу Никарагуа. МАДРИД. Вопреки протестам общественности правительство Испании продает оружие диктаторскому ре|жиму Пиночета в Чили. В прошлом году Испания поставила Пиночету самолеты, дымовые бомбы, военные грузовики, водометы для I разгона уличных манифестаций, боеприпасы. БОНН. Более 2 миллионов 230 тысяч безработных и свыше 215 тысяч лиц, за|нятых неполную рабочую неделю, было зарегистрировано в ФРГ в конце минувшего месяца. 1,2 миллиона человек больше не регнстрн■ руются на биржах труда. *
Л США. Массовая демонстрация протеста против планов милитаризации космоса, вынашиваемых администрацией США, состоялась в Ливерморе перед лабораторией радия ции имени Лоуренса, одним из главных научно-исследовательских центров Пентагона, где разрабатываются новые виды оружия массового уничтожения. Сейчас зта лаборатория играет ведущую роль в осуществлении проекта создания ударных космических вооружений в рамках программы «звездных войн». В демонстрации протеста приняли участие около трехсот представителей различных антивоенных организаций США. Против них была брошена полиция. аоестоаано свыше ДО и^поык
НА СНИМКЕ: арест одного из участников демонстрации. Телефото ЮПИ. 

ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
Краткие сообщения
Парадокс капиталистического общества состоит в том, что, в то время как десятки тысяч людей лишены крова, огромное количество жилых зданий пустует, ибо трудящиеся не имеют возможности оплачивать чрезвычайно высокую стоимость аренды квартир в новых домах. В Лондоне пустует 100 тысяч квартир и в то же время 30 тысяч человек не имеют крыши над головой; в Париже — 275 тысяч пустующих квартир, а 250 тысяч семей живут в неблагоустроенных домах. Непомерно высокая квартплата в ФРГ приводит к тому, что более 500 тысяч жителей страны вынуждены прозябать в приютах для бездомных, 1,5 миллиона человек живут в «настоящих развалинах», пишет газета «Тат*. Сотни тысяч людей здесь не имеют хорошего жилья, в то время как около 400 тысяч квартир не заселены из-за непомерно высокой квартирной платы.
Исследовательская студенческая группа в Мичигане (США) с помощью известных экономистов подсчитала, что каждый миллиард долла
ров, вкладываемый в гонку вооружений, создает всего 35 тысяч рабочих мест. А если бы данные средства направить в гражданские отрасли, это привело бы к созданию 150 тысяч рабочих мест в любой гражданской отрасли
промышленности или 100 тысяч рабочих мест для учителей. Ученые Иллннойского университета при разработке прогнозов потребностей в рабочей силе пришли к выводу, что переориентация средств из военной сферы в образование, здравоохранение, охрану окружающей среды и другие жизненно важные для общества сферы позволила бы создать дополнительно 6,7 миллиона рабочих мест, из них 2,8 миллиона для специалистов с высшим образованием.
Современная капиталистическая рационализация производства одна из причин психических и нервных заболеваний. Так, на итальянских заводах Феррари 43 процента рабочих и служащих страдают бессонницей, 38 процентов болеют каждый год. Интенсивность труда порождает раннюю «производственную старость». Уже через 10—12 лет, а в некоторых отраслях через 6—7 рабочий не выдерживает темпа конвейера, запрограммированного предпринимателем. На автомобильных заводах «Фиат» за год меняется почти половина производственного персонала.
В Японии за аренду двухкомнатной малогабаритной квартиры в многоэтажном доме с удобствами нужно платить 150 —l6O тысяч иен в месяц, а среднемесячный заработок японской семьи из трех человек 285 тысяч. В Токио лишь 23 процента сдаваемых в аренду помещений имеют такие удобства, как отдельная кухня с водопроводом, санузел и ванная. Остальные 77 процентов неблагоустроены. 

ТВОИ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
Под покровом ночи
• ПАРИЖ. ...Под покровом ночи несколько человек в масках и глухих капюшонах проникли в особнячок зажиточной буржуазной семьи. Преступники действовали вполне профессионально. Несколько минут и они уже уносили сумки, полные богатой добычи старинным фарфором, бронзой, серебряными столовыми приборами, драгоценностями. Лишь небольшая оплошность помешала им благополучно ретироваться сработала не замеченная бандитами секретная система сигнализа
ции, и полиция, прибывшая на место происшествия, арестовала грабителей. Каково же было удивление полицейских, когда они, после того как сняли с воров маскарадные костюмы, обнаружили, что самому старшему из преступников шестнадцать лет, а младшему ёдва исполнилось двенадцать. Об этом происшест
вии рассказала парижская газета «Либерасьон». Этот случай, указывает парижская печать, вновь со всей остротой поднимает проблему растущей детской преступности. В среднем ежегодно за различные пра
вонарушения под суд попадает свыше 70 тысяч юношей и девушек. Подобное явление, считает известный французский специалист в области детской психологии доктор Патрик Врой, вполне объяснимо в обществе «равных возможностей». Практически каждый день юноши и девушки по телевидению, в кино видят десятки самых
изощренных преступлений, ограблений, которые наводят их на мысль о возможности легкой наживы. С другой стороны, у ребят выраба-1 тывается циничный подход к средствам доставания денег многие из них прекрасно знают, что все равно пополнят армию «лишних людей», насчитывающую сегодня во Франции три миллиона человек. Так почему бы не попытать счастья на преступной стезе? «Дети кризиса» так характеризует подрастающее
поколение газета французских коммунистов «Юманите». Юноши и девушки современной Франции подвержены всем порокам капиталистического общества преступности, алкоголизму, наркомании. Для решения проблем молодежи необходимо преодолеть кризисные явления массовую безработицу, свертывание производства, неуклонное падение уровня жизни, указывает газета. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ГОЛОС НА ЭКРАНЕ Американские ученые утверждают, что «отлечатон» голоса точнее идентифицирует личность, чем отпечатни пальцев. Лореио Керста из фирмы «Белл» сконструировал прибор, на экране которого можно воспроизвести визуальное изображение голоса человека. Поскольку голоса различны, различается и изображение на экране. КОРОЛЬ ПРИПРАВ В Калифорнии шестой год подряд устраиваются необычные приемы на открытом воздухе. Приглашаются на них члены клуба, который носит название «Клуб любителей аромата розы». Однако на торжественных собраниях «любителей розы» цветами и не пахнет. Члены клуба «розой» именуют... чеснок, который они считают «королем» всех приправ. Недавно в импровизированной кухне на лоне природы за пару часов было сварено, поджарено, потушено полторы тонны чеснока. ВОТ ТАК БЕЗОПАСНОСТЬ! В лондонском аэропорту Хитроу недавно была проведена проверка службы безопасности. Миссию «тайного инспектора» взял на себя журналист из газеты «Сан*. Сговорившись с одним работником аэропорта, он на пару часов одолжил у него форменный комбинезон и пропуск. Охранники, не глядя в документ, всюду пропускали журналиста. Так он добрался до сверхзвукового лайнера «Конкорд». Свободно забрался в него, прошелся по всем отсекам, отдохнул с четверть часа в кресле командира, а потом беспрепятственно покинул аэропорт. Комментарии, как говорится, излишни... ЭПИДЕМИЯ НАСИЛИЯ Очередная кровавая бойня произошла недавно в одном из ресторанов китайского квартала Лос-Анджелеса. Поздний посетитель неожиданно открыл стрельбу из пистолета, убив сидевшую с ним за столом женщину и ранив двух работников ресторана. Преступник был застрелен во время завязавшейся на месте происшествия перестрелки. Во время церковкой службы в городе ЛаПуэнте в Калифорнии 23-летний Карлос Томас убил из револьвера одного из прихожан и тяжело ранил двух женщин. Он пытался скрыться, но был арестован... По оценкам печати, в стране каждые две сеиукды совершается серьезное преступление, в частном владении насчитывается 200 миллионов пистолетов и винтовок. ОТШЕЛЬНИК НА ГОРЕ К известному испанскому альпинисту Фернандо Гаридо недавно пришел в гости его друг альпинист. Событие на первый взгляд заурядное, но о нем писали все ведущие аргентинские газеты. Дело в том, что Гаридо «живет» уже некоторое время на... вершине Аконкагуа (Аргентина). Высота пика 6.960 метров. Испанец поселился на горе, чтобы проверить, как ведет себя человек в экстремальных условиях. Спортсмен спасается от непогоды не в утепленной палатке, а в домике из снега и льда, построенном по образцу эскимосских жилищ. Недавно его товарищ вернулся с вершины и сообщил журналистам, что состояние здоровья Гаридо вполне удовлетворительное и что и жизни за облаками он привык.
ОТШЕЛЬНИК НА ГОРЕ 

ЭТО ИНТЕРЕСНО
Кто же полетел первым ?
До сих пор считалось, что первый в мире полет на самолете с двигателем вну-феннего сгорания совершили 17 декабря 1903 года американцы братья Райт в Китти-Хок. штат Северная Каролина. Однако в самом ближайшем будущем в историю воздухоплавания может быть внесена существенная поправка. Верхняя палата законодательного собрания штата Коннектикут проголосовала за то, чтобы добиваться проведения слушаний в связи с заявлениями некоторых знатоков авиастроения о том, что первый в мире полет на аэроплане с двигателем внутреннего сгорания был совершен за два года до того, как поднялась в воздух машина братьев Райт. Они утверждают, что пальма первенства должна принадлежать немецкому иммигранту Густаву Уайтхеду. который совершил свой полет из Бриджпорта в Фэрфилд 14 августа 1901 года. «Мы пытаемся не переписать историю, а только внести в нее поправку», -ь заявил член сената законодательного собрания штата Дж. Гюнтер, являющийся инициатором этой кампании. Назвав Уайтхеда «гени: ем», Гюнтер заявил, что авиатор совершил полет на уровне верхушек деревьев, что было «значительным достижением для того времени», то есть поднял машину в воздух выше, чем это удалось братьям Райт. Сенатор из Коннектикута ска з@л. что сторонники приоритета Уайтхеда на протяжении 50 лет тщетно добиваются, чтобы смитсоновский институт рассмотрел их требование. По словам законодателя, институт не склонен разбираться в этом деле, поскольку это может привести к тому, что самолет братьев Райт будет снят с экспозиции в музее в Вашингтоне.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ЧТО ДАЮТ ОБЩЕСТВЕННЫЕ ФОНДЫ ПОТРЕБЛЕНИЯ
Дальнейшее повышение благосостояния населения одна из важнейших задач, выдвинутых XXVII съездом КПСС. О роли в решении этой задачи общественных фондов потребления корреспондент беседует с заведующем сектором Научно-исследовательского экономического института при Госплане СССР кандидатом экономических наук Юрием ШЕВЯХОВЫМ.
Юрием ШЕВЯУПИЫМ
Судя по итогам одиннадцатой пятилетки и планам социально-экономического развития страны до 2000 года, объем выплат и льгот из общественных фондов потребления растет у нас в стране быстрее, чем другие виды доходов населения. В чем суть этой формы распределения н почему ей уделяется такое внимание? Прежде всего подчеркну, что основным источником дохода советских людей является заработная плата, дифференцированная по результатам труда. То есть чем лучше человек работает, тем лучше он должен жить. В этом суть принципа социальной справедливости, при
сущего социалистическому обществу. Одновременно этот принцип предполагает и создание равных возможностей для раскрытия своих способностей каждому члену общества. Этому и служат у нас в стране общественные фонды потребления, которые формируются из государственных и общественных средств. Что же конкретно берет на себя общество? Если воспользоваться спортивной терминологией, оно стремится обеспечить всем равные «стартовые» возможности, независимо от того, живет человек в городе или в деревне, какой он национальности. К примеру.
учиться не только право, но и обязанность каждого советского гражданина. Бесплатный характер образования позволяет каждому, независимо от доходов семьи, в которой он живет, закончить школу, продолжить при желании обучение в среднем специальном или высшем учебном заведении, повысить квалификацию. За счет общественных фондов потребления у нас осуществляется также бесплатное медицинское обслуживание населения, выплачиваются пенсии, пособия, стипендии учащимся высших и средних специальных учебных заведений, профессионально-технических училищ и т. п. В 1985 году население получило из этйх фондов различных выплат и льгот на 146,5 миллиарда рублей на 5,8 миллиарда рублей больше, чем в 1984 году. Иначе говоря, каждая семья из четырех человек получила выплат и льгот более чем на 2000 рублей в
год, что примерно равно среднегодовой зарплате рабочего или служащего. Итак, всем предоставлены равные «стартовые» возможности. Но ведь условия жизни у разных людей складываются все-таки поразному. Согласитесь, что семьи, где нет детей, и семьи, где они есть, при равной зарплате взрослых живут не в одинаковых условиях. Конечно. Но общественные фонды потребления и в этом случае играют роль своеобразного «амортизатора», смягчающего остроту такого неравенства. Вот один пример. Большинство советских семей пользуется услугами дошкольных учреждеВ городах, например, их посещают 70 процентов малышей. Понятно, что это требует расходов, и немалых. Поэтому основную экономическую нагрузку здесь берет на себя государство, покрывая 80 процентов всех расходов на эти цели. Ос
тальные 20 процентов оплачивают родители. причем многодетные и малообеспеченные семьи вовсе освобождены от оплаты. Кроме того, государство оказывает семьям с детьми и прямую денежную помощь, причем размеры пособий, а также круг семей, имеющих на них право, пбстепенно возрастают. В прошедшей, одиннадцатой, пятилетке статистика отметила повышение рождаемости в нашей стране. Это явление весьма отрадное. Но что это случайность или, так сказать, «запланированный сюрприз»? По мнению большинства демографов, одной из ос* новных причин роста рождаемости стало введение новых льгот для женщин-матерей и их детей. В частности, в дополнение к давно существующему и полностью оплачиваемому отпуску по беременности и родам для женщин был введен частично оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста одного года, увеличены единовременные пособия при рождении детей. Женщины, имеющие малолетних детей, получили право на дополнительный оплачиваемый отпуск и т, п. Тут мы затронули, кстати, еще одну важную социальную функцию общественных
фондов потребления их роль в осуществлении демографической политики Советского государства, направленной на повышение рождаемости. Можно ли надеяться, что этот процесс закрепится? Думаю, можно, поскольку социальные программы развития страны предусматривают дальнейший рост и более эффективное использование общественных фондов потребления. В двенадцатой пятилетке их объем увеличится на 20—23 процента, а к концу века удвоится. Благодаря этому появится возможность осуществить новые крупные меры по дальнейшему развитию народного образования и здравоохранения, расширению государственной помощи семьям и т. д. Предусмотрено, в частности, увеличить работающим женщинам дородовой отпуск и частично оплачиваемый отпуск по уходу за ребенком. Делом большой социально-экономической важности на XXVII съезде КПСС было названо и решение такой насущной проблемы, как полное удовлетворение потребностей населения в дошкольных учреждениях. Беседу вела Е. ПЕРЧЁНОК. АПН.
Е. ПЕРЧЕНОК. 

ИНФОРМАЦИЯ «СМ»
НА ПУТИ В НАУКУ
ЖИВЫЕ, радостные глаза синие, серые, голубые; улыбки, горячие споры, обмен адресами на прощанье... Так заканчивалась вторая конференция научных обществ учащихся прибалтийских республик. Каждый день работы был расписан буквально по минутам. Пленарное заседание, обсуждение докладов, посещение Института органического синтеза, вечер знакомств, устроенный для школьников студентами физмата университета, концерт, викторины это программа лишь первого дня. Затем ребята продолжали занятия в секциях, каждая из которых развивала школьную программу по одному из предметов; химии, биологии, физике, математике, истории, языку и литературе, географии. А кроме того, гости рижских старшеклассников успели посетить театральную премьеру «Севильский цирюльник», осмотреть город. Вполне возможно, что конференция в Латвии назвала нам имена, которые в будущем станут известны стране. А пока ребята увезли домой в Эстонию. Литву, Ленинград и Калининград свои первые награды и воспоминания о работе и новых друзьях. Я. РУБИНЧИК, нешт. корр. «СМ».
Я. РУБИНЧИК, 

ЭТА ГОВОРЯЩАЯ ГАЗЕТА
«Внимание! Внимание! В эфире очередной выпуск радиогазеты «За рулем», такими словами каждый четверг на Рижском автокомбинате № 2 начинается рабочий день. Правда, многие водители даже в семь утра не могут этого услышать. Ведь АК-2 это теплый хлеб рано утром в булочных и свежее молоко в детских молочных кухнях. Шоферы этого комбината обслуживают практически всю торговлю и общепит Риги. Что ж, для тех, кто поутру в рейсе, радиогазета выходит в эфир еще раз. вечером, и в тот же день вывешивается в виде стенгазеты. Тут к редактору Николаю Шулико подключаются художники Я. Вецаукумс и И. Спрогис. А основная работа по выпуску газеты ложится на пле,чи редактора. Он частый гость в колоннах, мастерских и других службах автокомбината. Помогают Н. Шу лико дикторы Л. Калейникова и Г. Тихомирова, звукооператор Г. Фалс. На счету этой редколлегии, состоящей целиком из любителей, 147 радиопередач. Звуковая газета, как и обычная, имеет свои рубрики: «Опыт бывалых», «Сообщает отдел безопасности движения», «Годовой техосмотр», «Спортивная хроника», «Экономить в большом и малом», «Медицинская страничка», «Под острым углом». Ни одно критическое выступление газеты не остается без ответа. О том, что предпринято, систематически сообщает рубрика «По следам наших выступлений». Газета живет проблемами комбината, радуется его победам, болеет его бедами. И всем, чей может, помогает двигаться вперед. На автокомбинате уверены: в том. что АК-2 одно из лучших предприятий отрасли, немалая заслуга радиогазеты «За рулем».
А. ЕРМОЛАЕВА. 

РЕЙД «СМ»
ДВАДЦАТЬ ДВА И ДВА
ПЕРЕД РЕЙДОМ... ПИСЬМО было предельно кратким. Начальник штаба ДНД 4-го микрорайона Московского района г. Риги Н. Лукьянченко излагал суть причин, повлиявших на рост правонарушений на его участке и приглашал сотрудников редакции принять участие в рейде по'выявлению пьяниц. При встрече он усадил меня за широкий письменный стол напротив карты микрорайона, протянул журнал регистрации задержанных. Листая его, я искренне удивился беспокойству начальника штаба дружины. Число задержанных в сравнении с прошлым годом явно уменьшилось. За три месяца в штаб ДНД доставлено всего 192 человека, нарушивших антиалкогольное законодательство. Правда, в марте чуть ли не в два раза больше. чем в январе, но... Так это же в вечерние часы, после закрытия винных магазинов. пояснил Николай Владимирович. А днем на улице Лубанас полно пьяных. И число их увеличилось после того, как Московский пищеторг в марте открыл здесь магазин по торговле разливным пивом. Вокруг него собираются выпивохи чуть ли не со всего города, вызывая негодование окружающих. По мнению старшего участкового Кенгарагского отделения милиции В. Юдинцева, сегодня ул. Лубанас одна из самых «горячих» точек района. И это неудивительно. Каждый киоск, торгующий пивом на вынос, превращается в сборище пьяниц и алкоголиков всех мастей. Сдобрив пиво портвейном, а то и одеколоном, они оккупируют все окрестные дворы. пустыри и подъезды близлежащих домов. Превра
щают их в места, которые в народе справедливо называют «гадюшниками». До сих пор (о чем свидетельствует редакционная почта) жители улиц Павлова, Золитудес, жилмассива Плявниеки с содроганием вспоминают время, когда у их домов работали пивные киоски. А сегодня проживающим на Лубанас и на примыкающих к ней других улицах приходится испыты
вать все последствия торговли этим напитком. К часу дня стали подходить дружинники (студенты второго и пятого курсов РКИИГА). Короткий инструктаж, и они вместе с участковыми инспекторами Кенгарагского отделения милиции А. Овчинниковым, Ю. Хорошавиным и В. Юдинцевым садятся в старенький автобус. Так 9 апреля, в обычный день среди недели, в 13 часов 30 минут начался рейд. ЗА БУТЫЛКОЙ В «МАЗе» Проезжаем по Лубанас мимо винно-водочного магазина № 41 (напротив магазина, торгующего разливным пивом) и по узкой улочке Сайкавас направляемся к пустырю за деревянными заборами. Здесь пока безлюдно и тихо. Лишь слой бутылочных, металлических и пластмассовых, пробок, битого стекла да размокшие пачки от сигарет говорят о том. что покой тут не всегда царит. Возвращаемся назад. У
винного магазина уже люди, хотя до его открытия еще более четверти часа. Среди них и затяжчик обуви производственного объединения «Ригас апави» П. Ульянов. Он старается держаться прямо и четко выговаривать слова, но не получается. Он путано объясняет дружинникам, что его отпустил с работы «по семейным обстоятельствам хороший человек начальник цеха товарищ Пенте», что он «стоит спокойно и ничего не нарушает».
Участковый инспектор Ю. Хорошавин с двумя дружинниками направляется к стоящему неподалеку трактору. При виде человека в милицейской форме один из сидящих в кабине срывается с места и исчезает в ближайшем дворе. Другой, то ли запутавшись ногами в рычагах управления, то ли потеряв равновесие, встречает проверяющих в горизонтальном положении. Нет-нет, заплетающимся языком убеждает он Ю. Хорошавина, никакого отношения к трактору не имею. Водитель куда-то ушел и попросил покараулить машину. Фамилию водителя не знаю и вообще вижу его в первый раз. Лишь в штабе ДНД удается выяснить фамилию «караульщика» (Л. Тентерис) и сбежавшего (В. Городко) трактористов специализированного управления отделочных работ № 59, которые, по словам механика управления И. Харитонченко. должны были работать на объекте в Румбуле. В рабочее время покупали спиртные напитки сварщик завода гражданской
авиации X. Сарна, аппаратчик цеха № 3 производства «Фармация» объединения «Олайнфарм» В.. Степулев, рабочий цеха № 19 производственного объединения ВЭФ В. Пилинский. При этом все они находились в стадии довольно-таки сильного опьянения, а X. Сарна к тому же в спецовке, и очень трудно поверить, что продавцы магазина № 41, отпуская им вино и водку, не заметили этого. Как выяснила рейдовая бригада. названный выше
магазин пользуется особой популярностью у шоферов автокомбината № 4. Около трех часов дня при выходе из магазина с бутылками в руках были задержаны водители этого автохозяйства В. Горошкин и П. Распопов. Их товарищу, приехавшему на «МАЗе», (государственный номер 76—82 ЛТЖ) удалось скрыться. Надеемся, администрация автокомбината ознакомит его и его товарищей с действующими документами, запрещающими разъезжать на государственных автомашинах по магазинам в рабочее время в поисках спиртных напитков. Часть покупателей, отоварившись вином и водкой в магазине № 41, спешит че рез дорогу к другой торговой точке пищеторга Московского района магазину № 10. Заполнив здесь бидоны, кувшины и банки пивом, они разбредаются по окрестным дворам или осторожно. боясь расплескать «драгоценное» зелье, бредут к пустырю. И начинаются пьяные оргии, заканчивающиеся приводами в милицию. Пустырь стал сборищем
алкоголиков не только Московского района. Сюда приезжают «пообщаться» нигде не работающие К. Ванагс из Саласпилса и В. Тихомиров из Пролетарского района Риги, А. Пузанков из Рижского района и А. Витковский из Иманты. Любят здесь коротать время сторож предприятия № 4 мебельного производственного объединения «Рига» С. Румянцев и грузчик Сауриешского предприятия общепита А. Ветченин. Все они в этот день ока
зались «клиентами» участкового инспектора А. Овчинникова.
А рабочего спичечной фабрики «Комета» Л. Смирнова. только что заполнившего трехлитровую банку пивом, дружинникам пришлось немедленно отправлять в вытрезвитель. Заметьте, прямо от магазина, что говорит о нарушении правил торговли работниками и этой торговой точки. Впрочем, открытие в марте магазина, реализующего разливное пиво на вынос, уже само по себе является нарушением антиалкогольного законодательства. Еще летом прошлого года Совет Министров Латвийской ССР, обязав исполкомы районных и городских Советов народных депутатов, министерства и ведомства республики решительно усилить борьбу с пьянством, запретил продажу алкогольных напитков (к коим относится и пиво) в мелкорозничной торговой сети (постановление опубликовано в республиканской печати 9 июня 1985 года). Непонятно, чем руководствовался торговый отдел исполкома Московского рай
она г. Риги, выдавая магазину № 10 разрешение продавать разливное пиво на вынос. Зато понятно возмущение работников организаций и предприятий, расположенных в этом микрорайоне, открытием новой питейной точки. Генеральный директор производственного объединения «Латвия» П. Нефедов от имени своего коллектива обратился в Московский райисполком с письменной просьбой прекратить реализацию пива в названном магазине и переоборудовать его в овощной или любой иной продуктовый, но пока безрезультатно. В 19 часов, одновременно с прекращением реализации в магазинах алкогольных напитков, рейд закончился. Выявлено было 22 случая нарушения Указа Президиума Верховного Совета Латвийской ССР «О мерах по усилению борьбы против пьянства и алкоголизма, искоренения самогоноварения». На всех задержанных составлены протоколы. До истечения суток в штаб ДНД было доставлено еще 2 человека в нетрезвом состоянии. ...И ПОСЛЕ НЕГО Итак, 22 и 2. Вдумайтесь в эти цифры. В течение трех месяцев было задержано за день (даже в праздники) 10—12 человек. А тут за 5 часов рабочего дня 22 человека. Причем в районе, ограниченном пустырем и двумя магазинами. Конечно, можно бросить упрек (и он будет справедлив) администрации предприятий, чьи люди в рабочее время пьянствовали или стояли в очереди за очередной бутылкой. Но. по твердому убеждению работников Кенгарагского отделения милиции и членов штаба ДНД 4-го микрорайона, именно открытие на ул. Лубанас, 33
магазина, торгующего разливным пивом, и привлекает сюда пьянчуг со всего города. На другой день после рейда я побывал в пищеторге Московского района. Мне хотелось понять, почему торг, сокративший в прошлом году число точек, реализующих спиртные и алкогольные напитки, почти на 80 процентов, вдруг начинает открывать новые точки торговли хмельным. Опять «пьяный» рубль? Но. казалось бы, сегодня план реализации винно-водочным магазинам устанавливается по факту и заработок работников не зависит от выручки за алкогольные напитки... Все это так, соглашается начальник торгового отдела торга Г. Файн, но куда деть выделенные нам фонды? Не выберешь накажут. Выберешь, но не сумеешь реализовать опять накажут. В первом квартале торгу выделена 31 тысяча декалитров крепленого вина. Реализовано лишь 18 тысяч. Куда деть остаток? Ведь крепленое вино не коньяк, сохраняющий при хранении свои качества. Оно быстро приходит в негодность, а расплачиваться за испорченный товар приходится людям своей зарплатой. И уж совсем непонятное дело происходит с пивом. На прошлый год торгу выделены были фонды на этот напиток в размере 550 тысяч декалитров, а в 1986 году (при сокращении торговых точек) 580 тысяч. Вот и приходится торгу нарушать закон открывать магазины по торговле разливным пивом. Что же думают по этому поводу в Минторге республики? Или, одной рукой голосуя за сокращение продажи спиртного, другой здесь подписывают план увеличения его реализации?
Б. ЯНОВСКИЙ 

ЛЕТОПИСЬ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
ПАРТИЗАНЫ
МАТЬ
И СЫНОВЬЯ
В героическую историю антифашистского подполья вписано немало славных имен. Среди них Анастасия Бисениек и ее сыновья Юрий и Константин. А. Бисениек, возглавлявшей группу антифашистского подполья в городе Дно Псковской области, за особые заслуги и мужество, проявленные в борьбе против немецко-фашистских захватчиков, было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза. О ней наш рассказ. Настя Финогенова росла в многодетной семье Александра Павловича Финогенова, сцепщика вагонов на железнодорожной станции Дно. Пятнадцатилетнюю Настю отец отвез в Питер, когда началась первая мировая война. Настя поступила на швейную фабрику. В 1919 году Анастасия вернулась в родной город Дно. начала работать заведующей интернатом для девочек при железнодорожной школе. Она была молода и хороша собой. Более года за ней ухаживал беженец латыш Бисениек. Она стала его женой, и у них появился первенец Юрка. Но Бисениек в 1923 году уехал в буржуазную Латвию. На поиски мужа отправилась в Латвию и Анастасия. Только разыскать его не смогла... Десять тяжелых лет прожила Анастасия Бисениек в буржуазной Латвии. Пришлось батрачить у барона, служить прислугой, работать судомойкой, упаковщицей на ткацкой фабрике. О ее возвращении на Родину хлопотали родные и близкие, оставшиеся в Советском Союзе. С личной просьбой о содействии возвращению сестры на Родину обратился к председателю ЦИК СССР М. И. Калинину брат Анастасии военный летчик Сергей Александрович Финогенов. Хлопоты увенчались успехом. Анастасия возвратилась в Дно, стала работать на же
лезнодорожной станции и растить двух сыновей. Беда грянула неожиданно. По чьему-то наговору в феврале 1938 года Бисениек была арестована как «шпионка». В числе тех, кто поверил в ее честность, были секретарь райкома партии М. Тимохин и председатель Дновсиого исполкома В. Зиновьев. Анастасия была освобождена и»-под следствия. И жизнь снова вошла о привычную колею. Подрастали ребята. Забот было много к дома, и на работе. А 22 июня 1941 года грянула война... Эвакуироваться Анастасии не удалось. Дно заняли фашисты, и, занесенная я «белый список» лиц, которые якобы пострадали и преследовались Советской властью, Анастасия Бисениек вскоре стала одной из самых надежных подпольщиц. Вот каи это было. ...ЛИШЬ после высадки воздушного десанта 19 июля 1941 года гитлеровцам удалось преодолеть героическое сопротивление защитников города. В тот же день начали действовать партийное подполье1, во главе с Тимохиным и*’партизанский отряд во главе с Зиновьевым. Они успели передать Анастасии подробные инструкции для работы антифашистского подполья. С младшим сыном Костей в доме 70-летнего отца Бисениек с тревогой и нетерпением ждала обещанного связного от Тимохина и Зиновьева. Тот день, когда неожиданно распахнулась дверь и на пороге показался ее сын Юра, сражавшийся в партизанском отряде, для Анастасии стал днем начала ее активной деятельности в дновском подполье. Молодой партизан Юрий Бисениек был связным. Домик Финогеныча его деда стал главным пунктом связи дновских подполыци ков и партизан. Сюда поступали указания подпольного
райкома партии и командования партизанского отряда. Отсюда связные уносили листовки и газеты, мины, гранаты и медикаменты. В распространении листовок и советских газет Анастасии помогали родные вся семья Финогеновых. Ког
да из леса приходила почта, сам Финогеныч прятал ее и по счету выдавал бабке, матери Анастасии, которая складывала листовки и газеты под овощи в корзину и отправлялась на Тогда это было единственное место сбора и общения людей.
«Товар» Степановны распространялся с оглядкой, но быстро, попадая я руки лишь падежным и верным людям. А туда, нуда трудно было проникнуть взрослым, шел 15-летний Костя. Через него листояии и газеты попадали я лагерь н военнопленным и даже я управу и другие учреждения. Вокруг Анастасии объединились советские патриоты-подпольщики. Добытые сведения передавались в лес руководителям партийного подполья и партизанского отряда. Удалось установить хорошую и надежную связь с действовавшим в районе партизанским отрядом «Дружба». Анастасия стала получать выходившую с 28 июля партизанскую газету «Дновец» и распространять ее среди населения. Газета ре
гулярно информировала о действиях партизанского отряда. В отчетах о боевой работе партизанского отряда «Дружба» отмечается регулярное получение ценных разведывательных данных от группы А. Бисениек. А в отряде с врагами сражался ее сын Юрий. Гордостью наполнялось сердце Анастасии от сообщений о подвигах сына, который был награжден медалью «За отвагу» и представлен к награждению орденом Красного Знамени. Юрий погиб в одном из боев с гитлеровцами, о чем товарищи, щадя материнское сердце, так и не сообщили Бисениек. В архивных материалах сохранились донесения Анастасии Бисениек о наличии и движении вражеских сил в городе и его окрестностях, о движении поездов, скоплении самолетов на аэродромах... Эти разведданные использовались советскими летчиками. Таи, однажды, не успев каи следует разместиться, немецкий танковый батальон скучился на одной из окраинных улиц Дно. Над его расположением неожиданно появились краснозвездные самолеты и точно сброси
ли бомбы на танки. В другой раз советские самолеты евро сили бомбы на крупный склад боеприпасов гитлеровцев, созданный ими скрытно на окраине города. Салютом нашим летчикам гремели взрывы снарядов. Это были также салюты и в честь мужественных подпольщиков. Фашистский склад с боеприпасами был уничтожен. От беспрерывных взрывов почти на сутки вышел из строя железнодорожный узел... Немцы ужесточили оккупационный режим, разработали сложную систему охраны военных объектов, уделив особое внимание дновскому железнодорожному узлу, расстреливали каждого задержанного и подозрительного на месте. Но и эти ка рательные меры не останав
ливали подпольщиков. Под руководством Анастасии на станции и в депо совершались диверсии, на железнодорожных участках Дно Псков и Дно Старая Русса часто взрывались вражеские эшелоны. В дело шли переданные Анастасией машинистам. мастерам и рабочим мины и взрыватели. В начале февраля 1942 года гестапо удалось арестовать троих коммунистов. Их расстреляли. но подпольщики продолжали борьбу с оккупантами. Анастасия вскоре установила связь с мастером И. Илюхиным, оставшимся работать в депо по заданию райкома партии. И снова взрывались в пути «отремонтированные» в депо паровозы. Сохранились сведения. что Анастасия, зная об опасности, которая могла угрожать ее младшему сыну Косте, послала его разведать точное расположение зенитных батарей. А через два дня шестью взрывами наши десантники подорвали зенитные орудия гитлеровцев. В городе начались усиленная слежка, повальные обыски. Нагрянули и в домик, где жили Анастасия, ее отец с матерью и младший сын. Хотя при обыске ничего компрометирующего не было обнаружено, в августе 1943 года гестапо арестовало Ана стасию. Допросы и пытки она выдерживала с необычайной стойкостью. Через несколько дней избитую и окровавленную Анастасию Бисениек привезли в заполянский лагерь смерти... Перед смертью ей удалось увидеть через колючую проволоку сына Костю. О смерти героини пишет ленинградский историк Н. Масолов: « На колени! приказал палач Гембек. Бисениек не подчинилась, повернулась лицом к бараку, откуда на нее смотрели десятки глаз. Анастасия приняла смерть стоя». В ЧЕСТЬ ГЕРОЯ СОВЕТ СКОГО СОЮЗА А. БИСЕ НИЕК на здании железнодорожной станции Дно установлена мемориальная доска.
Д. ЗИЛЬМАНОВИЧ 

ЛЮДИ РЕДКИХ ПРОФЕССИЙ
ВОДОЛАЗЫ
Армен водолаз спасательной службы на водах в Юрмале, в Майори. То, чем гам занимаются, следует из названия службы. Результаты работы людей этой экзотической и мужественной профессии тоже, как ни странно, можно выразить цифрами. Вот последние: 11 спасенных душ нынешней весной во время ледохода да сокращение в четыре (!) раза несчастных случаев на воде после появления Указа о борьбе с пьянством и ал. иоголиэмом. Таи что работы у водолазов, к счастью, поубавилось. А 11 человек это в основном рыбаки и школьники, которых, по выражению водолазного специалиста Анатолия Колесникова, к льдинам тянет, будто там медом помазано. А однажды плыл на осколке льдины лось. Тоже спасли. Льдину подогнали к берегу, лосю осталось только сделать пару шагов. В любое время года на спасение тонущего человека отпущено только пять минут. Это столько, сколько человек может пролежать под водой, не умирая. Точнее, это время между клинической и биологической смертью, когда искусственное дыхание еще может вернуть его и жизни. Что входит в эти пять минут? Одевание водолаза (одна минута на оценку «удовлетворительно», рекорд 18 секунд), спуск лодки или катера на воду, подход, поиск н спасение. Одевают спасателя два других водолаза и медсестра. Вес водолазного костюма с аквалангом около 50 килограммов. Ходить в такой • одежде» под силу только богатырям! Богатырей готовит Рижская объединенная техническая школа ДОСААФ, А медосмотр они проходят почти такой же строгий, паи космонавты или летчики.
Район действия водолаэио. спасательной службы 1200 метров в радиусе на этом расстоянии водолазы могут успеть спасти тонущего. А зона спасения 630 метров. В таком радиусе спасатели обязаны оказать помощь утопающему. Так что у каждого, кто окажется в зоне спасения, «будет личный водолаз». Но лучше, конечно, чтобы он не понадобился...
А. ОБОЛЕВИЧ.
НА СНИМКАХ: Армен Амбарцумян готовится и погружению.
Заместитель начальника службы Ж. Воробьев, водолазный специалист А. Колесников и молодой водолаз В. Кудря (слева направо).
А. Амбарцумяна страхует В. Кудря. Фото С КАРТАШОВА 

ГАСТРОЛИ
О ВЕЧНЫХ И ДОБРЫХ ИСТИНАХ
С 11 мая по 8 нюня в помещении Рижского ТЮЗа состоятся гастроли лауреата премии Ленинского комсомола Свердловского театра юного зрителя имени Ленинского комсомола.
ГАСТРОЛИ. Для всех, кто работает в театре, это слово звучит по-особенному. Новый город, строгие зрители и все твои прошлые заслуги уже не считаются, и нужно сейчас, здесь доказывать свое право на звание артиста, право выходить на сцену. А еще гастроли это новые друзья, радость общения. Театр обладает удивительной особенностью притягивать хороших людей. Встречи с ними, их похвала или строгая критика неоценимая помощь в нашей работе. Порой считают, что свои спектакли ТЮЗы адресуют лишь младшим школьникам, в крайнем случае старшеклассникам. Это не совсем так. Вечерний репертуар обращен к молодежи, студентам, ко всем тем, кто любит театр и расценивает его как мудрого собеседника, с которым можно обсудить самые острые, самые волнующие проблемы бытия. Откроем мы гастроли спектаклем по хорошо известной пьесе замечательного советского драматурга Александра Вампилова «Прощание в июне». Автор ста
вит своих героев в жесткую ситуацию нравственного выбора. повышенной ответственности за свою судьбу и за судьбу близких людей. В главной роли студента Колесова дебютировал на сцене нашего театра бывший рижанин Олег Гущин. И эта первая работа принесла ему победу в конкурсе «Лучшая роль года», который проводило Свердловское отделение ВТО. Текст песен и музыки к спектаклю написал руководитель ленинградской рок-группы «Аквариум» Борис Гребенщиков. Как это ни парадоксально, но наш спектакль «Любовь, любовь, любовь...» по рассказам и водевилям А. П. Чехова не о любви. Он скорее всего о том, во что превращает это великое чувство мещанская пошлость. Умилительные, трогательные описания чувств, любовные излияния А. П. Чехов именовал «мармеладностью». Он умел «классические» сцены объяснений влюбленных или предложения руки и сердца показывать без прикрас, вышучивая и «нежных» невест, и «благородных» отцов. и «застенчивых» женихов.
Спектакль -«Три пишем два в уме» по пьесе ленинградского драматурга О. Данилова о «двойной бухгалтерии» души, когда реальное положение дел прикрывается красивой неправдой. Изменить. сломать эту устоявшуюся ситуацию пытается молодой преподаватель истории. Первыми в стране мы обратились к пьесе английского драматурга Стивена Полякова «Любимец публики». Главный герой этого спектакля диск-жокей, а основное событие конкурс поп-музыки в небольшом английском городке. Драматург знакомит нас с «кухней» пластиночного бизнеса и с игрой человеческими душами, которыми занимаются дельцы в своих интересах. Мы всех приглашем на наши детские спектакли, ведь хороший спектакль для детей, как и хорошая детская книга, способен привлечь и
взрослых, напомнить о вечных и добрых истинах, которые порой забываем в сутолоке дня. Можно сходить с малышами на «Сказку о царе Салтане» А. С. Пушкина, «Анчутку» Б. Метальникова, «Красную Шапочку» Е. Шварца. Для подростков театр привез мюзикл из школьной жизни «Привет, очкарики!» К. Фехера и детективную историю «Происшествие в загородном доме» Э. Низюрского. Во время гастролей в Риге мы обязательно проведем творческие встречи с молодежью города, педагогами, школьниками, студентами. Итак, впереди пора надежд и тревог гастроли! Какими они будут в этом году?.. А. ВИКУЛИН. секретарь комитета ВЛКСМ Свердловского театра юного зрителя им. Ленинского комсомола.
А. ВИКУЛИН.
НА СНИМКАХ: С. Поляков. «Любимец публики». Сцена из спектакля.
Е. Шварц. «Красная Шапочка». «Красная Шапочка» Г. Белова, Волк - В. Поцелуев. Фото В ЛЫЖИНА. 

II ВСЕСОЮЗНЫЙ ФЕСТИВАЛЬ НАРОДНОГО ТВОРЧЕСТВА
НАМ ЭТОТ МИР ЗАВЕЩАНО БЕРЕЧЬ
БОЛЕЕ 20 лет прошло с той первой встречи на латгальской земле, которая положила начало традиционному фестивалю дружбы педагогических вузов, проводимому по инициативе Даугавпилсского педагогического института. Один раз в два года студенты съезжаются в Даугавпилс обрести здесь новых друзей, поспорить, обменяться мнениями по волнующим современную молодежь вопросам. Фестиваль активная форма интернационального воспитания. Студенты проявляют к нему большой интерес, возрастает их творческая инициатива, укрепляются связи между родственными институтами. Девизом очередной встречи. проходившей в рамках II Всесоюзного фестиваля народного творчества, посвященного 70-летию Великого Октября, стали слова: «Нам этот мир завещано беречь». Их глубокий смысл раскрылся в выступлениях представителей 15 делегаций из Киева. Витебска. Ставрополя, Ленинакана и других городов страны. Программа фестиваля была насыщенной: теоретическая конференция «Революционный мир и современное молодежное движение», беседы «за круглым столом», конкурс слайд-фильмов о Советской Латвии, спортивный праздник... Всех желающих стать слушателями и зрителями скромные помещения ДПИ порой не могли вместить. Наверное, самое главное в таких встречах радость общения, чувство единения.
понимания, заинтересованно сти. Именно такая атмосфера царила на нашем празднике, одним из кульминационных мЬментов которого стал концерт дружбы. Тон всему концерту был задан импровизированным митингом. Его участники выразили солидарность с народом Ливии, отражающим агрессию американского империализма. Горячими овациями было встречено письмо, направленное в Советский комитет защиты мира. Прозвучало множество антивоенных и патриотических песен, композиций. Не раз звучала и народная песня. В «живом» звучании песни кроется огромная сила эмоционального воздействия. С первой и до последней минуты почти четырехчасового концерта зал жил одним дыханием с исполнителями, то поддерживая их аплодисментами, то подпевая им. Невозможно рассказать здесь обо всех участниках программы. Наибольшее впечатление произвели выступления саратовского и николаевского ансамблей политической песни, нежинского ансамбля молодежной песни «Интер» и фольклорного ансамбля из Ярославля. Закончился фестиваль, но очень быстро пролетят два года, и снова встретится на латгальской земле студенческая молодежь. Мы ждем вас. друзья! М. ЛЕВИНСКАЯ, преподаватель Даугавпилсского педагбгического института.
М. ЛЕВИНСКАЯ, 

ОРИЕНТИР
Субботним утром 10 мая праздиичным шествием по улице Терешковой начнется весенняя ярмарка в Ленинградском районе. Это первое
массовое мероприятие недавно созданного районного культурно-спортивного комплекса. Основная часть праздника пройдет на площади перед Домом культуры. программа рассчктана на все возрасты и вкусы. В ней выступят артисты цирка и спортсмены, автомотокасиадеры и дрессировщики. Книжная лавка привлечет любителей книги. Веселые старты и аттракционы помогут определить самого сильного и ловкого, а танцевальная программа отдохнуть под звуки духового оркестра. «Навеки ясным будет небо планеты» так назвали праздничную программу выходных дней работники культуры Московского района. 9 мая в 19 часов ее откроет вечер отдыха для жителей района, посвященный 41-й годовщине Победы. 10 мая в 15 часов на площади перед кинотеатром «Масиава» состоится торжественный митинг, после которого пройдет встреча ветеранов войны, состоятся спортивные состязания для молодежи. А вечером Дом культуры Московского района приглашает на тематический вечер «О родине, земле, любви пою я». В программе встреча с интересными людьми, актерами рижских театров, коллективами самодеятельности. 

«КОНКУРС НАБЛЮДАТЕЛЬНЫХ»
МОИ ДРУЗЬЯ-СКВОРЦЫ
ВСЕ началось с того, что в десять лет мне пришлось стать пастухом. Впервые в жизни я оказался один на один с природой. Лесное пастбище, овраги, чащобы, болотные травы, синее небо и стремительные полеты неведомых мне птиц над головой все очаровывало меня. Это очарование не проходит и сейчас. Дали мне тогда в помощники опытного пса дворнягу. Вот он-то и нашел во мху под деревом копошащийся комочек и лаем привлек мое внимание. Меня, городского мальчугана, не знавшего других птиц, кроме ворон, голубей и воробьев, этот покрытый пухом пищащий комочек не мог оставить безучастным. Я понял, что если не помогу птаха погибнет. Наложив в картуз мха и сухой травы, я соорудил вполне сносное гнездо и набрал дож девых червей для своего пи томца. На следующий день сделал из прутьев небольшое переносное гнездышко. Целый месяц я носил птенца в этом гнезде с собой, когда пас коров. Теперь нас стало трое неразлучных друзей я. пес и птенчик. К концу моего пастушьего срока вырос из него красивый скворец. Потом еще два лета я пас коров и выполнял другие работы на этом хуторе. И всякий раз мой скворец весной возвращался и находил меня и собаку. Со временем я научился раз. бираться в жизни многих птиц, но скворцы остались моей главной привязанностью среди других пернатых. Переехав в типовой девятиэтажный дом. я повесил на лоджии самодельный скворечник. И к моей великой радо
сти, в нем поселилась пара скворцов. Они жили у меня пять лет. За эти пять лет я дважды менял конструкцию скворечника. пока не получил то. что хотел удобное гнездовье для скворцов, которое было доступно мне для наблюдений и фотографирования. Скворцы неизменно весной занимали домик. доставляя радость всем моим домашним, соседям. Вот и в этом году, в начале апреля, скворечник вновь на лоджии.
Е. КУЗЬМИН
НА СНИМКАХ: Песня любви.
Возраст - семь дней 

ЗВОНОК ИЗ «См»
ПРОИСШЕСТВИЕ С ЖУКАМИ
В первых числах мая юрмальчан и многочисленных отдыхающих на Рижском взморье буквально взбудоражило нашествие на пляжи города-курорта жуков. Первый звонок в санэпидемстанцию Юрмалы. Поскольку эти жуки опасности для людей не представляют, мы ими не за
ннмаемся. так нам ответили. А кто же занимается? Оказалось, опознали насекомых в пограничной государственной инспекции по карантину растений. Это обыкновенные жуки семейства листоедов радужницы, объяснила главный агроном Любовь Васильевна Шмелева. Небывалое их размножение объяс
няется благоприятным температурным режимом в первые майские дни. Поскольку дождей в это время почти не было, они и прилетели к морю, туда, где влажно. Теперь жуками» занимается автотранспортное предприятие исполкома Юрмальского горсовета. Из Майори и Дзинтари почти все жуки вывезены на машинах, которые убирают пляж, сообщила нам секретарь директора. Собирать жуков нетрудно, так как почти все они сидят на палках, выброшенных на берег. Палки сгребают в кучи, а потом грузят на самосвалы. Немного жуков еще осталось в Лиелупе. 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
На капитальный ремонт
«В доме, в мотором я проживаю, запланировано проведение капитального ремонта в 1986 1987 годах с выселениям жильцов. Разъясните, пожалуйста, какими правами пользуются проживающие а этом доме жильцы. Сохраняется ли за ними право возвращения сюда после капремонта? В случае замены старой квартиры на новую, сохраняется ли размер жилой площади и учитывается ли согласие жильцов на переселение в предлагаемую новую квартиру? В каком порядке и где разрешаются возникающие разногласия? В. АНИМУТ. Рига». Как пояснили нам в Жилищном управлении Рижского горисполкома, при производстве капитального ремонта жилого дома, когда ремонт не может быть произведен без выселении жильцов, предоставляется маневренный фонд на время про ведения ремонтных работ. При этом не расторгается договор найма на ремонтируемое помещение. В тех случаях, когда жилое помещение в результате капитального ремонта не может быть сохранено или существенно уменьшается или увеличивается, жильцам предоставляется другое благоустроенное жилое помещение. Возникающие в связи с этим споры разрешаются в судебном порядке.
В. АНИМУТ. 

ТУРИСТСКИМ МАРШРУТОМ
ПО СЛЕДАМ ГЕРОЕВ
Принять участие в походе по местам боевой славы латышских красных стрелков «Узварас ритс» приглашает 9 мая всех желающих Латвийский республиканский клуб туристов. Проходить он будет по маршруту Кемери Смарде дорога Яню крогс Кемери. Длина маршрута 30 километров. Выезд туристов запланирован на 8 часов 38 минут электропоездом Рига Кемери. На ко
нечной станции карточки участников похода раздаст Освальд Цариньш, член туристского клуба Рижского мебельного комбината. Экипировка туристов не должна быть громоздкой. С собой нужно взять бутерброды, около Антини будет организован горячий чай. На случай дождя нелишне захватить в дорогу зонт. Желаем вам приятного путешествия! 