Вторая смена на РOЗТO
Второй смены на РO3ТO не было. Поэтому ее организация потребовала самой серьезной предварительной подготовии, во время которой партийная, профсоюзная и комсомольская организации завода провели беседы практически с каждым членом коллектива, обобщили и учли их предложения, мнения и пожелания. И только тогда приступили к комплектации бригад и участков, которые стали работать во вторую смену. Переход на новый режим работы потребовал решения многих социальных вопросов, например, график работы столовой, транспорта, детского сада должен стать иным. Многие вопросы были разрешены уже в первый месяц двухсменки. А часть проблем еще предстоит уладить. Но уже сейчас коллектив предприятия видит преимущества нового режима работы, который позволяет заводу без остановки производственного процесса проводить замену устаревшего оборудования на более современное.
НА СНИМКАХ: С переходом на двухсменку свет в окнах РOЗТO гаснет только около полуночи. На этом участке, работающем а две смены, изготавливают разнообразный инструмент для станков с ЧПУ. За отличную работу токарю комсомольцу Павлу Гилучу присвоено звание «Лучший молодой рабочий завода». Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

«ТОВАРИЩ КОРРЕСПОНДЕНТ, НЕ СТАРАЙТЕСЬ!..»
ГОТЧЕТЫ * ' И ВЫБОРЫ в комсомппрШ
МОЛОДЕЖНЫЙ ЦЕНТРФОРМА ИЛИ СОДЕРЖАНИЕ?
Начало недели. Холодный октябрьский вечер. Кафе«стекляшка» в центре города. Рядом киоск, остановка Из подъезжающих автобусов высыпают подростки Стоят у киоска, что-то обсуждают. Заходят в кафе. Стоят в очереди; сок, пирожное, булочка. Или сразу усажи ваются за пустой столик Разговаривают. Смеются Пересаживаются от столика к столику. Уходят и возвращаются. О чем разговор? Дельтапланы... Диск достал.. Что где будет в выходные.. Вижу свободное место. Ребята, можно с вами поговорить? Мои вопросы. Их ответы. Сперва односложные, куцые. Но вскоре скованность проходит, и поражаешься: как же они истосковались по обыкновенной доброжелательной заинтересованности в них. В каждом в отдельности и во всех вместе. О ежевечерних «сборищах» в кафе «Бктите» была уже наслышана, и лестного о ребятах говорили, конечно, мало. И вот познакомились. А почему именно здесь собираетесь? Иафе в центре. Да больше и негде. Каждый вечер, ближе к восьми, приходим, если бы не закрывали раньше, и до десяти сидели бы... А представиться можете? Пожалуйста, хоть по имени-отчеству! Итак, Володя, Люда, Сергей, Вадим, Юра... Человек двадцать, в основном 16 19-летних. Старшеклассники. Рабочие. Кто-то учится в ПТУ. Есть комсомольцы. Чего только на нас не навешивают и хулиганы мы, и чуть ли не преступники... А ведь заняться нечем, деть себя некуда. Так уж совсем некуда? Нет, конечно, книжки чи. таем, у меня даже библиотека неплохая дома. А вот в городских ничего стоящего не достать. Да и не станешь читать с утра до ночи. В кино тоже не каждый день. Не такое уж там разнообразие, и кинотеатры у нас сами, наверное, видели, тоску нагоняют. Так не в ресторан же ходить! А в молодежном иафе «Вентспилс» недавно открыли публика тоже ресторанная, старше нас. И выбора нет напитков безалкогольных, пирожных разных, булочек. Одни официанты чего стоят презирают, за человека тебя не считают. Мы днем все заняты. в клуб рыбоконсервного комби
ната, например, только а выходные попасть можем. А в будни там вечером кружки, причем больше для малышей и пожилых. Да и на дискотеке одно и то же: поменяют куски местами вот тебе и новая программа. Дискотеки только до десяти, а домой все равно ведь никто сразу не идет! Городской Дом культуры лет восемь закрыт! В парке сколько одну карусель делали, да и то колесо не работает. Зал игровых автоматов тоже. А вот он, смотрите, как уходит сейчас в армию в 18 лет, так через два года сюда же, в «Битите», и вернется, н все точно так же и будет, как сегодня, если, конечно, и это не занроют... Товарищ корреспондент, не старйтесь, тут, в нашем городе, ничего не сделаешь, ничего не изменишь. Хотите верьте, хотите нет! Года три назад начальник инспекции Кольцов обещал, что все будет, что Молодежный центр надо... Да нам хотя бы маленький клуб свой нужен, куда каждый день приити можно, поговорить просто, друг друга увидеть. Ну а в общежитии ПТУ у вас что? Откровенный взрыв хохота был ответом на этот вопрос. Молодежный городской музыкальный клуб три дня назад создан знаете об этом? И в газете сообщали, и афишу видела. Не видели. А пошли бы? Пойдем.
В ТЕСНОТЕ И В ОБИДЕ Через месяц, на конференции. никого из них я не увидела. Сомневаюсь, что просто не узнала. Активистами в общеупотребительном смысле этого слова трудно их назвать (разве что активно сами нашли и заняли свое место под крышей, пока го
род бесконечно решает, нужно ли, полезно ли обеспечивать таковым этих подростков и молодежь, з коли нужно то где). Так что голоса завсегдатаев «Битите», их предложения и критика с трибуны не звучали. Впрочем, в самом начале конференции делегатов попросили все замечания и предложения подавать в письменном виде, и возражений не последовало. А когда стали чуть выбиваться из регламента, все дружно проголосовали за то, чтобы сократить число выступлений. Остальные (опять же, в письменном виде) «рассмотрим и учтем при утверждении проекта постановления конференции и в работе горкома». Наверное. все, действительно, было и еще будет учтено. Но живым словом это «все» не прозвучало. Словом, которое могло оказаться в данный момент особенно нужным, ценным. И возможно, дало бы импульс очень интересному разговору, еще более острому и конкретному, нежели получился на деле. Было обидно. За актив горкома. За его первого секретаря Александра Лаврана.
всего около года назад возглавившего городскую комсомольскую организацию. И за второго секретаря Олега Степаненко, перешедшего в горком с Вентспилсского припортового завода только несколько месяцев назад. Их искреннее стремление к живому делу, их самокритич ность (довольно ярко отразившиеся в докладе и на выступления делегатов повлиявшие) были как бы приглушены их же желанием непременно уложиться в регламент, провести все «как положено» . А ведь говорил Лавран и о досуге, и о тех самых ребятах из «Битите», интересы которых тоже необходимо учитывать. О необходимости создания Молодежного центра. А также о том, что одними лишь своими силами с делом организации свободного времени молодежи и подростков горкому комсомола при сегодняшнем запущенном состоянии дел в этой области никак не справиться. Нужно объединить усилия всех заинтересованных инстанций, требуется поддержка городских властей. И тема эта стала основной более чем в половине выступлений слишком уж наболело. Слишком актуальна эта проблема для небольшого портового города. Поэтому и не позволяет себе горком комсомола отмахиваться от нее, ссылаясь, как это часто бывает, на огромное количество других важнейших направлений своей работы. Один из первых, с кем меня в октябре познакомили в ДК «Юрас варти» за несиольно минут до открытия городского Молодежного музыкального клуба (на нем состоялась встреча слушателей с Имантом Калнинем и его ансамблем «Турайдас Розе»), был именно Олег Степаненко. Музыковед Маргарита Владимировна Туне, неутомимый борец за создание по всей республике таких клубов, рассказывала, что пркехала в Вентспклс к пришла в горком буквально на второй день работы Олега на новом посту. Степаненко сразу ухватился за ее предложение. Вместе они ходили по инстанциям, утрясали, агитировали, искали для будущего клуба хозяев и веду щкх.
А одним из первых дел Лавстало иомсомольско-мо?п?.ЖИО* каФ« «Вентспилс*, °* • Ф*аР*л« (разуменыГ’м впп2?°ГОЯЬНОв)> В ВЫ*°Д Поо зл "ра;»Дничмы. дни с тех пор здесь прошло больше 20 дискотек и около 20 вечеров °Т ижо*л "Г-°АГИ’ том мисл* Гя^Г™ИОЙ- "РааДа. проблем у пл Са* немаЛо Аппарату. яисиот*кч совсем иикуочень долго не могут Доотвть новую. Общего языка с торговлей тоже не нашли сра*у- Хотл совет кафе во главе с вго президентом, инструктором городского Общества борьбы за трезвый образ жизни Аллой Казанцевой очень старается едеСать *s® на >ысш<м уровне, каждый понедельник они обсуждают свои дела, новые лнтс«а**МЫ ьН° трудно прихо*той Десятке: новые ЧД*И в конце концов иссякатребуется притон свежих, нужна поддержка, инициатива всех первичных иомосмольских организаций города. Заинтересовать их, привлечь к этой равот« на сегодня одна из первых задач. Тесно у нас, и расположение зала неудобное большому празднику здесь не развернуться, говорит О. Степаненко. Надежда на новое молодежное кафе «Штральэунд». Оно должно открыться в самом центре, в прекрасном, «под старину» новом доме, который строится по проекту вентспилесного архитектора Маркса Силиньша, вот там будет просторней. Тайме, как «Вентспилс», маленькие кафе хорошо бы иметь в каждом микрорайоне. А тем для нестандартных программ дискотек, вечеров, связанных хотя бы с будущим 700-летием города, множество. К сожалению, пока о таких кафе можно только мечтать. ДЛЯ ПОДРОСТКОВ этим летом неподалеку от города открыт оборонно-спортивный лагерь «Бригантина», начальником которого был сам А. Лавран. Создается городской клуб будущего воина, горком уже нашел для него руководителя. Все упирается, как водится, в помещение. Работают еще дватри молодежных клуба по интересам. Есть у горкома и небольшой, но все же опыт организации массового городского мероприятия. В конце мая вместе с клубом рыбоконсервного комбината провели в парке им. Ю. Гагарина интересный вечер отды. ха молодежи, с большой, на
сыщенной программой. Такие вечера под открытым небом собираются проводить здесь летом постоянно. Но в горкоме понимают, что всего этого, конечно, мало, что это лишь начало. На конференции много говорилось о необходимости активизировать работу штаба ОКОД. О рейдах, шефстве комсомольцев над трудными подростками. Конечно, все это нужно. Но можно ли обойтись в этом трудном деле без другого штаба назовем его Штабом досуга (опыт таких штабов есть).
Если хотя бы часть занятых сейчас в ОКОДе ейл бросить именно туда? И не только констатировать факты и пресекать правонарушения, но попытаться сделать так, чтобы как можно скорее не стало причин и поводов, питательной среды для них. Да. горком комсомола уже пытается найти помещения, где молодежь могла бы собираться. Но постоянно действующий штаб, со своей «группой разведки» и поиска, в котором нашлось бы дело представителям каждого микрорайона, каждой комсомольской организации, справился бы с такой работой успешнее. В него стекались бы и все сведения о созданных и еще создающихся молодежных объединениях и клубах по интересам, обо всех событиях культурной жизни города. И каждый здесь мог бы узнать, на каком объекте соцкульт
быта необходимы в данный момент его рабочие руки. И каждый от школьника до главного архитектора города мог бы прийти сюда со своей идеей, своим предложением и знать, что они не будут выброшены в корзину. Что еще видится? Анкетирование по вопросам досуга в учебных заведениях, а также ДК и кафе, на предприятиях и в организациях, и «живые» встречи по тем же адресам. Кто будет всем этим за
ниматься? Найдутся, наверное, молодые специалисты педагоги, экономисты, юристы, культработники и т. д., люди комсомольского возраста. Важно не только наметить несколько конкретных дел (детский городок, Молодежный центр) и как можно ско. рее приступить к их осуществлению, но уже сегодня выработать стратегию и тактику. Решить, как, например, будет работать тот же Моло. дежный центр, кто поможет организовать в нем интересную жизнь... ...«НИЧЕГО В ОНОМ НЕ МЕНЯЯ»? Разумеется, чтобы планы горкома комсомола не вылились в бесконечные обсуждения и совещания, результатом которых станут лишь оче
редные решения «обсудить» и «поставить вопрос о...», необходимы понимание и реальная поддержка горкома партии и горисполкома. На конференции и после нее все вроде бы говорили о том. что создание Молодежного центра дело нужное и неотложное. Первый секре. тарь гбркома партии А. Е. Девисйлов только уточнил,
что вопрос о размещении его в центральной части города (для чего потребовалось бы переселение некоторых магазинов, которые строились на средства Управления торговли) спорный. Поэтому будут обсуждаться и другие варианты. Вообще конференция прошла неплохо. поделил, ся впечатлениями А. Е. Девисилов. Только не слишком ли много места отдали вопросам досуга, есть же и другие очень важные темы... А несколько раньше я узнала, что в горисполкоме по вопросам молодежного досуга заседаний не проводилось и решений не принималось. На заседаниях координационного совета городского культурно-спортивного комплекса не обсуждался вопрос о строительстве объектов культуры сегодня и вплоть до 1990 года: таковое здесь считается делом заведомо нереальным. Был когда-то в планах города пункт о строительстве кинотеатра, но и он исчез.
В октябре на совещании в горкоме партии, посвященном бедственному положению с досугом подростков (проводилось оно в связи с публикацией в газете «Советская Латвия»), говорилось о том, что конкретно должны сделать отделы культуры иобра зования. ДОСААФ и комсомол. предприятия города, чтобы положение это изменилось к лучшему. И даже ктото из участников бросил фразу: «Нельзя же в новое тысячелетие вступать с такой безнадежно устаревшей базой культуры!» Но время идет, а о конкретных, хотя бы маленьких сдвигах в этом деле нам пока не известно. Невольно вспомнишь классическое из Салтыкова-Щедрина: «Они сидели день и ночь и снова день, и снова ночь и все время решали только один вопрос: как убыточное хозяйство превратить в прибыльное. ничего в оном не меняя*. Хочется верить, что все. наконец, в полной мере осознают, что вопрос о досуге это не просто вопрос о развлечениях для молодежи. И что Молодежный центр городу нужен вовсе не меньше, чем любая из точек торговли. Кстати, в Управлении торговли тоже, видимо, ра* ботают мамы и папы, у них есть дети и подростки и постарше, которые тоже меч. тают о Молодежном центре. Хочется верить и в то, что завсегдатаи «Битите», а также их единомышленники понимают: замечательная жизнь, интересный досуг, будущий Центр это далеко не только дискотека, «балдение» под рок. кафе с широким ассортиментом кондитерских изделий. И что когда понадобится твое мнение, твоя поддержка и помощь ты должен будешь их предъявить. А для этого надо знать, что же ты можешь на деле и чего хочешь. Получить для себя от других и сам предложить им. Всего-навсего.
Н. МОРОЗОВА 

ПРИРОДА И МЫ
МНОГО АРУЗЕЙ У МУЗЕЯ
БОЛЬШУЮ работу по исследованию животного и растительного мира нашей республики, пропаганде научных знаний проводит Музеи природы Латвийской ССР, которому исполнилось 140 лет; он один из старейших естественнонаучных музеев нашей страны. В нем представлено более 6500 экспонатов. Возраст некоторых из них насчитывает 200 лет. Важное место отводится сего
дня материалам, посвященным вопросам охраны природы и экологического воспитания. По этой тематике рижский музей является базовым в стране. У музея много друзей. Особенно активные помощники школьники. Юные зоологи и геологи регулярно отправляются в исследовательские экспедиции, привозя оттуда ценные находки. Традиционными стали
в музее выставки цветов, грибов, мероприятия, посвященные дням птиц. В организации этих экспозиций принимают участие сотни любителей природы со всех концов республики. А всего за год музей посещают более 160 тысяч человек. Они знакомятся с представителями флоры и фауны планеты, природными ресурсами, получают информацию о древних формах жизни и эволюции человека. Работники музея частые гости в сельских районах республики, куда они привозят передвижные выставни, выступают с лекциями. ЛАТИНФОРМ. 

МУЗЕЙ БРАКОДЕЛА
ЭКСПОЗИЦИЯ «ОГЛЯНИСЬ ВО ГНЕВЕ!»
КРАСАВЦЫ ШНУРКОЕДЫ
Этот экспонат прислал в наш музей вентспнлсчанин В. ЛОХОВ. Как приятно, друзья мои, ощутить себя первооткрывателем! Какое сладостное это чувство! И вовсе не беда, что на поиски истины бывает порой затрачено столько нервов, времени и денег. Когда цель будет достигнута,
сознание что ты первый, что до тебя еще никто, сторицей окупит эти затраты. А предоставила мне возможность оказаться в роли исследователя Даугавпнлсская обувная фабрика. Правда, почему-то за мой счет... Когда покупал туфли, сшитые на этом предприятии, порадовался было: вот, мол, и даугавпилсцы научились тачать отличную обувь. И но
сы вытянуты по моде, и ранты прострочены ровно, и подошва приклеена на «пятерку» носи и радуйся, но... Дефект обнаружился позже мои красавцы башмаки оказались... ШНУРКОЕДАМИ! Так назвала их моя младшая дочка, когда ранним утром, провожая ее в детский сад, я прямо на улице, проклиная бракоделов, в очередной раз менял
внезапно лопнувшие шнурки на запасные. Треплются они в моих туфлях да и только! Три-четыре дня и покупай новую пару. Сначала я ругал себя, говорил: «Вова, смени . походку. Нельзя же столько денег тратить на мелочи!» Потом грешил на текстильщиков: «Обрати внимание на шнурки, убеждал себя, возможно, в них собака зашита.» Тут-то меня охватил исследовательский азарт. «А что если провести испытания? подумал я. Купить две пары совершенно идентичных хлопчатобумажных шнурков, вставить их в две пары обуви и посмотреть что будет?» Сказано сделано. Первую неделю ходил в старых туфлях. Вторую в новых. И свершилось! Мои красавцы шнуркоеды были верны себе во время эксперимента: на четвертый день шнурки лопнули! Сразу в нескольких местах! «Эврика!» закричал я. Но отправлять свой экспонат в Музей бракодела тогда еще
не собирался. Мол, моя беда мне и отдуваться! Зачем по пустякам «раздувать кадило», клеймить позором даугавпилсских обувщиков, давать их продукции антирекламу? Да и одного факта, говоря научным языком, для обобщения было явно маловато. Но вот на днях, смотрю, идет мне навстречу, прихрамывая, сосед. «Что случилось? спрашиваю. «Шнурки проклятые заели, жалуется он, лопаются в самый неподходящий момент», и показал на свой злополучный ботинок. В тот же день я принялся за письмо, а соседа попросил сфотографировать наших шнуркоедов. Запечатлеть, так сказать, на память. На долгую,... и недобрую. Да, друзья, первооткрывателем быть приятно. Только вот о чем я все время думаю: почему даугавпилсские обувщики так легко уступают эту возможность своим покупателям?
КРАСАВЦЫ ШНУРКОЕДЫ 

В КОМИТЕТАХ ПО ГОСУДАРСТВЕННЫМ ПРЕМИЯМ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Комитет по Государстве!' ным премиям в области науки и производства при Сове те Министров Латвийской ССР и Комитет по Государ ственным премиям в области литературы, искусства и архитектуры при Совете Министров Латвийской ССР сообщают, что очередное присуждение Государственных премий Латвийской ССР состоится в июле 1987 года. Срок представления предложений на соискание Государственных премий Латвийской ССР 1987 года в области науки и производства установлен до 1 марта 1987 года, а на соискание Государственных премий Латвийской ССР в области литературы, искусства и архитектуры до 1 апреля 1987 года. Материалы на представляемые работы в области науки и производства следует направлять по адресу: г. Рига, ГСП. 226524, ул. Тургенева, 19, комната 230, тел. 22-35-67; на работы в области литературы, искусства и архитектуры по адресу: г. Рига, ГСП, 226310, ул. Л. Паэгле, 2, комната 40, тел. 33-15-87. Комитет по Государственным премиям Латвийской ССР в области науки и производства. Комитет по Государственным премиям Латвийской ССР в области литературы, искусства и архитектуры. 

РЕПОРТАЖ
ВЕРТИКАЛЬ
Корреспондент ТА'СС передает с испытательного аэродрома
ПОЛЕТ этого самолета был сродни старту космического корабля: все заглушающий гул двигателей разнесся над аэродромом, машина на мгновение затаилась перед прыжком в небо, а потом, сделав короткий разбег, опираясь на столбы пламени двух двигателей, свечой ушла ввысь. И хотя самолет П-42 не обладает вертикальным взлетом и посадкой, для такого полета он имел все основания - летчик-испытатель первого класса Виктор Пугачев шел на рекорд... Ему было необходимо испытать скороподъемность самолета, подняв машину на ряд определенных высот. А кратчайшая прямая между ними это вертикаль. До этого дня была кропотливая многомесячная работа специалистов конструкторского бюро. И дело не только в том, чтобы подготовить самолет, проверить все его системы; просчитать на ЭВМ режимы работы двигателей, траекторию полета. Нужно было провести специальные тренировки с летчиком. Скоротечность предстоящего полета предъявляла повышенные требования и к пилоту, и к машине. Но показать рекордный результат только полдела. Очень важно еще и зафиксировать все результаты данного полета, учитывая жесткие требования международного спортивного кодекса ФАИ. А при скоростях современной авиации сделать это очень и очень непросто. Но и данную проблему решили с созданием специальной аппаратуры. КАКОВЫ ЖЕ результаты полета В. Пугачева? В тот день летчик превысил сразу три мировых достижения в скороподъемности на высоты в 6.000, 9.000 и 12.000 метров. По предварительной расшифровке время достижения указанных высот с момента страгивания самолета с места составило соответственно 37,10, 47,10, 58,14 секунды. Это выше
мировых авиационных рекордов скороподъемности, установленных ранее американскими летчиками на самолете Г-15. А за три недели до этого В. Пугачев на самолете П-42 превысил, по предварительным данным, мировое достижение в скороподъемности и
на высоту в З.ООо метров, принадлежавшее также самолету Г-15. Что значат эти достижения0 На этот вопрос по просьбе корреспондента отвечает генеральный конструктор КБ: Скороподъемность одна из главных характеристик любого самолета. Она говорит не только о качествах реактивной техники, но и о высоком уровне научных разработок, воплощенных в металл, передовой технологии. Авиация далеко шагнула вперед за последние годы: первые реактивные самолеты поднимались на высоту в десять километров за пять минут, теперь для этого требуется в шесть раз меньше времени. И на данном «отрезке» наш П-42 «отыграл* у американского Е-15 около двух секунд! При современных скоростях это много. Надо еще добавить, что П-42 «привез* обратно на землю немало горючего обычно при рекордных полетах в самолет, чтобы его максимально облегчить, заливают минимальное количество топлива, строго рассчитанное ЭВМ. Но погода в те дни стояла неустойчивая, и специалисты КБ думали в первую очередь о безопасности пилота. ...Ничем не примечательное среди других строений испытательного аэродрома кирпичное здание. У входа на доске объявлений после рекордного полета обычными кнопками был приколот обычный лист ватмана. Буквы большие, яркие, но не очень ровные, видно, торопились, когда писали: «Поздравляем летчика Пугачева Виктора Георгиевича и весь коллектив инженеров, техников, рабочих и испытателей с выдающимся достижением!*. А работа продолжается. Материалы полета направлены в ФАИ для официальной регистрации.
А. СУЛЬДИН 

ПО СЛЕДАМ I ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ» I
«ОПРОВЕРЖЕНИЯ НЕ БУДЕТ!..»
I в публикации с таким [заголовком («СМ» от 19 ноября 1986 года) шла речь о неправильно воспринятой критике начальником инспекции Госстраха Пролетарского района г. Риги А. Беломестновым. Вместо того, чтобы мобилизовать все усилия коллектива на устранение отмеченных газетой недостатков. он всеми правдами и неправдами попытался опровергнуть факты (грубость с подчиненными, зажим критики, нарушение трудового [законодательства и т. д.), изложенные в статье «Сор из избы» («СМ* от 18 июня 1986 года). К сожалению, и руководство вышестоящих организаций, хотя и признав неблагополучие в подведомственной инспекции и неспособность А. Беломестнова возглавлять коллектив, все же взяло его под защиту. Благодаря чему он продолжал еще три месяца третировать несогласных с его мнением работников. А по-I.том благополучно уволился, Iдаже не возместив государВству нанесенный им материальный ущерб. Поэтому мы обратились в Министерство финансов Латвийской ССР с просьбой разобраться в причинах столь либерального отношения к человеку, порочащему авторитет советского руководителя. Нам ответил министр фи нансов Я. БЛЕКТЕ: «Министерство финансов Латвийской ССР, сообщает он, признает обоснованным критические замечания, высказанные в статье «Опровержении не будет!» Деятельность органов государственного страхования рассмотрена на собрании партийной организации Главного управления Госстраха Латвийской ССР и на совещании у заместителя министра. Приняты конкретные меры по оказанию действенной помощи инспекциям в подборе и расстановке кадров, сокращении их текучести и усилению политиковоспитательной работы в коллективах. Приказом министра финансов обращено внимание начальника Главного управления Госстраха республики Б. Римши на необходимость обеспечения строгого соблюдения трудового законодательства, финансовой и исполнительской дисциплины в страховых органах. За необеспечение надлежащего руководства и ослабление работы с кадрами начальнику отдела кадров Главного управления А. Силарашу обьявлен выговор, а начальнику управления Госстраха города Риги Г. Зепсу замечание за нерассмотрение вопроса о переводе А. Беломестнова на менее ответственную работу. Ему поручено решить вопрос о возмещении товарищем Беломестновым ущерба, нанесенного им государству. В настоящее время обстановка в инспекции Госстраха Пролетарского района улучшается, о чем свидетельствует качественное выполнение плана поступлений страховых платежей за третий квартал. Министерство финансов Латвийской ССР будет впредь постоянно уделять внимание укреплению финансовой и исполнительской дисциплины и кадров в системе государственного -страхования республики». 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Агрессивная акция расистов
ЛУАНДА. 23. В ночь с 18 на 19 декабря несколько подразделений регулярной армии расистской ЮАР вновь вторглись на территорию Анголы и продвинулись на 100 км в глубь страны в направлении населенного пункта Шбемба, провинция
Уила. У шоссе ШангонгоМонгуа в провинции Кунене интервенты, в обозе которых следовали банды террористической группировки УНИТА, были остановлены, а затем отброшены бойцами народных вооруженных сил освобождения Анголы. В результате контрнаступления ангольской армии расисты понесли значительные потери в живой силе и технике.
Продолжается война гангстеров
ТОКИО, 23. Разбросав опешивших охранников и кричащих от страха медсестер. группа бандитов ворвалась в больничную палату и открыла огонь из пистолетов по лежавшему на одной из коек пациенту в бинтах. Через считанные минуты преступники уже были в машинах, на бешенной скорости уносивших их от охваченного ужасом госпиталя. Это не сцена из кинобоевика. а описание вполне реального убийства, совершенного в минувший понедельник в японском городе Фукуока на острове Кюсю Именно так местные бандиты добили раненного в предыдущей перестрелке главаря «экспедиционного корпуса» токийских гангстеров. Уже шесть дней на острове Кюсю идет кровавая война между соперничающими уголовными кланами. сцепившимися в битве за доходы от бизнеса на «белой смерти». Произошло уже тридцать уличных стычек с применением огнестрельного оружия. В результате пять человек убиты, несколько получили ранения.
Здоровы ли американцы?
ВАШИНГТОН. 23. Общее физическое состояние американцев не соответствует установленным нормам, признается в докладе, опубликованном министерством здравоохранения и социальных служб США. Более четверти населения США страдают избыточным весом. только 10—20 процентов занимается физическими упражнениями, необходимыми для нормального функционирования сердца и легких. По-прежнему в наихудшем положении находятся национальные меньшинства. Так. детская смертность среди черного населения США вдвое превышает смертность среди белых детей.
Планы Пентагона
НЬЮ-ЙОРК. 23. В свой испытательный полигон намерена превратить американская военщина международную орбитальную станцию. переговоры о создании которой ведут сейчас США, страны Западной Европы, Япония и Канада. Как сообщает американский журнал «Авиэйшн уик энд спейс текнолоджи», министерство обороны США разрабатывает планы использования станции в военных целях.
Дети против войны
КИТО, 23. Необычную акцию за мир провели юные жители эквадорской столицы. На центральной площади Кито около 200 детей сложили костер из своих игрушечных танков, автоматов, настольных игр о войне. Стены близлежащих домов украсили детские рисунки, призывающие сохранить мир на планете.
Смертоносные лекарства
ЛАГОС, 23. Правительство Нигерии ввело официальный запрет на импорт, производство и продажу в стране 42 медицинских препаратов западного изготовления, применявшихся для лечения у детей простудных заболеваний. Как выяснилось, эти медикаменты, широко ввозимые сюда с Запада или производимые в Нигерии филиалами западных фармацевтических фирм, вызывают серьезные почечные и мозговые расстройства.
«Вояджер» приближается к месту посадки
ВАШИНГТОН. 23. Считанные часы остаются до посадки американского экспериментального самолета «Вояджер» на аэродроме в калифорнийской пустыне Мохаве. Летчики Джина Йигер и Дик Рутан ведут свой самолет вдоль тихоокеанского побережья Северной Америки, с каждым километром приближаясь к взлетно-посадочной полосе, у которой, как ожидается, его будут встречать около 50 тысяч человек, в том числе сотни журналистов. Предполагается. что, если на последнем отрезке пути не случится ничего непредвиденного, «Вояджер» приземлится сегодня вечером.
Серия поджогов
БОНН, 23. Серию поджогов зафиксировала за последние сутки полиция крупного портового города ФРГ Гамбурга. В ночь на понедельник загорелся универмаг торгового концерна «Херти» в городском районе Бармбек. Пожары перекинулись в Бергедорф, где пол
ностьвд сгорел склад и выставочный зал мебельного магазина. В этом же районе почти одновременно возникли пожары в крупном универмаге, торговом центре, других магазинах и учреждениях. Неизвестные лица подожгли универмаг концерна «Карштадт». В результате пожаров нанесен значительный материальный ущерб. Полицейские власти ведут расследование.
ВТОРЖЗНУЗ ЧЕРЕЗ Ефур
.ЛОЖЬ чна\коротких
ВАШИНГТОНСКИЕ пропагандисты любят порассуждать. что-де Советский Союз отгородился от остального мира «железным занавесом» и народ живет в «информационном вакууме». И чтобы как-то просветить «дорогих советских радиослушателей» об их собственной стране и «райской жизни» на Западе, США окружили Советский Союз целой сетью радиопередатчиков. которые трансли. руют на многих языках круглые сутки все, что им вздумается. Сама же Америка, пользуясь тем, что мы не близкие соседи, отгородила себя от нашей радиоинфор. мации средними волнами,. Так что американцы не имеют возможности слушать передачи московского радио. Вопрос об этом, как сказал М. С. Горбачев в выступлений по Советскому телевидению, поднимался во время встречи с президентом Р. Рейганом в Рейкьявике. Советский руководитель предложил главе администрации: мы прекращаем глушение «Голоса Америки», а Вашингтон предоставляет нам возможность на своей территории или где-то рядом наладить радиопередачи на Соединенные Штаты так, чтобы они доходили до населения страны, чтобы американский народ знал правду о происходящем в Советском Союзе, о подлинном содержании нашей внешней политики, да и правду о международном положении в целом. Пока в Вашингтоне размышляют над этим советским предложением. «Голос Америки» продолжает разглагольствовать о «неправомерности» глушения его передач. Так, «Голос» даже предложил «ввести» международный запрет на глушение радиопередач в первую очередь в СССР».
В ЧЕМ суть вопроса? Правомерно ли с нашей стороны глушение передач заокеанского «голоса»? Ответ на этот вопрос однозначен: с правовой точки зрения безусловно, да. В международной конвенции об использовании радиовещания в интересах мира прямо указано, что государства-участники берут на себя взаимное обязательство запрещать и немедленно прекращать на своих территориях трансляцию любых передач, которые могут нанести ущерб международному доброму соглашению путем ложных и неточных утверждений, по своему характеру направленных на подстрекательство населения любой территории к действиям, несовместимым с внутренним порядком или безопасностью территории любой из высоких договаривающихся сторон. Сказано ясно и недвусмысленно. Однако Вашингтон постоянно твердит, что наша страна введением ряда мер, направленных на ограждение своих интересов от радиоагрессии западных «радиоголосов*. якобы нарушает основ
ные принципы «свободного потока информации». И многие западные «голоса» постоянно сетуют на то, что их передачи глушат. Да, это вынужденная мера. Она Необходима, чтобы оградить наш народ от злобных выпадов против нашей страны, от клеветы и дезинформации.
Советский Союз выступает против того, чтобы спор идей превращался в конфронтацию между государствами и народами. «Психологическая война* должна быть поставлена вне закона. НЕРЕДКО на Западе ссылаются на противозаконность мер глушения подрывных передач, что якобы противоречит положениям Хельсинкского акта. А ведь в Хельсинки говорилось о другом: информация может служить укреплению мира, созданию атмосферы взаимопонимания, а может быть фактором антиразрядки. В Заключительном акте сказано, что подписавшие его государства «будут воздерживаться от любого вмешательства, прямого или косвенного, индивидуального или коллективного, во внутренние и внешние дела, входящие во внутреннюю компетенцию другого государства-участника, независимо от их взаимоотношений». Под этим документом стоит и подпись представителя США. Подписывался он и под словами: «...воздерживаться от оказания прямой или косвенной помощи тер
рористической или подрывной, или другой деятельности, направленной на насильственное свержение режима другого государства-участника*. Эти принципы явно противоречат вещанию «Свобод, ной Европы» на Польшу с подробными инструкциями для экстремистских элементов. То же относится и к вещанию радиостанции «Хосе Марти», направленному против Кубы. В Вашингтоне, видимо, твердо убеждены, что нормы взаимоотношений государств писаны не для них. Радиопропаганду на Запа. де не случайно стали приравнивать к вооружениям. Конгресс США назвал «радиоголоса»- наиболее «ценными инструментами» американской внешней политики и наиболее действенным средством подрыва советской системы». Противозаконность подрывной радиопропаганды осознается многими амери. канскими политическими деятелями. Один из них, С. Итон, заметил: «Мы спрашиваем себя, как бы нам понравилось, если бы Совет, ский Союз построил специальную радиостанцию в одной из соседних с нами стран с целью подстрекательства американских граждан или наших расовых и этнических групп против нашего правительства?.. Несомненно, американский народ ни на минуту не согласился бы, чтобы иностранное государство с противоположной идеологией указывало ему, что делать и как делать!» Показательно и другое высказывание бывшего директора ЮСИА К. Роуэна: «Давно пора понять, что подрывная пропаганда в эфире не в состоянии компенсировать потери, явившиеся следствием неправильных политических решений». Действительно, не мешало бы об этом подумать стратегам «психологической войны». Пока же в Вашингтоне будут заботиться лишь о повышении эффективности идеологических диверсий против СССР, мы будем бороться с любыми попытками навязать нам чуждые представления о мире, чужие идеологию и взгляды*. И. ВИТАЛЬЕВ.
И. ВИТАЛЬЕВ.
СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
РОК - КОНЦЕРТЫ МИРА В ТОКИО
«Мы победили!», «Компьютерный центр антивоенных движений будет создан!» эти слова прокричал в телефонную трубку Тосинобу Хаттори секретарь международного комитета, организовавшего в Токио при содействии ООН два концерта известных рок-музыкантов из различных стран, в том числе Советского Союза. Он сообщил сегодня, что сборов от этих выступлений достаточно, чтобы выполнить намеченную цель купить мощную ЭВМ, при помощи которой будет координироваться деятельность антивоенных групп в различных странах планеты. В минувшие субботу и воскресенье токийский стадион «Дзингу* заполнили почти 35 тысяч жителей города. Перед ними на сцене под огромным плакатом «Музыка за мир» свыше четырнадцати часов выступали такие рок-звезды, как англичане Питер Гэбриэл из группы «Генезис» и Говард Джонс, американец Джексон Браун. Собравшиеся на стадионе вместе с сенегальским ансамблем «Юсу Ндур» в едином порыве пели пес. ни, посвященные жертвам расистского террора в ЮАР.
Большой отклик в Японии, указывает агентство Киодо Цусин, вызвало яркое выступление советской вокально - инструментальной группы Стаса Намина. «Чтобы сохранить мир, нужны активные действия, заявил здесь один из организаторов концертов в То-' кио Питер Гэбриэл. Созданием антивоенного компьютерного центра мы нанесем удар по милитаристским кругам, которые слишком долго имели монопольные права на информацию и манипулировали ею в своих целях». «Впервые в истории на одной сцене выступили рокмузыканты четырех континентов. в том числе из Советского Союза и США, сказал Джексон Браун. Музыка обязана сближать народы, ломать барьеры вражды и непонимания. Мы хотим чаще встречаться с советскими друзьями, которые демонстрируют высокий профессионализм, умение внести в искусство собственные мотивы. Концерты в Токио показали, что русские и американцы могут дружить, и это вселяет веру в будущее».
В. ГОЛОВНИН
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Как одеть мэра) Когда мэры француэсних городов участвуют в различных официальных мероприятиях одетыми в иостюм, галстук и светлую рубашку, они... нарушают закон. Главы муниципалитетов должны выходить в сине-белом сюртуке, в головном уборе с черными перьями и со шпагой с перламутровым эфесом на боку. Так описана обязательная форма мэра в декрете 1852 года, который никто не отменял. С предложением вернуться к такому торжественному облачению обратилась и своим 36 433 коллегам мэр городка Воаллан (департамент Эсон) Рене Делаттр. По ее словам, это поможет по крайней мере обеспечить заказами французскую швейную и текстильную промышленность, находящуюся в кризисном положении. Однако сразу возникло несколько вопросов. Во-первых, одевать ли в мужской костюм мэров-женщин, в том числе автора предложения. Во-вторых, где найти образец формы 1852 года. Страна растущих островов Таи японцы называют свой архипелаг. Площадь японских островов выросла за последние 8 лет на несколько квадратных 1 километров. Это результат есIтественного процесса подъема береговой линии на некоторых островах и дело рук человека. «Естественный прирост» мизерный. Однако благодаря деятельI ности человека общая длина
береговой линии возросла за этот период почти на триста километров. Суша отвоевана у моря. Испытай свою жестокость... Администрация музея машин и механизмов в городе СантаКлара (Калифорния) убеждена, что одним из наиболее примечательных экспонатов музея является электрический стул (не модель, а настоящий). Желающие пробуют работу этого «экспоната», но, конечно, не на себе, а на сидящем на стуле манекене. За один доллар каждый может почувствовать себя палачом нажать кнопку и посмотреть, как содрогается от тока манекен. Развлечение хоть куда... Всепольский клуб высоких «Я стеснялась своего роста, считала, что 180 см это чересчур, а здесь, в клубе, почувствовала себя маленькой. Теперь я держусь прямо, не сутулюсь. И этим обязана вам. Спасибо». Такого рода письма приходят во Вроцлав, во Всепольский клуб высоких. Желающим вступить в клуб ставится лишь одно условие: женщина должна быть не ниже 175. а мужчина 185 см Клуб, действующий уже почти 20 лет, помогает высоким людям избавиться от комплексов, преодолеть трудности, с которыми они сталкиваются в повседневной жизни. Например, по его настоянию предприятия изготовляют обувь, одежду, мебель нестандартных размеров. Любопытно, что 60 членов клуба сочетались браком, причем все эти браки удачные. В клубе ведется учет самых высоких поляков. Рекордсменами оказались Мария Миляховская из Познани (рост 198 см) и Вальдемар Сементновский из Вомбжеэьно (217 см). В настоящее время клуб объединяет 5 тысяч поляков, а также 500 человек из Болгарии, Чехословакии, ГДР и Советского Союза.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
САЛЬВАДОР.
* САЛЬВАДОР. При непосредственной поддержке Соединенных Штатов марионеточный режим Дуарте продолжает вести кровавую гражданскую войну против собственного народа. В стране грубо попираются элементарные права человека. Льется кровь беззащитных женщин, стариков и детей.
НА СНИМКЕ: жертвы очередной карательной операции головорезов Дуарте
СДЕЛАНО В ШКОЛЬНОМ КООПЕРАТИВЕ
ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
В ОДНОМ из будапештских магазинов игрушек я обратила внимание на яркую коробку. Сняла с полки. Крупная надпись на крышке «Мы строим крепостьэ. А внутри плотно уложен многоцветный строительный материал. Любопытная подробность. сделал эту игрушку школьный кооператив большого села на юге Венгрии Сентлеринц. Мы делаем из дерева игрушечные поезда, машины и тракторы. Особенно наши ребята любят трудиться в деревообрабатывающем цехе, потому что это не только работа, но и увлекательная игра. Так говорил тринадцатилетний Роберт Веер, самый молодой делегат недавно проходившего в ВНР X съезда потребительских кооперативов. Представители школь
ных рабочих коллективов заняли на нем достойное и равноправное место. Нужны ли школьные кооперативы. большую ли пользу они приносят? Судя по всему, в разное время в стране по-разному отвечали на эти вопросы, что подтверждают цифры. В 1977 году таких кооперативов было менее 60. в 1984 уже 330. А ныне 535. ...Ребята из Сентлеринца делают не только игрушки. У них своя теплица, поле, животноводческая ферма. Они работают в школьном буфете, собирают вторичное сырье. Игрущ/гк делают в год на 0,5 миллиона форинтов (100 форинтов примерно 6 рублей). А весь доход кооператива составил в 1985
году 1 миллион 300 тысяч форинтов. Интересно, на что пошли эти деньги? спросили у Роберта Веера. На покупку материалов и инструментов. Много истратили на лагерь, который мы строим на красивом месте, на берегу озера.'' А школе что-нибудь осталось? Конечно, ведь мы работаем с преподавателями. Кооперативы самоуправляемы, и ребят это привлекает. Сегодня многое делается для того, чтобы это движение, которое нам представляется ценным, развивалось. говорит сотрудник Всевенгерского совета потребительских кооперативов Лайош Кирай. Школьное
кооперативное движение имеет важное воспитательное значение, способствует выработке у ребят трудовых навыков, чувства ответственности. Итак, ребята решили создать кооператив. С чего они должны начать? Прежде всего пойти в АФЕС «Общий потребительский, сбытовой и заготовительный кооператив*. Здесь их расспросят, чем они решили заниматься, какой помощи они ждут и что могут сделать сами. Среднее число членов в кооперативе около ста человек, но начинать можно и с десяти. В состав обязательно входят педагоги. Членский пай от 10 до 200 форинтов. АФЕС помогает оборудованием, материалами. Кооперативу оказывают содействие сельские и городские власти.
Работает кооператив на хозрасчете. А как обычно распределяются доходы? Они делятся на три части. Одна распределяется среди работающих (лучшие прлучают премии), другая тратится на совместный отдых экскурсии, путешествия, третья идет на нужды кооператива, его развитие. Ребята занимаются пчеловодством, собирают лекарственные травы и разводят кроликов. Они выращивают ранние овощи, работают в магазинах. В 1986 году в пятый раз проводился конкурс на звание «Лучший школьный кооператив*. Это было азартное соревнование, в котором приняли участие 76 коллективов. Трижды побеждали ребята из Сентлеринца. Это дало им право получить на сей раз Гран при, чем, как сказал делегат съезда Роберт Веер, они очень гордятся. Г. ГЕРАСИМОВА. Будапешт.
Г. ГЕРАСИМОВА.
Спор улажен
ГААГА, 23. Международный суд в Гааге завершил рассмотрение территориального спора между Мали и Буркина-Фасо. Согласно решению суда, район на границе между этими двумя государствами. известный под названием «Полоса Агашер», должен быть разделен надвое. Восточная часть отходит к Буркина-Фасо, западная к Мали. Юристы, представляющие интересы сторон, заявили, что удовлетворены этим решением. Год назад многолетний спор из-за полосы Агашер перерос в вооруженный конфликт
КОРОТКО
ВАРШАВА. Специальной награды Союза польских кинематографистов «Золотая лента» за лучший зарубежный фильм, демонстрировавшийся на экранах кинотеатров страны в 1985 году, удостоена картина «Голубые горы» советского режиссера Эльдара Шенгелая. ТОКИО. Управление на циональной обороны Японии взяло курс на совместную разработку с американскими фирмами принципиально новой модели сверхзвукового штурмовика. ГАВАНА. Как сообщила радиостанция сальвадорских патриотов «Венсеремос», за истекшую неделю отряды Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти вывели из строя 75 солдат и офицеров проамериканского режима Дуарте. ДЕЛИ. Шестая индийская антарктическая экспедиция высадилась на ледовом континенте. На постоянно действующей в Антарктиде индийской станции «Дакшин Ганготри* ее радостно встретила группа зимовщиков, в течение года работающая вдали от родных берегов.
СТРАНЫ ДАЛЕКИЕ И БЛИЗКИЕ
В ЦАРСТВЕ БЕЛОСНЕЖКИ
Мультипликацион н ы е фильмы Уолта Диснея не сходят с экранов до сих пор. Вряд ли найдется человек, ничего не знающий о Белоснежке и семи гномах, неугомонном Микки-Маусе, трех поросятах. Но до недавнего времени США были единственной страной, где этих «звезд» экрана можно было встретить «живыми». А теперь и в Японии, неподалеку от Токио, появился свой, «Восточный Диснейленд». В центре этого сказочного городка высятся стены старинного замка, его окружает речушка с хру
стально-прозрачной водой. Для каждого аттракциона построен свой павильон, а всего их 32. Чего тут только не увидишь! Здесь можно совершить полет в космос, увидеть далекие планеты и Луну. В кукольном городке, сев на поезд, всего лишь за 10 минут можно объехать несколько континентов. Всюду по пути следования поезда «оживают» куклы. Они двигаются, танцуют, поют. И все время звучит чудесная музыка. Один из интереснейших аттракционов «В царстве призраков». Сквозь окна старинной кареты
посетители наблюдают самые невероятные события, происходящие в «загробном» мире. Исчезают призраки, как и положено, с криком первых петухов. Незабываема и поездка... по африканской реке. На берегах ее то появляются, то вновь скрываются из глаз стада зебр и жираф, в воде плещутся бегемоты, на солнышке греются крокодилы, время от времени открывая страшную зубастую пасть. Обливают друг друга водой купающиеся слоны. Ну, а если вы устали, то к вашим услугам дилижансы, старинные кареты на позолоченных ко
лесах или современный поезд, который отвезет вас в таинственные пещеры, где из темноты внезапно выныривают освещенные колонны сталактитов. А может быть, вы выберете пароход и отправитесь по следам Тома Сойера? Здесь есть и остров, где скрывались Гек Финн с негром Джимом... Сказочный Диснейленд! Чудо техники наших дней! Чудесный город радость не только для детей, но и для взрослых. Б. ЛИЕЛМЕЖА. Фото автора.
Б. ЛИЕЛМЕЖА.
Сказочный Диснейленд! 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
* ГРУЗИНСКАЯ ССР. Обеспечить высокую надежность и качество компьютеров главная задача коллектива Тбилисского научно-исследовательского института приборостроения и средств автоматизации (ТНИИСА), создающего современные средства вычислительной техники.
* КИРГИЗСКАЯ ССР. Привлечение студентов Фрунзенского политехнического института к научной де* тельности позволяет выявить из их числа потенциальных ученых, помочь талантливой молодежи определить круг интересов и способствовать формированию будущих разработчиков самостоятельных научных тем. Комсомольцы Тимур Му. ратов и Самсалы Алымиулов (на снимке слева направо), еще будучи студентами, активно участвовали в институтском научно-исследовательском секторе. Молодые ищущие энтузиасты, уяс. нив, что для будущих поколении ЭВМ необходим более оперативный и компактный вид памяти, принялись создавать ее на базе голограмм. Фотохроники ТАСС
НА СНИМКЕ: ведущий инженер ТНИИСА Г. Квижинадзе проводит испытания средств вычислительной техники.
Комсомольцы Тимур Муратов и Самсалы Алымиулов (на снимке слева направо), еще будучи студен 

ПРОДОЛЖЕНИЕ ТЕМЫ
ВЗРОСЛЫЕ ПРОБЛЕМЫ "ДЕТСКОГО МИРА"
«ДЕТСКИЙ МИР»... Его посещение надолго остается в памяти каждого ребенка. И неудивительно. Здесь и смешные надувные поросята, и сверкающие елочные украшения. и зеленые (ну совсем как настоящие) самосвалы, и нарядные, с закрывающимися глазами куклы, и много других чудесных вещей. Ну кого оставит равнодушным этот праздник игрушек? Но если для малыша поездка в «Детский мир» праздник, то для его родителей, бабушек и дедушек она часто оборачивается напрасно потерянным временем и испорченным настроением. «Полгода не могу двухлетнему сынишке купить шубку из натурального меха». «Потеряла два выходных дня на поиски теплых сапожек для ребенка». «Почему в «Детском мире» нет платьиц из фланели для девочек ясельного возраста?». С такими вопросами покупатели обращаются не только к продавцам, но и в редакцию. О проблемах универмага «Детский мир» не раз шла речь на страницах «СМ». И надо отметить, что и руководство Министерства торговли республики, и администрация магазина с вниманием относились к выступлениям газеты и принимали конкретные меры для улучшения обслуживания покупателей: организовывалась распродажа товаров для детей в трудовых коллективах, а весной и летом прямо на улицах города, вводились новые услуги. Если в начале прошлой пятилетки универмаг оказывал услуг 18 наименований, то сегодня 29. И среди них такая, как специализированное обслуживание многодетных семей. Пять лет назад в десяти минутах ходьбы от «Детского мира» для них открылось бюро услуг, которое быстро стало популярным. И это естественно. Многодетные мамы перестали терять время в толчее очередей, все необходимое они получали в бюро. Перестали ощущать дефицит на многие детские товары. До июля) с. г. бюро обслуживало 900 семей, имеющих четырех и более детей не старше шестнадцатилетнего возраста. Выполняя постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О мерах по увеличению производства товаров для детей, повышению их качества и улучшению торговли этими товарами», работники «Детского мира» решили расширить эту услугу. Теперь покупателями бюро стали и те родители, у которых растут трое детей, это еще почти полторы тысячи семей. И вот тут оказалось, что бюро свои функции выполнить не может. Вот что пишет нам читательница из Пурвциемса (к сожалению, из-за неразборчивого почерка нам не удалось прочесть ее фамилию): «Я мать четырех детей и уже два года пользуюсь услугами магазина, специально открытого для многодетных семей. До этого лета была довольна им. Здесь почти всегда можно было получить все необходимое. Теперь пустые полки. Положена ребенку шубка, а ее нет. Когда будет? Этого никто не
знает. А мне говорят: «Заезжайте». Живу-то я в Пурвциемсе, часто не наездишься... Почему бы и в нашем микрорайоне не открыть такой же магазин?». Об открытии магазинов для многодетных семей просят и жители Кенга рагса, Иманты, Юглы. Безусловно, это было бы удобно для родителей, живущих далеко от «Детского мира». Однако открытие районных филиалов бюро пока не планируется. Почему? Дело в том, что универмаг сегодня не в состоянии обеспечить всем необходимым, и в первую очередь товарами повышенного спроса, даже бюро услуг для многодетных матерей, не говоря уж о бюро услуг для новорожденных и другие свои небольшие филиалы. Открытие любого магазина, большого или маленького, предполагает прежде всего выделение дополнительных фондов на товары. Универмаг открывал новые филиалы, а фонды оставались те же. Более того, по словам работников «Детского мира», план товарооборота универмага в этом году обеспечен фондами едва ли на 90 процентов. Вот и пустуют прилавки. «Число многодетных семей в Риге постоянно растет. С трудом нам удается поддерживать ассортимент товаров в наших филиалах, говорит Л. Ванага, начальник отдела организации торговли «Детского мира». Часто торгуем, что называется, с колес. Привозим продукцию с предприятия и сразу пускаем ее в секции. Порою не успеваем даже произвести разбраковку, некачественный товар выявляем на прилавке». О сложном положении унимермага свидетельствует и такой факт впервые за двад
цать с лишним лет своего существования в этом году он не справляется с планом. У читателя может возникнуть вопрос: какая разница, где торговать в универмаге или в его филиалах, план-то один общий. Да, план общий, а разница есть, и существенная. Во-первых, «Детский мир» посещают иногородние покупатели. Да и мы, рижане, почему-то считаем, что в большом магазине, да еще расположенном в центре города, сможем купить то, чего не окажется в периферийном. Однако там находим те же товары и, конечно же. покупаем их не возвращаться же домой с пустыми руками. Во-вторых, собираясь в выходной день в «Детский мир» за «серьезными» покупками для своего малыша (велосипед, пальтишко), мы рассчитываем купить там и мелочь (белье, рубашки). хотя ее можно приобрести и в соседнем магазине. Но нам кажется, что мы сэко
номим время, если отоваримся всем сразу в одном месте. Поэтому товары, относящиеся к категории достаточного спроса, в «Детском мире» реализуются быстрее, чем в его филиалах. Приведу один пример: белье эстонского производства в универмаге разбирают в несколько минут, а вот рядом с ним в бюро обслуживания многодетных семей оно долго лежит на полках. И в магазине детских товаров, расположенном в Кенгарагсе, эстонское белье также пылится на полках. В этом же магазине, открытом в прошлом году по многочисленным просьбам жителей жилмассива, залеживаются и многие другие предметы детского обихода, которые в универмаге идут обычно нарасхват. Так может быть, районные филиалы «Детского мира» и не нужны, достаточно центрального детского универмага? Нет, для Риги се
годня одного такого универсального магазина явно недостаточно. Чтобы почувствовать это, нужно лишь заглянуть в «Детский мир» в выходные дни что тут творится! Закручивающиеся хвосты очередей образуют пробки, через которые не только малышу, но и взрослому не протолкнуться. Покупка любой мелочи требует непомерных затрат времени и сил. Очевидно, что в ближайшие годы перестанет удовлетворять покупателей, хотя и очень уютное, но маленькое помещение бюро обслуживания многодетных семей, негде повернуться и в бюро обслуживания новорожденных. Значит, новые торговые площади «Детскому миру» крайне необходимы. Однако открываемые магазины смогут стать рентабельными только при условии, если в них будут торговать не отдельными видами детских товаров, как это делается се
годня (в одном детская парфюмерия и предметы гигиены, в другом пеленкираспашонки и т. Д.), а изделиями всего детского ассортимента, начиная от распашонок и ползунков и кончая пальто и велосипедами. Тогда мама из Межциемса или Иманты не поедет в центр города, чтобы поискать своему малышу костюмчик, а приобретет его на месте, заодно купит и другие мелочи, ради которых специально и не собиралась идти в магазин. Открытие в разных районах города крупных магазинов, торгующих товарами для детей, по утверждению начальника орготдела унимермага Л. Ванаги, дело не столь уж отдаленного будущего. Уже сегодня решается вопрос о дополнительном выделении «Детскому миру» нескольких сот квадратных метров торговой площади. Но это мероприятие окажется выгодным государству и полезным для покупателей только в том случае, если наша промышленность с пониманием отнесется к взрослым проблемам «Детского мира» и обеспечит торговлю товарами в полном объеме. Покупка фланелевого платьица и теплых сапожек для малышей не должна превращаться для их родителей в трудноразрешимую проблему.
Б. ЯНОВСКИЙ 

В ОЖИДАНИИ ПРАЗДНИКА...
Неужели чудо можно купить в магазине? юный покупатель недоверчиво осматривает Деда Мороза. Это он оживет в новогоднюю ночь, станет большим н будет разносить детям подарки? Заглянуть бы сейчас в его мешок там, наверное, те же подарки, только маленькие. И... выбрать себе Деда Мороза с мешком побогаче благо, выбор есть! Фото Л. АНДРЕЕВА.
В ОЖИДАНИИ ПРАЗДНИКА... 

ВАМ ПИСЬМО!
ИЗ СВЕЖЕЙ почты «см»
ПОКОГИТЕ УМЕЛЬЦУ!
I СЕЙЧАС весьма интенсивно и, я считаю, своевременно, ведется борьба с несунами. Но необходимо не тольио разоблачать несунов, а исиоренять |само это явление. Зададимся вопросом: почему несут/ Здесь неснольио ответов. Для того, чтобы продать и положить в карман нетрудовые доходы. Этих личностей много среди | несунов, но их меньше и меньше с каждым днем. ДруI гой контингент это «народI ные умельцы», которые из самого, казалось бы, бросового 1 материала могут сделать добротную и иужиую вещь. Естественно. с первой группой несунов надо бороться и мы боремся. Но возникает вопрос насчет второй группы. Что с ними делать? Нет, я не защищаю их. Это тоже воры. Но воры поневоле. У нас очень мало торговых точек, где можно купить необходимые материалы, да и ассортимент в них весьма скуден. Я радиолюбитель. Да, для нас есть в Риге радиомагазии на ул. П. Стучки, магазин «Умелые руки», торговый ларек на базаре, но что в них продается? Из-за одного резистора или конденсатора по цене от 5 до 40 копеек приходится покупать целый блок по цене от 3 до 10 рублей. Накладно. Но другого ничего не остается, так как деталей в | нужном ассортименте мет. Зайдите в специализированный магазин «Радиодетали* и спроI сите, когда были в последний I раз резисторы МЯТ по цене 5 I коп., без которых не обходит-Iся ми одно, даже самое элементарное радиотехническое устройство. И вам ответят: несколько лет назад. Не лучше дело обстоит и в магазине «Умелые руки». Да, там есть резисторы пяти-шести номиналов из более чем 100 существующих, а остальное на платах, о стоимости которых я уже писал. Не лучше, чем с резисторами, обстоят дела и с другими радиодеталями: конденсаторами, транзисторами, микросхемами и т. д. Если чтото и есть, то на уровне прошлого века. А где современная элементная база? Вот и приходится «народным умельцам» самим нести с завода или покупать с рук у первой группы несунов, тем самым соучаствуя в расхитительстве. И несут, и покупают. А что же делать? Мы с восхищением говорим о современных конструкциях народных умельцев. Дескать, смотрите и удивляйтесь: какие характеристики, какой внешний вид у этой конструкции) А откуда детали? У нас в Риге находятся такие гиганты отечественного радиоаппаратуростроения. как ПО ВЭФ, «Радиотехника», «Альфа». «Коммутатор» и другие, известные и за пределами реепублики. Почему же в городе нет деталей? Появись они в продаже, я уверен, несунов из категории «народных умельцев» стало бы единицы, да и несунов из первой группы поубавилось бы. Кто станет покупать у спекулянта втридорога, если в магазине это будет свободно продаваться? Кто захочет рисковать за копейки7 Недавно был в Минске. В городе есть несколько специализированных магазинов радиодеталей. Один из них, «Электроника», фирменный. Зашел и глаза разбежались какой выбор! А ведь таких предприятии, каи ВЭФ, «Радиотехника», в Минске нет. Только объединение «Горизонт» по выпуску телевизоров. Чем же мь.l, рижане, хуже? А. ШИНЯ постоянный читатель вашей I газеты. 

МЕЖКОНТИНЕТАЛЬНЫЙ УЗЕЛ
(Продолжение. Начало • 217 244.)
Ю. СЕМЕНОВ
Не слыхал. Но в преф играете? Если тольио в поезде. Тогда поймете... Хоронят покойника коллеги по зеленому столу, скорбно идут за гробом, а один участник пульки шел* чет другому: «Если бы я зашел и нему восьмеркой треф, и кивает на гроб, ои бы потащил не две, а шесть взяток...» Странно, я недавно встречался с Ивановым, посмеявшись над анекдотом, заметил Славин, и ои не произвел на меня впечатления человека, живущего под придуманным имэджем... Это, знаете ли, вопрос талантливости... Если вы сразу же замечаете, что человек играет, тогда, конечно, неинтересно провинция наигрывает таи, что швы видны. Только личность вживается в образ, который ею задумай и выбран... Помните у Пастернака: «Пройду, как образ входит в образ и как предмет сечет предмет». А как бы вы играли Иванова? Не понял? Что значит, как бы играл? Допустим, сценарист его ие знает. Но вам предлагают материал, где есть ученый, похожий иа Иванова... Вы вправе предложить свое прочтение образа? Зависит от режиссера. Знаете, анекдот есть. Пришел человек в исполком и спрашивает: «Скажи, у меня право на отдых есть?» «Есть». «А право иа использование свободного времени по своему усмотрению?» «Есть*. «А я могу...» «Ие можете!» Право есть, а мочь ие моги! Эпохальный анекдот, а? Вот и режиссеры: один принимает задумку актера все можно, ищи! А другой снимает тебя, как мартышку, да еще заставляет считать про себя, пока руку ко лбу поднимаешь, и чтоб непременно до пяти, им больше и ни меньше, таким ои видит жест, понимаете? Ну, а если режиссер ваш союзник? Черт его знает... Тогда, конечно, я предложил бы ему свое видение... Вы с мамашей Жориной ие знакомы? Шапочно... Посмотрели бы, как он выводит ее по воскресеньям гулять в парк... Она из дворян, аристократка... Почти ничего не слышит и все отчитывает Жору и то ои делает ие так, и это... Надо иметь его выдержку, чтобы шутить, обещать исправиться... Каждый год половину своего отпуска тратит на старуху вывозит под Зарайск, там у ее отца имение было... А как грохочет на ученых советах?! Никаких авторитетов,.. Нечто подобное уже было в кино, сказал Славик. Нежность к матери, грубость иа работе... Не помню только, в каком... И мне это показалось несколько искусственным, прямолинейным. Мир устал от простоты; ищут искусственность, только бы поразить... Жаль... К концу пути», нельзя ие впасть, как в ересь, в неслыханную простоту... Любите Пастернака? Вот кого бы сыграть... Это действительно интересно, согласился Славин. С колосников, окружающих съемочную площадку, оператор крикнул: Мы готовы, мастер! За работу! режиссер хлопнул в ладоши. Начнем снимать! Тубин обернулся и костюмерше; иа шинели было две шпалы. Он поправил пояс, и Славин поразился перемене, которая произошла в считанные доли секунды: лицо его сразу же отвердело, лоб стал выпуклым, нависли надбровья, а нижняя челюсть чуть выступила вперед, придав всему облику решительность... Спасибо вам, сказал Славик актеру. Счастливой съемки. К черту, ответил Тубии иным, начальственным голосом. Если с' мамашей уже было в кино добрый сын и так далее, можно поискать ключ в отношениях Егора с женщинами, ведь кусок мяса, ни фигуры, ни лица, а как льнут и нему! Будто мотыльки летят иа огонь... Почему? Как вы думаете? Потому что добрый. А никто в мире так не нуждается в доброте, как женщина... • * • ...Генерал-лейтенант Шумяков с удивлением посмотрел на Славина. ЧК интересуется преферансом7 Нет. Этим ЧК не интересуется. Меня занимает только один вопрос: кто у вас крупно проиграл в прошлую пятницу? Кульков. А чем расплачивался? Шумяков недоуменно пожал плечами. Понятно, деньгами. Ои крупно подсел на мизере, ловля была интереснейшей». В чем дело? Я объясню. Но сначала мне надо выясиить, какими купюрами расплачивался Кульков. Это крайне важно, Алексей Карпович. По-моему, 'он положил иа стол сотенную. Но я как-то не очень обратил на это внимание. Для меня игра, как понимаете, не есть средство заработать четвертиой билет, а способ снять стресс, работа, сами понимаете, какая». Понимаю, но мие хочется, чтобы вы все вспомнили по возможности точно... Я могу позвонить Иванову. Ои сиял весь выигрыш, надо полагать, помнит подробности. Но все же объясните существо дела, я не очень-то умею думать, когда ие понимаю, о чем идет речь... Алексей Карпович, я вынужден посвятить вас в государственную тайну... Генерал заколыхался в кресле. Полковник, я в нее посвящен уже тридцать пять лет... Дело в том, что сторублевая ассигнация, появившаяся иа столе профессора Иванова, попала туда прямиком из шпионского контейнера ЦРУ. Да перестаньте вы! генерал даже всплеснул рунами; они у него были тонкие, как у пианиста, а ведь крестьянский сын, в детстве подпаском под Вязьмой был, пока мальчишкой не ушел в партизаны. Это бред какой-то! Не мог же Геннадий расплачиваться американскими деньгами?! Нет, это абсурд! Надо спросить у него, как попали к нему эти деньги, вполне мог получить в сберкассе, в магазине... Не мог, отрезал Славин. И спрашивать его ни о чем нельзя. Погодите, вы что, подозреваете его? Мы разбираемся, Алексей Карпович... Возбуждено уголовное дело... Против Кулькова?! генерал потер виски тонкими длинными пальцами. Это полнейшая абракадабра, полковник! Дело возбуждено по фактам передач разведцентра ЦРУ неустановленному агенту и закладки шпионского контейнера, в котором находились зашифрованные инструкции, деньги именно сторублевые купюры и золото. Перед тем, как ассигнации попали по назначению, они были у нас пронумерованы и помечены, так что ошибка исключена... Впрочем, если вы сможете доказать, что Кульков получил сотенную купюру в магазине или в сбериассе, я буду вам только признателен». Но вот в чем беда: в магазине он ее получить не мог, сдачу такой купюрой не дают, согласитесь. В сберкассах номера интересующих нас ассигнаций под контролем... Сигналов оттуда не поступало... Выдвигайте версию, Алексей Карпович, я готов анализировать вместе с вами любой допуси. (Продолжение следует.)

ГИПОТЕЗЫ, ПОИСК, ФАНТАСТИКА
ЛЕТАЮЩАЯ ТЕРАЛКА МЕТЕОРИТ ИЛИ КОМЕТА?
ГИПОТЕЗА, связывающая загадочный взрыв над сибирской тайгой 30 июня 1908 года с гибелью инопланетного космического корабля, окончательно поколеблена. Анализ торфа с места катастрофы. проведенный в Институте геохимии и аналитической химии Академии наук СССР, позволил ученым сделать вывод: тунгусский «метеорит* скорее всего был осколком кометы, столкнувшимся с Землей. Строго говоря, подавляющее большинство исследователей никогда не поддерживало экзотичную, но ничем не подкрепляемую версию о падении в районе реки Подкаменная Тунгуска «летающей тарелки*. отметил старший научный сотрудник института М. Назаров. Уже десятилетия они ищут ответ на другой вопрос: какова была природа космического тела, столкновение с которым сопровождалось столь исключительными последствиями своеобразным землетрясением. воздушной волной, обошедшей весь земной шар, возмущением магнитного поля планеты. Накануне и после взрыва в разных странах были зафиксированы «светлые ночи*. Наконец, важно то, что взрыв произошел в атмосфере и на месте падения не найдено никаких следов виновника катастрофы. Так что же это было? Огромный метеорит, то есть осколок астероида, или пометное тело? НЕСКОЛЬКО лет назад американский ученый Р. Ганапати обнаружил во льдах Антарктиды повышенную концентрацию иридия элемента, содержание которого в космическом веществе в 25 тысяч раз выше, чем в породах земной коры. Благодаря этому он является прекрасным индикатором присутствия внеземного вещества. И вот что интересно: исследованный лед образовался именно в 1908 году.4 Что это просто совпадение или факт, имеющий отношение к тунгусской катастрофе? В этом мы и решили разобраться. В руках ученых оказалась колонка торфа, отобранная в районе эпицентра взрыва Самые ранние отложения в ней относились к 1875 году. Начался тончайший, ней
тронно-активационный анализ пятнадцати проб разного возраста. Результаты показали, продолжает М. Назаров, что в торфе 1908 года содержание иридия превышает норму в несколько раз... Это дает нам основания полагать, что аномалия, несомненно, связана с привносом космического вещества во время взрыва. Неземное происхождение избытка иридия подтверждается и изотопными аномалиями водорода и углерода, обнаруженными в слое 1908 года сотрудником Московского университета Е. Колесниковым.
Но и это не все. Оказалось, то в пересчете на единицу поверхности количество иридия в сибирском торфе примерно равно тому, что было зарегистрировано в Антарктиде. Объяснить это можно тем, что тунгусское тело имело пометную природу. то есть преимущественно состояло изо льда. А повышенное содержание иридия скорее всего следствие глобального выпадения космической пыли. Образование ее может быть связано с постепенным разрушением какой-то кометы при ее движении по орбите под действием солнечного тепла. Осколком ее и было, по всей вероятности, тунгусское тело. Что же это была за комета? Уверенно ответить на вопрос ученые затрудняются. Однако у них есть предположение. Лет двадцать назад сотрудник Комитета по метеоритам АН СССР И. Зоткин высказал мысль, что тунгусский «метеорит» это осколок кометы Энке, орбита которой близка к расчетной орбите тунгусского тела. С точки зрения астрономии такая гипотеза была вполне допустимой. Однако геохимических данных, которые убедительно подтверждали бы кометную природу взрыва 1908 года, тогда не было. Сегодня же, когда такие данные появились, версия, возлагающая «вину» за тунгусское событие на комету Энке, становится более определенной. В. ОВЧАРОВ, корр. ТАСС. Москва.
В. ОВЧАРОВ
ИЛИ КОМЕТА? 

ЭТО ИНТЕРЕСНО!
СТАТИСТИКА ИЗ ЭПОХИ БРОНЗЫ
НА ОСТРОВЕ Долее свыше трех тысяч лет назад, конечно, не проводились переписи населения. И все же о нем стали известны любопытные сведения. Средняя продолжительность жизни тогда составляла здесь 36 лет у мужчин и 32 года у женщин. Замуж невест выдавали с 14. В каждой семье рождалось пять-шесть детей, но в живых оставалось меньше половины. Это и многое другое узнали антропологи Института истории АН Латвийской ССР, которые воспользовались методами современной1 демографии при изучении могильника эпохи бронзы. Комплексный, системный подход к антропологическим и археологическим материалам; их сопоставление и анализ представили во всем многообразии объект, относящийся и последней четверти второго тысячелетия до нашей эры, рассказывает доктор исторических наук Р. Денисова. В распоряжении ученых оказались данные об образе жизни, традициях и взаимоотношениях людей первобытного общества. Разрозненную, подчас противоречивую информацию, удалось свести воедино, что и позволило ответить на возникшие вопросы. Почему, например, мужчины и женщины, погребенные в могильнике, столь непохожи по наследственным признакам? Загадка, как выяснилось, связана с миграцией древних племен. На сей раз представители «сильного пола», пришедшие с юга, нашли своих избранниц среди аборигенов... Исследования раскрыли особенности быта и социальной организации общины, занимавшейся земледелием и скотоводством. Ее основу составлял мужской коллектив, объединенный кровным родством. Брачные узы были весьма условными. Женщины со своими чадами жили отдельно. Семилетних мальчиков отчуждали от матерей и переводили в отцовский род, где они постигали обязанности взрослых. «Призывной возраст» наступал в 14—16 лет, когда юноши становились воинами и обретали социальное равноправие. Вычисления показали, что с учетом детской смертности лишь 46 процентов «островитян» доживало до 25 лет, а до 30 менее одной трети. По имеющимся предположениям, обобщенные сведения характеризуют не только давних обитателей речного острова, но также их современников на всей территории Прибалтики. С. ШПУНГИН. корр. ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН 