ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ М. С. ГОРБАЧЕВА
12 октября в Рейкьявике Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев провел пресс-конференцию для журналистов, освещающих советско-американскую встречу. Обращаясь к представителям средств массовой информации, М. С. Горбачев I заявил: Добрый вечер, дамы и господа, товарищи! Приветствую всех вас. Прошло около часа, как завершилась наша встреча с Президентом США г-ном Рейганом. Она продолжалась немножко больше, чем мы намечали. Дело этого потребовало. И я хочу извиниться перед вами, что я не прибыл на пресс-конференцию в назначенное время. Вы уже знаете, что встреча состоялась по инициативе советского руководства. Но, естественно, ее не было бы. если бы не было согласия со стороны г-на Рейгана. Поэтому, я бы сказал, это было наше совместное решение провести встречу в Рейкьявике. Теперь она закончилась. Иногда говорят, что лицом к лицу лица не увидать. Я только что со встречи, которая особенно на последнем ее этапе проходила в горячих дискуссиях. И я нахожусь еще во власти впечатлений от этих дискуссий. Тем не менее я постараюсь уже сейчас не только поделиться своими впечатлениями. но и разобраться, что же произошло. И все же, это будут первые впечатления, первые оценки, первый анализ. Еще предстоит основательнее оценить всю встречу. Встреча произошла крупная, и вы это почувствуете, когда я расскажу о ее содержании, о проблемах, которые были на ней предметом очень широкого, очень интенсивного, очень заинтересованного обсуждения. Атмосфера на встрече была дружественной. Мы имели возможность свободно и без ограничений излагать свои взгляды. Это позволило нам углубить понимание по многим крупным проблемам мировой политики. двусторонних отношений и прежде всего по тем во
просам, которые стоят в центре внимания всей мировой общественности, по вопросам войны и мира, прекращения гонки ядерных вооружений, словом, по всему комплексу вопросов, охватываемых этой темой. Перед тем. как я перейду непосредственно к характеристике самой встречи, содержания дискуссий, предложений сторон и ее итогов, хочу пояснить вам почему мы выступили с инициативой о проведении встречи в Рейкьявике. Я регулярно читаю мировую прессу, и в эти дни видел, насколько широкий резонанс вызвало сообщение о ее проведении. Много было сказано в связи с этим и в адрес Генерального секретаря ЦК КПСС, и Президента США, задавали вопрос, а не поторопились ли они,есть ли необходимость в такой встрече, кто кому уступил, кто кого переиграл и т. д. и т, п. Но. знаете, повод, который послужил исходным моментом нашего предложения Президенту США безотлагательно встретиться, и его решение позитивно откликнуться на это приглашение, очень значительны. Теперь я хочу вернуться к Женеве, когда мы встретились впервые. Это был крупный диалог, и сейчас, по истечении немалого времени, мы так же оцениваем женевскую встречу. Тогда, если вы помните, мы признали особую ответственность СССР и Соединенных Штатов Америки за сохранение мира и вместе заявили, что ядерная война никогда не должна быть развязана и что в ней не может быть победителей. Это признание огромной важности. Мы заявили также, что ни одна из сторон не будет стремиться к военному превосходству. Это тоже очень важная констатация После Женевы прошел почти год. Советское руководство осталось верным обязательствам, которые оно приняло на себя там. Вер
нувшись из Женевы, мы продлили свой мораторий: он у нас был до 1 января нынешнего года. 14 месяцев на наших полигонах царит тишина, это ли не свидетельство нашей приверженности договоренностям в Женеве, нашей ответственности за судьбы мира. Это все не. легкие решения, если учесть, что взрывы в Неваде продолжались, происходят и сейчас. 15 января мы выступили с крупным заявлением, в которюм была обоснована программа ликвидации ядерного оружия к концу нынешнего века. В июне нынешнего года государства Варшавского Договора внесли крупную комплексную программу о масштабном сокращении обычных вооружений и вооруженных сил в Европе. Это тоже крупный шаг с учетом тех озабоченностей, которые высказывались западноевропейцами и Соединенными Штатами. Извлекая уроки из чернобыльской трагедии, мы выступили с инициативой о проведении специальной сессии генеральной конференции МАГАТЭ в Вене. Она состоялась, и вы знаете ее итоги они многообещающи. Теперь мы имеем международный механизм, позволяющий решать многие важнейшие вопросы безопасности ядерной энергетики. Иначе говоря, в истекший период и думаю, что не впадаю в преувеличение, так оценивая нашу политику, ибо я говорю о фактах, а не просто о намерениях, мы все делали, чтобы помочь формированию нового мышления в ядерный век. С удовлетворением мы отмечаем, что ростки этого нового мышления прорастают, особенно на европейской ниве. В частности это проявилось в успехе стокгольмской конференции. Может быть, я и закончу на этом перечень тех конкретных акций, которые мы предприняли, руководствуясь духом и буквой догово
ренностей с Президентом Рейганом в Женеве. Сами факты, думаю, позволяют вам оценить серьезность нашего к ним отношения. Почему же все-таки потребовалась встреча в Рейкьявике, каковы были мотивы этой нашей инициативы? Дело в том, что надежды на крупные перемены в мировой обстановке, которые у всех у нас возникли вскоре после встречи в Женеве, начали угасать. И я думаю не без оснований на советско-американских переговорах очень много было всего сказано, может, даже слишком много, гуляло, как я вчера говорил Президенту, 50—100 вариантов всяких предложений. Одно это уже вызывает сомнения в плодотворности дискуссий, которые там ведутся. Если бы был одиндва, ну пусть три варианта, что позволяло бы как-то сузить дискуссию, сосредоточить поиски на каких-то важных направлениях, то можно рассчитывать, что поиски завершатся выходом на какие-то конкретные соглашения и предложения правительствам. Но ничаго этого не происходит в Женеве, хотя там обсуждаются главные вопросы мировой политики. В последнее время эти переговоры, попросту говоря,
идут на холостом ходу, практически зашли в тупик. Гонка вооружений не остановилась, и все очевиднее дело подходит к такой черте, за которой неизбежен новый виток этой гонки с непредсказуемыми последствиями политическими и военными. Наши крупные инициативы. о которых я говорил выше, вызвали широкий отклик у мировой общественности. Но они не нашли должного понимания у американской администрации. Обстановка ухудшалась, тревога в мире вновь стала нарастать. Думаю, не преувеличу, да вы сами свидетели этого мир бурлит. Мир бурлит и требует от руководителей всех стран, и, прежде всего, крупных держав, в первую очередь от Советского Союза н Соединенных Штатов Америки политической воли, решимости, способной остановить опасные тенденции. Итак, надо было сделать что-то такое, чтобы переломить такой ход событий. И мы пришли к выводу: нужен новый импульс, мощный импульс, чтобы повернуть процесс в нужном направлении. Такие импульсы могли последовать только от руководителей СССР и Соединенных Штатов Америки. Именно поэтому, отвечая Президенту Рейгану на его письмо от 25 июля, я решил пригласить его незамедлительно встретиться. Я писал: ситуация такова, что
нам надо отложить все дела на день-два и безотлагательно провести встречу. Это письмо было передано Президенту товарищем Шеварднадзе. И вот теперь эта чрезвычайно важная встреча состоялась. Мы полагали, что от ее итогов многое будет зависеть. И, конечно, приехали на встречу не с пустыми руками. С чем мы приехали в Рейкьявик? Мы привезли целый пакет крупных предложений, которые, если бы они были приняты, могли действительно в короткий срок внести, я бы сказал, перелом на всех направлениях борьбы за ограничение ядерного оружия и реально отвести угрозу ядерной войны. позволили бы начать движение в сторону к безъядерному миру. Я предложил Президенту, чтобы мы тут же, в Рейкьявике дали обязывающие поручения своим министрам иностранных дел и другим соответствующим ведомствам подготовить три проекта соглашений, которые мы с Президентом могли бы потом подписать во время моего визита в Соединенные Штаты Америки. Первое по стратегическому оружию сократить его на 50 процентов и не меньше. Причем с таким расчетом, чтобы уже к концу века полностью ликвидировать это самое смертоносное оружие. Мы исходили из того, что мир ждет действительно крупных шагов, глубоких сокращений, а не каких-то косметических шагов только бы успокоить на какой-то период общественное мнение. Пришло время, когда действительно нужны смелые, ответственные действия в интересах всего мира, в том числе народов Советского Союза и Соединенных Штатов Америки. Конечно, советская и американская делегации, которым было бы поручено готовить проект соглашения по стратегическому оружию, должны были бы хорошо и честно сбалансировать сокращение исторически сложившейся его структуры. Речь идет о той самой триаде, которая была признана еще при разработке ОСВ-2. Но когда начали обсуждать этот вопрос с Президентом, в ответ нам вновь было вытащено все то, что фигурирует на женевских переговорах все эти уровни, подуровни, словом, много арифметики, и все для того, чтобы запутать существо вопроса. Тогда мы внесли такое уточнение сократить наполовину каждую часть стратегических наступательных вооружений: стратегические ракеты наземного базирования, стратегические ракеты на подводных лодках и стратегические бомбардировщики.
Американская делегация с этим согласилась. Таким образом, мы договорились по очень крупному вопросу. Причем обращаю ваше внимание, что здесь мы пошли на серьезные уступки. Вы помните, по-видимому. также, что, когда мы выдвигали в Женеве предложение о 50-процентных сокращениях, мы зачисляли и средние ракеты в число стратегического оружия, поскольку они достигали нашей территории. Сейчас мы отказались от этого требования, сняли мы и вопрос о средствах передового базирования. Итак, благодаря этим крупным уступкам состоялась договоренность в Рейкьявике по сокращению стратегического оружия. Второе наше предложение относилось к ракетам средней дальности. Мы предложили поручить подготовить соглашение и по этому типу оружия, имея в виду отказаться от всех до сих пор обсуждавшихся вариантов промежуточных, временных и так далее и вернуться к прежнему американскому, то есть полностью уничтожить американские и советские средние ракеты в Европе. При этом, в отличие от наших женевских предложений, мы оставляли теперь совсем в стороне ядерный потенциал Франции и Англии. Хотя, вы понимаете, это была с нашей стороны очень большая уступка. Ведь эти две страны союзники США и обладают ядерным потенциалом, который продолжает наращиваться и совершенствоваться. А вся их военная деятельность плотно координируется в рамках НАТО. Это нам доподлинно известно. Тем не менее, мы сняли это препят:твие к соглашению. Далее. Была озабоченность то Азии. Мы и здесь предтожили компромисс: садим:я сразу за переговоры, шясняем претензии и насодим решение. Понимали яы, что неизбежно встанет юпрос о ракетах дальностью ленее тысячи километров. \ по этому вопросу мы внесш предложение: замораживаем эти ракеты и вступаем г переговоры об их судьбе. Вот на какие крупные меры мы хотели пойти. Мне кажется, что американцы не ожидали от нас такого, но дискуссию развернули, откровенно заявили, что их не устраивает убрать свои ракеты из Европы. Начали вновь приглашать нас на промежуточный вариант. Мы же настаивали на полном освобождении Европы от советских и американских ракет средней дальности. В ходе дискуссии по этому вопросу мы обратили внимание Президента США на то, что он, выходит, отрекается от своего детища от «нулевого варианта», который в свое время на:тойчиво предлагал, хотя геперь пошли ему навстречу.
Дискуссия продолжалась до сегодняшнего дня, острая дискуссия, и мы решили сделать еще один конструктивный шаг заявили, что при ликвидации американских и советских ракет в Европе соглашаемся оставить по 100 боеголовок на своих средних ракетах в Азии, а американцы столько же на своих таких же ракетах на территории США. В конце концов договорились и по этому типу ядерного оружия, хотя, как я уже сказал, и здесь помогла наша крупная уступка. Надо же начинать движение. Я уже не раз об этом говорил. Нужны смелые, нестандартные решения! Если мы будем все время искать советы в прошлом, пользоваться тем, что относится совсем к другому времени, не обращать внимания на то, где мы находимся сегодня и где мы будем завтра, и что этого завтра вообще может не настать, если мы так будем поступать, то никакого диалога не получится. Надо же начинать с чего-то? И мы пошли на такой шаг, хотя, повторяю, это нелегко для нас. В связи с готовностью пойти на глубокие сокращения ядерных вооружений мы поставили вопрос так: коль мы вступаем в конкретный этап ликвидации ядерного оружия, то должна быть полная ясность в отношения контроля. Теперь контроль должен быть ужесточен. И Советский Союз выступает за тройной контроль, который бы обеспечил полную уверенность каждой стороны, чтобы она не оказалась в западне, в ловушке. Мы подтвердили свою готовность любым формам контроля. Ввиду нашей такой позиции и этот вопрос был снят. Другая проблема в связи с тем, что мы приступаем
к практической ликвидации ядерного оружия, такова, у каждой стороны должна быть гарантия, что за этот период ни одна из них не станет добиваться военного преимущества. По-моему, это совершенно справедливая, законная постановка вопроса и с политической, и с военной точек зрения. С политической: если мы начинаем сокращение. то должны позаботиться о том, чтобы все тормоза, которые сегодня действуют и стоят на пути создания новых видов оружия, были бы не только сохранены, но и укреплены. С военной точки зрения: действительно надо позаботиться. чтобы, пока шел бы процесс сокращения, одна из сторон тайком не подготовила и не перехватила бы инициативу и не добилась военного превосходства. Это недопустимо. _ Это я отношу к Советскому Союзу. Но мы вправе предъявить такое же требование, и к американской стороне. Вот почему мы поставили вопрос так: в обстановке, когда выходим на этап реального, глубокого сокращения, в течение десяти лет а именно так выглядела у нас вся эта ситуация на встрече ликвидировался бы ядерный потенциал Советского Союза и Соединенных Штатов Америки, надо не только не раскачивать механизмы, сдерживающие гонку вооружений, но упрочить их, и прежде всего такой, как ПРО. И наше предложение сводилось к следующему. Мы укрепляем бессрочный договор ПРО одинаковым обязательством обеих сторон, что они в течение этих десяти лет не будут пользоваться правом выхода из договора. Это как раз те десять лет, когда будет происходить сокращение ядерного потенциала. Правильная, логичная постановка? Логичная. Серьезная? Серьезная. Отвечающая интересам обеих сторон? Да. отвечающая. В нашем предложении мы подчеркивали, что в течение десяти лет все требования ПРО строго соблюдаются, остаются разрешенными только исследования и испытания в рамках лабораторий. Что мы этим самым хотели сказать? Мы знаем приверженность американской администрации. Президента к СОИ. Наше согласие на продолжение лабораторных испытаний давало бы Президенту возможность до конца довести свою идею и выяснить, что же это такое СОИ. Хотя, должен сказать, для многих и для нас уже ясно, что это на самом деле. ' И вот тут-то и началась настоящая схватка двух подходов в мировой политике к таким вопросам, как прекращение гонки вооружений, запрещение ядерного оружия. Президент настаивал до конца на том, чтобы Америка имела право исследовать и испытывать все, что относится к СОИ не только в лабораториях, но и за пределами, в том числе в космосе. Но кто же на это может согласиться?
И вот оказалось: мы были на грани принятия крупнейших исторических решений. ибо до сих пор в прежних договорах ПРО, ОСВ-1, ОСВ-2 речь шла только об ограничении вооружений, а теперь значительном сокращении. И поскольку американская администрация, как мы теперь еще раз убедились, стремится, уверовав в свое технологическое преимущество, вырваться через СОИ к военному превосходству, она пошла на то, чтобы похоронить эти почти достигнутые договоренности, которые мы уже согласовали. Осталось только дать поручение вырабатывать договоры и процедуру как их практически реализовать. А в Вашингтоне во время моего визита можно было все это подписать. Американская сторона сорвала это решение. Этого мы допустить не можем. Это вызвало бы разочарование во всем мире, не только в наших странах. Вот, собственно, замысел встречи в Вашингтоне, какой она должна быть, с какими результатами. Такое понимание и подтолкнуло нас, повторяю, к инициативе о проведении рабочей встречи здесь, в Исландии, в Рейкьявике, чтобы по-деловому разобраться во всем, внимательно выслушать друг друга, попытаться найти точри соприкосновения, общие подходы, которые бы отвечали интересам и наших двух стран, интересам наших союзников и народов всех стран. А американцы все-таки приехали сюда с пустыми руками, с нафталинным набором. от которого уже задыхаются женевские переговоры. Мы, чтобы сломать сложившуюся ситуацию, от
крыть дорогу, вывести процесс переговоров на новый этап и действительно решать вопросы, внесли предложения. о которых я вам рассказал. А что произошло, вы тоже теперь знаете. Что же делать дальше? Остаются Соединенные Штаты как реальность, да еще какая реальность, остается Советский Союз как тоже внушительная реальность. Герой одного нашего русского писателя собирался, вы знаете. Америку «закрывать». Мы свободы от такого комплекса. Америка это реальность. Но не только СССР и США весь современный мир реальность. И сейчас нельзя не только заработать авторитета, а главное решить проблемы, если не учитывать этой реальности нынешнего мира. Я сказал Президенту: мы упускаем исторический шанс. Еще никогда не были так близки наши позиции. Президент, прощаясь, сказал мне, что он разочарован и что я, мол, приехал с нежеланием подписывать соглашение, договоренность. Почему. говорил он, Вы из-за одного слова проявляете такую твердость в подходе к СОИ и к проблеме испытаний? Я ему ответил: дело не в слове, а в существе. В подходе американской администрации к СОИ ключ к пониманию того, что у нее на уме. А у нее на уме то, что на уме у американского военно-промышленного комплекса. Она в его власти, и Президент не свободен принять такое решение. Мы делали перерывы, возобновляли дискуссии, и я видел, что Президент не получил поддержки. Вот 1 почему сорвалась встреча, провалилась договоренность, когда уже мы были близки к тому, чтобы выйти на исторический итог. Такова драматическая ситуация, которая сложилась на встрече в Рейкъявике, когда, несмотря на весьма значительные уступки с нашей стороны, мы не смогли договориться. В свое время хоть и трудный был у нас диалог с США, но он продолжался после Женевы. Я высказывал Президенту свою точку зрения относительно того, какой должна быть наша встреча в Соединенных Штатах Америки во время моего визита. Она не условие, а понимание нашей ответственности: и моей, и Президента. Ответственность диктует именно так подходить к будущей встрече в Вашингтоне. Встреча нужна результативная. Она должна действительно привести к ощутимым результатам и кардинальным изменениям, особенно в таком жгучем вопросе. каким является контроль над ядерным вооружением, прекращение гонки вооружений. ликвидация ядерного оружия. Я писал Президенту в письмах и сказал на нашей встрече: нельзя нам с Вами, господин Президент, .допустить, чтобы наша встреча в Вашингтоне провалилась. Поэтому же я высказался за то, чтобы встретиться безотлагательно, что и произошло теперь здесь, в Рейкьявике. У нас есть, что конструктивно внести и договориться на встрече в Вашингтоне, серьезные предложения, серьезные проекты решений. Я не могу себе допустить и мысли ни на минуту, чтобы встреча в Вашингтоне провалилась. Что тогда, вообще говоря, должны ду- ? мать люди и в Советском Союзе, и в США, и во всем мире. Что же это за политики стоял во главе двух таких огромных государств, с которыми в значительной мере связана судьба всего мира? Они встречаются, переписываются, уже третья встреча у них, и ни о чем не могут договориться! Такой исход, я считаю, был бы просто скандальным, с непредсказуемыми последствиями. А вот что мы очень почувствовали на этой встрече, так это дефицит нового мышления. Опять возник перед нами этот призрак погони за военным превосходством. ■ Летом я встречался с господином Никсоном, и он мне тогда сказал: опираясь на свой огромный жизненный и политический опыт, имею право сделать вывод, что погоня за этим призраком завела нас далеко. И теперь мы не знаем, как выбраться из этих завалов, какими являются накопленные Горы ядерного оружия. Все это осложняет, отравляет обстановку в мире. Думаю, тем не менее, что все то, что состоялось здесь а ведь были уже почти готовые договоренности, их только не удалось оформить, имеет большое
значение. Мы вносили сво предложения в пакете. Д> маю, вы понимаете, почем это делалось. И сам пуп который мы прошли здеа в Исландии, к таким круг ным договоренностям столь значительных сокрг щениях ядерного оружие это уже огромный опьп который мы получили здесь это огромные приобретение Думаю, что нужно ещ обдумать к Президент США, и нам всю ситуации: которая в конечном итог сложилась здесь на ветре че, еще раз вернуться 1 обсуждавшимся вопросам I попытаться перешагнуть че с>ез то, что разделяе! Мы ведь о многом уже до говорились, через много' прошли. Возможно, Прези денту надо посоветоваться 1 с конгрессом, и с политиче сними кругами, и с амери канской общественностью. Пусть обдумает Америка Мы подождем, не снима) наши предложения, которьп мы обнародовали, и по су ти дела подошли к тому чтобы договориться по ним Это во-первых. Во-вторых, я думаю, чт< все реалистические силы 1 мире должны сейчас дейст вовать. Все живущие ш земле в социалистиче ском мире, в капиталисти ческом мире, в развиваю щемся мире имеют сей час уникальный шанс наконец реально взяться з< прекращение гонки воору жений, запретить ядерно* оружие, уничтожить его у отвести от человечества я дерную угрозу. Этой зада че было подчинено и наш* предложение Президенту давайте договоримся о том чтобы наши представители • сразу по завершении ветре чи в Рейкьявике сели за переговоры по запрещении: ядерных взрывов. Причем мы подошли гибко, заявили, что рассматриваем это как процесс, в ходе которого можно было бы рассмотреть на каком-то этапе, может быть, даже в первоочередном порядке, и вопрос о «порогах» мощности ядерных взрывав, и вопрос о количестве ядерных взрывов в год, и о судьбе договоров 1974—1976 годов и, таким образом, шли бы к разработке полномасштабного договора о полном и окончательном запрещении ядерных взрывов. Мы были близки к нахождению формулы и по этому вопросу. Кстати, мы сказали на встрече: не требуем от вас моратория. Дело ваше. Вы отчитываетесь перед своим конгрессом, перед народом, будете ли вы после того, как начнутся переговоры, продолжать взрывать, или вы присоединитесь к нашему мораторию. Это дело ваше. Но давайте сядем за полномасштабные переговоры для выработки соглашения о полном и окончательном запрещении ядерных взрывов. Таким образом, и здесь проходило сближение. Но когда произошел разрыв по ПРО, тогда оборвалась и вся дискуссия, приостановились все поиски. Мы прекратили нашу встречу.
Я думаю, сейчас мы с американцами должны все обдумать, да и мировое общественное мнение должно обдумать сложившуюся ситуацию по главному вопросу, который беспокоит народы всех стран по вопросу войны и мира, ядерной угрозы. Мне думается, я не преувеличиваю, когда считаю, что все. что мы предлагали Президенту, от• вечает интересам и американского народа, и народов всех стран. Если кому-то так не кажется, то пусть как следует прислушается к тому, что требует американский народ, советский народ, все народы. Приехав сюда на встречу, я сказал, что пришло время действий. Действительно, время действий настало, и нам нельзя его терять. Мы будем действовать. Мы от своей линии на мир. на борьбу против гонки вооружений, за запрещение и ликвидацию ядерного оружия, за то, чтобы отвести угрозу от всего земного шара, не отступим. И я уверен, мы в этой борьбе не одиноки. Вот что я хотел вам сказать сейчас, сразу после завершения встречи. Видимо, я мог бы и больше сказать, если бы у меня было больше времени обдумать все. что произошло. Но мне кажется, я выражался вполне ясно и определенно по всем вопросам. В ходе бесед с Президентом мы касались и многих других вопросов. Мы говорили по гуманитарным вопросам. и тут выходили на конкретные проблемы. Работали две группы экспертов. Вы об этом, наверное, знаете. Во главе одной от нас был Маршал Советского Союза, начальник Генерального штаба Ахромеев. от американской стороны Пол Нитце. Они работали практически всю ночь.
Группу по гуманитарным вопросам с нашей стороны возглавлял заместитель министра иностранных дел Бессмертных, со стороны американцев заместитель госсекретаря госпожа Риджуэй. Там тоже был интересный обмен мнениями. И определенное взаимопонимание, которое там имело место, могло бы стать составной частью итогового документа. Но поскольку разрушилось главное, остановился весь процесс. Как видите, в общем была интересная встреча, важная, многообещающая. Но пока она завершилась вот таким образом. Не будем впадать в отчаяние. Я думаю, встреча вывела нас на очень важный этап этап понимания, где мы находимся. И она показала, что договоренности возможны. В этом я убежден. Благодарю вас за внимание. Неужели у вас даже после такой моей подробной речи еще будут вопросы? Ну давайте. До зари будем сидеть. Вопрос (Чехословацкое телевидение). Михаил Сергеевич. Вы сказали, здесь, в Рейкьявике, был упущен исторический шанс. Когда, по вашему мнению, может появиться новый шанс? Ответ. Я бы, знаете, дал на это оптимистический ответ. Потому что уже многое проделано и накануне встречи, и на самой встрече. И если с реалистических позиций и в Соединенных Штатах, в Белом доме, и у нас в советском руководстве еще раз все обдумаем и проявим ответственность, то еще не потеряна возможность, чтобы решить эти вопросы. Вопрос (японская телекомпания Эн-эйч-кей). Значит ли, что диалог с США, с администрацией Рейгана еще продолжается? Или Вы думаете, что для продуктивного диалога с Рейганом возможностей остается очень мало? Ответ. Я думаю, что сейчас еще больше возросла необходимость в диалоге, каким бы он ни был трудным. Вопрос (газета «Правда»). Михаил Сергеевич, как Вы считаете, все-таки почему американская администрация пошла на срыв переговоров, приняв такое безответственное решение, игнорируя мировое общественное мнение? Ответ. По-моему, Америка должна еще определиться. Она, кажется, еще не определилась. И это. как мы чувствовали, сказывалось на позиции президента. Вопрос (Австралийская радиовещательная корпорация). Вы сказали, что Президент Рейган находится в плену военно-промышленного комплекса. Значит ли это, что следующие два года будут безрезультатными? Есть ли у вас надежда, что следующий президент США не будет в плену этого комплекса? Ответ. При всем том, что ныне представляет собой военно-промышленный комплекс, и при всем том, какой вес он занимает в сегодняшней Америке, не будем переоценивать его возможности. Решающее слово за народом в любой стране, в том числе и за американским народом. Вопрос (Исландское радио и телевидение). После негативного результата встречи попытается ли Советский Союз противопоставить чтолибо американской программе СОИ и не запустит ли он на полную мощь свою программу космических вооружений? Ответ. Я думаю, вы поняли смысл советской позиции. Если сейчас мы подошли к этапу, на котором начинаем глубокое сокращение ядерного оружия и стратегического, и средних ракет а мы с американцами уже выходили на договоренность сделать это в течение десяти лет, то мы вправе требовать. чтобы в этот период мы были гарантированы, что ничего неожиданного, непредвиденного не произойдет. Это включает и такую сферу, как ПРО, и особенно ее космический эшелон. Я сказал Президенту, что нас СОИ в военном отноше- ■ нии не беспокоит. По-моему, и в Америке уже мало кто верит, что можно создать такую систему. Более того, если в конце концов Америка 1 решится на это, наш ответ не будет симметричным. Правда, сказал я Президен- 1 ту, Вы знаете, что ме- 1 ня уже сделали Вашим со- 1 ратником по СОИ. Он уди- ( вился. Оказывается, говорю, в связи с тем, что 1 я так остро критикую СОИ, 1 это дает Вам самый убеди- < тельный аргумент, что СОИ , нужна. Вы просто говорите: раз Горбачев против, эна- * чит это хорошее дело. И вы 1
собираете аплодисменты и финансирование. Правда, появились циники и скептики, они говорят: а вдруг это коварный замысел Горбачева самому не втягиваться в СОИ. а Америку разорить. Так что Пусть разбираются сами. Во всяком случае нас СОИ не пугает. Это я уверенно заявляю, потому что в таких вопросах заниматься блефом дело безответственное. Ответ на СОИ будет. , Асимметричный, но будет. При этом нам не придется жертвовать многим. Но в чем ее опасность? Первое опасность политическая. Сразу создается ситуация. которая вносит неопределенность, подогревает недоверие друг к другу, подозрение. И тогда уж тут не до сокращений ядерного-оружия. Короче говоря, для того, чтобы основательно заняться сокращением ядерного оружия, нужна совсем другая ситуация. Во-вторых, есть все-таки и военная сторона. Через СОИ можно выйти на новые виды оружия. Это мы тоже компетентно можем сказать. И выйти на совершенно новый этап гонки вооружений с очень серьезными последствиями. Получается, что, с одной стороны, мы договариваемся начинать сокращать ядерное оружие, сегодня оно самое опасное и страшное. А с другой стороны мы должны благословлять исследования, и даже в космосе проводить их. чтобы создать новейшее оружие. Это противоречит нормальной логике. Вопрос (газета «Вашингтон пост»). Вы только что провели еще одну двухдневную встречу с Президентом Рейганом. Какое у Вас сложилось впечатление от президента как от политического деятеля? Считаете ли Вы, что он разделяет Ваше чувство ответственности за судьбы мира? Ответ, у меня такое впечатление, что мы с г-ном Рейганом можем продолжать диалог и заниматься поисками развязок крупных, животрепещущух проблем, в том числе и тех, о которых я говорил. Вопрос (Датское телевидение). С учетом неудовлетворительных итогов данной встречи, означает ли это,что не будет прогресса по вопросу запрещения ядерных испытаний и по другим вопросам. которые обсуждались вчера и сегодня. Увязывается ли запрещение ядерных испытаний с другими вопросами, которые рассматривались в ваших беседа# Ответ, я уже ответил на этот вопрос. Мы считаем, что на этом не обрываются ни наши контакты с американцами и с Президентом, ни тем более международные отношения. Поиски продолжаются и будут продолжаться. И то, что произошло здесь, в Исландии, тем более должно заставить всех почувствовать, что надо включаться в общую борьбу за нормализацию международной обстановки, за поиск выходов из тупиковых ситуаций, в том числе и тех, о которых речь шла здесь, в Рейкьявике. Собственно, один из тупиков здесь и возник. Но я оптимист.
®РПР°С (телевидение IДР). Вы сказали, что встреча не дала результатов. Означает л» это, что она была бесполезной? Как Вы считаете, стал ли мир после встречи в Рейкьявике надежнее? Ответ. Я думаю. Вы хорошо продумали свой вопрос. V наших немецких друзей мне всегда нравится точность выражений, в том числе и мыслей. То. что мы завершили встречу, не договорившись по вопросам, к которым мы, кажется, нашли подходы, это, конечно, печально, это разочаровывает. Несмотря на это, я бы не назвал встречу бесполезной. Наоборот, она ступень в сложном и трудном диалоге в поисках решений. Ведь мы в общемто ищем нелегкие решения по нелегким вопросам. Поэтому давайте не будем сеять по миру панику. В то же время надо, чтобы мир знал все, что происходит и не чувствовал себя сторонним наблюдателем. Сейчас подошло время активных действий всех сил. Вопрос (американская телекомпания Зй-би-ои). Господин Генеральный секретарь, я не понимаю, почему, когда Вы с Президентом Рейганом имели возможность добиться соглашения по сокращению ядерных вооружений, советская сторона не согласилась с исследованиями по СОИ. Ведь Вы сами в свое время говорили в Женеве, что готовы заплатить большую цену за сокращение ядерных вооружений. И сейчас, когда были такие возможности. Вы их упустили.
Ответ. В вашем вопросе уже содержится элемент критики, поэтому я отвечу на него подробно. Во-первых, Президент США приехал в Рейкьявик с пустыми руками. Американская делегация, я бы сказал, нам привезла хлам с женевских переговоров. И только благодаря далеко идущим предложениям советской стороны мы смогли близко подойти к очень крупным договоренностям (оговариваюсь: они не были оформлены) по сокращению стратегических наступательных вооружений, по средним ракетам. Естественно, мы надеялись, что в этих условиях и я думаю, это вполне понятно и политику, и военному, и просто нормальному человеку, раз мы подписываем подобные крупные договоренности, надо позаботиться, чтобы не произошло ничего, что сорвало бы этот трудный процесс, к которому мы шли десятилетия. Я уже говорил, что имеется в виду. Добавлю: американская сторона давно уже подкапывается под ПРО. Она уже поставила под сомнение ОСВ-2 и теперь ей хотелось бы в Рейкьявике организовать похороны ПРО, причем с участием Советского Союза и Горбачева. Это не пройдет. Весь мир бы нас не понял. И я в этом убежден. Если мы начнем еще атаковывать и ПРО последний механизм, столько сделавший для того, чтобы всетаки сдержать процесс гонки вооружений, тогда мы ничего не стоим как политики. Но мало сохранить его, когда начинаются глубокие сокращения ядерных вооружений, его надо упрочить. И мы предложили механизм упрочения не пользоваться в течение 10 лет, за которые мы и сократим полностью, уничтожим ядерный потенциал в наших странах, не пользоваться правом выхода из
В то же время, чтобы никто не стремился ни Советский Союз обойти Америку в исследованиях по космосу и вырваться вперед, добиться военного превосходства. ни Америка по отношению к Советскому Союзу, мы сказали: мы за лабораторные исследования и испытания, но против выхода с этими исследованиями и испытаниями частей космической ПРО в космос. Вот наше требование. Таким образом, наше требование в этом случае тоже .было конструктивным," учитывающим позиции партнера. Если бы на это согласились, администрация получала бы возможность в рамках лабораторных исследований решать свои вопросы, но без попыток создать космическую ПРО. Я думаю, тут логика, как говорят дети, железная. У детей тоже надо иногда учиться.
Теперь дадим слово женщинам. Вопрос (газета «Гардиан»), Планирует ли Советский Союз какие-то новые инициативы в отношении Западной Европы после того что произошло в Рейкьявике? Ответ. Я думаю, Западная Европа слышит, что я говорю, и если она подумает и внимательно изучит наши предложения. то увидит, что они отвечают интересам Западной Европы. Мы далеко не безразличны к интересам Западной Европы, в которой пускают корни ростки нового мышления и в которой нарастает ответственность за сохранение и упрочение нашего общего «европейского дома».
(ЖУРИМ «Ньюсуик>). Каковы Ваши намерения относительно поездки в Вашингтон? Вы говорили О том. что до этого необходимо добиться ОДНОГО-ДВУХ Соглашений. Возможно ли достижение таких соглашеЧеМ ВЫ ПРИбУД те в Вашингтон с визитом? Ответ. Думаю, что, не-2!2К на весь драматизм сегодняшнего дня, мы не удалились от Вашингтона а приблизились'к нему. И если Президент и американская администрация прислушаются к моему предложению продолжить изучение всего того, о чем шла речь здесь, в Рейкьявике, и посоветуются в тех кругах, в которых они сочтут необходимым я Думаю, еще не все потеряно. Есть возможности, опираясь на то, что мы здесь имели в Рейкьявике, выйти на такие соглашения, которые бы сделали реальной и возможной встречу в Вашингтоне. И она бы могла' быть результативной. Вопрос (американская телекомпания Си-эн-эн). Г-н Горбачев, Вы говорили в своем выступлении, что Президент Рейган должен подумать над ситуацией и посоветоваться с конгрессом, посоветоваться с американским народом. Считаете ли
Вы, что американское обще ственное мнение поддержи! советский подход в этом плане? Ответ. Подождем, увидим Вопрос (газета «Руде пра во»). У меня вопрос к Вам как к политическому деятелю и юристу. Как, по Вашему мнению, выглядят приоритеты в вопросах прав человека в ракетно-ядерный век и какую роль может сыграть человеческий фактор в решении вопроса войны и мира? Ответ. Вы, смотрю, философ. Я тоже раньше занимался философией и теперь опять стал ею интересоваться. Думаю, когда мы говорим о правах человека, то должны помнить, что сегодня вопрос о сохранении мира, о том, чтобы отвести ядерную угрозу от человека, это самый главный приоритет. Будет мир, будет жизнь. А с проблемами как-нибудь разберемся. Все больше становится в мире образованных людей, образованных народов. Народы во всем разберутся. Поэтому, когда мы говорим о правах человека, я бы на первое место поставил право человека на жизнь. Это первое. И второе о человеческом факторе. В ядерный век (и в этом я вижу как раз проявление нового мышления) угроза войны по-новому ставит и вопрос о роли человеческого фактора в деле ее предотвращения. Ядерная война коснется всех, независимо от того, где она начнется. Только недоброжелатели считают, что все антивоенные движения, все, кто выступают в защиту мира, это результат происков Москвы. Сегодня женщины, дети, мужчины всех возрастов поднимаются, берутся за руки и требуют остановить опасную тенденцию сползания к ядерной войне. Роль человеческого фактора в этих условиях значительно возрастает. Вопрос (газета «Известия»). В Белом доме много и часто говорили о том, что главная опасность для Америки это советские межконтинентальные ракеты. Мы же предложили в Рейкьявике в течение десяти лет эту главную опасность для Америки ликвидировать. Каково Ваше впечатление, почему другая сторона оказалась не готовой к тому, чтобы снять, отвести от своей страны эту главную опасность?
Ответ. Вы очень правильно подняли этот вопрос. Много лет использовался этот аргумент: Советский Союз, дескать, не настроен серьезно на разоружение, на прекращение гонки вооружений, поскольку он не учитывает озабоченности Америки в этом плане. Как видите, мы предложили пойти на радикальные сокращения. Причем поставили вопрос очень резко. Есть триада стратегических вооружений, признанная и нами, и американцами. Мы предложили всю эту триаду стратегических вооруженных сил сократить в первые пять лет на 50 процентов. Это крупный шаг. Но вместе с тем мы американцам сказали, что и у нас есть озабоченность. Ведь в США большая часть стратегических сил развернута на подлодках. Это около 700 ракет, на которых находится почти 6.000 РГЧ индивидуального наведения. А подлодки, как известно, курсируют в морях и океанах вокруг Советского Союза. Откуда они нанесут удар? Это не менее опасно, чем тяжелые ракеты наземного базирования. Одним словом, когда не хотят решать вопросы, тогда ищут проблемы, создают искусственные препятствия. Однако здесь, в Рейкьявике, мы лишили почвы подобные выдуманные препятствия. Вот что важно. Ведь мы пошли на очень крупный шаг, сняв, как я уже говорил, оговорки относительно средних ракет, которые для нас представляют собой стратегическое оружие. Да и средства передового базировании мы сбросили с зачета. Вот наша добрая воля. Но американцы, тем не менее, не пошли навстречу. Они думают, что они через космос добьются военного превосходства над нами и реализуют идею одного президента, который сказал: кто будет господствовать в космосе, тот будет господствовать на земле. Это показывает, что нам приходится иметь дело с имперскими амбициями. Но мир сегодня не тот, что прежде. Он не хочет быть и не будет вотчиной ни Соединенных Штатов Америки, ни Советского Союза. Каждая страна имеет право на свой выбор, на свою идеологию, на свои ценности. Если мы не признаем этого, тогда нет международных отношений. ТогДа хаос и кулачное право. Мы с этим никогда не согласимся.
Америка, наверное, очень тоскует по старым временам. когда в военном отношении она нас превосходила, ведь мы вышли из войны ослабленными экономически. Ностальгия по прошлому в Америке, видимо, есть. Тем не менее, мы пожелаем нашим американским партнерам осознать сегодняшние реальности. Это им тоже необходимо сделать. Иначе, т. е. если американцы не начнут мыслить сегодняшними категориями, исходить из нынешних реальностей, мы не продвинемся в поисках правильных решений. Вопрос (Болгарское телевидение). Насколько я понял, переговоры в Женеве не прекращаются, и советское руководство намерено дать советской делегации по- I ручение искать решение вопросов, которые до сих пор не разрешены? Ответ. Вы правы. Вопрос. Думаете ли Вы, что те же самые инструкции будут даны и американской делегации после Рейкьявика? ; Ответ. Я надеюсь, что это будет именно так. Вопрос (телеграфное агентство НТК). Какое, по Вашему мнению, влияние окажет исход встречи в Рейкьявике на общеевропейский процесс? Ответ. Я думаю, что и политики, и народы Европы в этот очень ответственный момент окажутся на высоте. Время требует действий, а не просто велеречивых заявлений, за которыми не следует ничего конкретного. Мир устал, миру надоела болтовня, мир нуждается в реальном прогрессе: в разоружении, в ликвидации ядерного оружия. И я думаю, что эта тенденция будет нарастать. Особенно я надеюсь на мудрость и ответственность политиков и народов Европы. Вопрос (американская телекомпания Эн-би-си). Как я понимаю, Вы напрямую обращаетесь с призывом к другим членам международного сообщества выступить в качестве своего рода лобби с тем, чтобы повлиять на Соединенные Штаты и заставить их изменить свое мнение? Ответ. Нам известно, насколько у вас развит лоббизм, как идет политический процесс в Америке. Может быть, поэтому и Президенту трудно было принять решение на этой встрече. Но когда речь идет о том, чтобы упрочить мир, предпринять реальные шаги с этой целью, когда нужны совместные усилия это касается всех, а не только Соединенных Штатов и Советского Союза поэтому надо говорить не о лоббизме, а о чувстве ответственности, о здравом смысле народов, о понимании той ценности, какой является мир. и необходимости его уберечь. Поэтому обвинять народы или движения, выступающие за мир, лоббистами в пользу Советского Союза оскорбительно. Речь идет о том, что люди отстаивают свою политическую и гражданскую позицию. Вопрос (исландская газета «Моргунбладид»), Я работаю в Исландии издателем газеты. Не вызвало ли у Вас трудности решение о прибытии в Рейкьявик? Ведь Исландия член НАТО? В то же время, как известно, наше правительство выступило за объявление Севера безъядерной зоной, и мне хотелось бы угнать Ваше отношение к этому. Ответ. Я хотел закончить этой темой и с удовольствием воспользуюсь вопросом представителя прессы Исландии. Хочу напомнить, что именно мы предложили Исландию как возможное место встречи. Поэтому никаких трудностей у нас на этот счет не было. Я хочу поблагодарить правительство Исландии, народ Исландии за то, что они свой потенциал и человеческий, и организационный, и материальный использовали для того, чтобы помочь в организации этой важной встречи. Мы благодарны за это, и чувствовали себя здесь хорошо. Много интересного я получил из информации Раисы Максимовны, у которой было много встреч с исландцами. Все эти контакты были очень интересны. Радует дружелюбная атмосфера, большой интерес к нашей стране. Мы благодарны Исландии, исландскому правительству за то, что они сделали. Желаем процветания вашем-у народу. Что касается последней части вашего вопроса относительно того, что правительство Исландии хочет объявить Север безъядерной зоной, то мы это приветствуем. Дорогие друзья, благодарю вас за внимание. Думаю. мы с вами провели время полезно. Желаю вам всего доброго.
Выступление М. С. Горбачова
Телефото Ю. ЛИЗУНОВА и А. ЧУМИЧЕВА ТАСС 

ВОЗВРАЩЕНИЕ М. С. ГОРБАЧЕВА В МОСКВУ
13 октября Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев возвратился в Москву из Рейкьявика, где имел встречу с Президентом США Р. Рейганом. Вместе с М. С. Горбачевым возвратились секретари ЦК КПСС А. Ф. Добрынин и А. Н. Яковлев, помощник Генерального секретаря ЦК КПСС А. С. Черняев, первый заместитель министра обороны СССР С. Ф. Ахромеев. В аэропорту М. С. Горбачева встречали члены Политбюро ЦК КПСС Г. А. Алиев, А. А. Громыко, Л. Н. Зайков, Е. К. Лигачев, М. С. Соломенцев, В. М. Чебриков, кандидаты в члены Политбюро ЦК КПСС В. И. Долгих. Б. Н. Ельцин, Н. В. Талызин, секретари ЦК КПСС М. В Зи
мянин, В. А. Медведев. Г. П. Разумовский, председатель Центральной ревизионной комиссии КПСС И. В. Капитонов, другие товарищи. Среди встречавших были временные поверенные в делах США в СССР Р. Комбс, Исландии в СССР В. Ионссон. ТАСС. 

В ПАМЯТИ НАВЕЧНО
Трудящиеся республики торжественно отметили 42-ю годовщину освобождения Риги от немецко-фашистских захватчиков. С благодарностью хранят жители города память о воинах-освободителях, о тех, кто отдал жизни в этих боях. Более 150 тысяч советских воинов разных национальностей участвовали в сражении за Ригу, многие части и соединения за проявленные бойцами мужество и героизм были удостоены наименования «Рижских*. 13 октября на Братском кладбище собрались представители трудовых коллективов латвийской столицы, партийных, советских, профсоюзных н комсомольских организаций, ветераны-фронтовики. воины Рижского гарнизона. У Вечного огня в почетном карауле выстроились воины-прибалтийцы, моряки, пограничники. Исполняются Государственные гимны СССР » Латвийской ССР. Начинается торжественнотраурная церемония. Венки’ возлагаются от Рижского городского комитета партии и исполнительного комитета Рижского го
родского Совета народных депутатов, командования и политорганов Краснознаменных Прибалтийских военного и пограничного округов, дважды Краснознаменного Балтийского флота, общественных организаций столицы республики. Под звуки траурных мелодий медленно движутся колонны представителей трудящихся к Вечному огню, к его подножию и могилам павших ложатся цветы. Торжественно - траурные церемонии состоялись также в других местах захоронения героев боев за Ригу. В этот же день на площади Победы у памятника освободителям Советской Латвии и города Риги состоялся митинг комсомольцев 'и молодежи города, посвященный этой дате. На предприятиях. в домах культуры, школах и вузах прошли тематические вечера, встречи с участниками Великой Отечественной войны освободителями Риги. В честь славной годовщины были открыты выставки, подготовлены новые музейные экспозиции. ЛАТИНФОРМ. 

ЯНТАРНЫЙ КРАЙ ПРИНИМАЕТ ГОСТЕЙ
Свейки! Якши ба! Здравствуйте! эти приветствия можно услышать сегодня в Риге, которая впервые принимает дальних друзей участников дней литературы Горно-Алтайской автономной области в Латвийской ССР. Ярким солнцем и золотым убранством деревьев встретила столица республики гостей из далекого горного края. В составе делегации не только мастера литературы: поэты и сказители, прозаики и драматурги. В Латвию приехали самодеятельные артисты, участники фольклорных групп, народные исполнители, чтобы познакомить нас с древним и самобытным искусством своего народа. Делегацию участников дней литературы Горно-Алтайской автономной области в Латвийской ССР, возглавляемую секретарем ГорноАлтайского обкома КПСС Б. К. Алушкиным, принял первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Посланцы горного Алтая, общественность латвийской столицы собрались 13 октября в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии, где состоялось торжественное собрание, посвященное открытию дней литературы Горно-Алтайской автономной области в Латвийской ССР. Вступительным словом его открыла секретарь правления Союза писателей Латвийской ССР М. Мисиня. Выступивший с докладом И. Зиедонис сказал, что впервые на берегу янтарного моря мы встречаем дорогих гостей из далекого горного края, который несколько лет назад произвел на него неизгладимое впечатление. Поэту часто задают вопрос: дни литературы праздник это или будни? Конечно будни! Они должны быть днями познаний, напряженного духовного труда, плодотворного взаимообогащающего общения. Почему бы нам не решить сейчас что-либо конкретное.
предложил И. Зиедонис, например, организовать обмен делегациями школьников, чтобы уже с юных лет наши дети ощущали, как велика и необъятна страна, где они живут? Взволнованные выступления И. Зиедониса всегда находят отклик у слушателей. Но на этот раз среди собравшихся в зале был один человек, для которого слова латышского поэта были наполнены особым смыслом. Это управляющий совхоза «Еловский» Онгудайского района Т. Сомоев, герой книги И. Зиедониса «Дневник поэта*. Сегодня Т. Сомоев чувствует себя смущенным: не думал, что та весьма непродолжительная встреча с латышским писателем будет иметь такие последствия! И вот, спустя годы, автор и его герой встретились вновь. Выступивший с ответным словом руководитель делегации, секретарь Горно-Алтайского обкома КПСС Б. К. Алушкин рассказал об истории своего народа, его свершениях в разных областях жизни. Развитию алтайской литературы, ее фольклорным истокам посвятил свое выступление писатель С. С. Каташ. С поэзией своего народа познакомил собравшихся Б. Я. Бедюров. Эту поэтическую ноту подхватили народные сказители. Проникновенно обратился к залу аксакал Д. К. Тарбанаев, ветеран войны и труда. Он был одним из героев киноэпопеи «Великая Отечественная*. Поэтому с таким волнением разделил он праздник рижан, когда в годовщину освобождения столицы Латвии вместе со всей делегацией возложил цветы к памятнику воинам-освободителям. На торжественном собрании присутствовали секретари ЦК Компартии Латвии А. П. Бриль, А. В. Горбунов. заведующие отделами ЦК Компартии Латвии А. Я. Горис, Л. Э. Фрейберг, ЛАТИНФОРМ 

Воинам-интернационалистам, возвращающимся из Демократической Республики Афганистан
Дорогие товарищи! Горячо приветствуем вас, славных сынов Родины. Вы возвращаетесь домой, честно выполнив свой интернациональный долг на земле дружественного Афганистана. По просьбе его законного правительства вы, солдаты мира, как и ваши боевые друзья, завершившие воинскую службу в ДРА раньше, помогали афганскому народу отстоять свою независимость и свободу, завоевания национально-демократической Апрельской революции, обеспечить прочную безопасность южных границ нашего Отечества. Советские воины вместе с афганскими солдатами, всеми патриотами страны мужественно противостояли
и противостоят вооруженной агрессии враждебных сил. посягнувших на суверенитет афганского государства. Ежедневно рискуя жизнью, вы. бойцы - интернационалисты, спасли тысячи афганских детей, стариков и женщин от кровавой расправы наемных убийц и террористов, дали возможность детям ходить в
школу, крестьянам собирать урожай, рабочим трудиться у станка. Этот подвиг навсегда останется символом советско-афганской дружбы. Самоотверженно выполняли и выполняют свой долг солдаты и офицеры, врачи и медицинские сестры. Пройдут годы, но они не сотрут из памяти имена Ни
колая Чепика, Александра Мироненко, Николая Анфиногенова, Гафира Намазова, Александра Стовбы. Вячеслава Гайнутдинова, Александра Опарина, Зураба Члачидзе, Александра Демакова, Эдмунтаса Шакиниса, Георгия Демченко, всех, кто высоко пронес честь и достоинство советского воина.
Советские люди склоняют голову перед памятью павших в боях мужественных сынов нашей Родины, скорбят вместе с их близкими, родными, друзьями. Окружить их семьи вниманием и заботой, уменьшить для них боль и горечь утраты долг каждой партийной, профсоюзной, комсомольской организации, Советов народных депутатов. В суровые дни боевых испытаний вы научились крепче ценить воинское братство, дорожить родительским домом, верностью и преданностью любимых. Вы еще глубже осознали, как прекрасна наша Отчизна, как надо ее беззаветно любить и надежно защищать. Находясь в Афганистане, вы убедились, что классо
вый враг люто ненавидит все, чем мы гордимся: свободу и равенство, культуру и демократию, счастье всех людей труда, интернациональное братство народов. Будь его воля он и на нашей земле сеял бы ту же ненависть и злобу, то же горе и слезы, что принес нашему южному соседу. Советские люди испытали это на себе в годы Великой Отечественной войны. Вы, дорогие товарищи, воспитаны нашей революцией. партией, комсомолом. Патриотизм и мужество, отвага и воинская честь унаследованы от отцов и дедов, старших революционных поколений. С первых дней создания рабоче-крестьянская Красная Армия была армией интернационалистов. Эти традиции она пронесла
сквозь горнило тяжелейших испытаний. Им советские воины будут верны всегда. Родина-мать тепло и сердечно встречает вас, своих дорогих сыновей. Наша страна сейчас переживает интересное и строгое время. Во всех сферах жизни идет революционный процесс глубокого обновления. Приобретенная вами политическая и боевая закалка поможет вам достойно выполнять свой воинский и гражданский долг, вносить свой вклад в решение стоящих перед страной больших задач. Наш идеал прочный мир. надежная безопасность для всех народов, но в условиях, когда империализм поодолжает угрожать безопасности социалистического Отечества, наших союзников и друзей, бесцеремонно вме
шивается в чужие дела, мы должны быть начеку. И. конечно, пока не прекратится вооруженное вмешательство извне в дела демократического Афганистана, Советский Союз не оставит соседа в беде. Продолжая службу, помните всегда: вы солдаты Отечества и должны быть готовы к ратному н трудовому подвигу. Желаем вам. всам. кто достойно выполнил и выполняет интернациональный долг, счастья, новых успехов, славных свершений. Родина гордится вами! Родина благодарит вас! Родина рассчитывает на вас! ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА 

ПРОДОЛЖЕНИЕ ТЕМЫ
ЗА СКАТЕРТЬЮ-САМОБРАНКОЙ?
Публикация «А если это позиция?» («СМ» от 18.7.1986 г.) вызвала ряд читательских откликов. И по сей день приходят в редакцию письма. В одних поддержка Арнольда Плиско, авторы других упрекают его в меркантилизме, аргументируя свою позицию тем, что в комсомол вступают не ради продвижения по службе и каких-то привилегий, а более высоких побуждений. НЕ БУДЕМ упрощать. Те, кто ищет ответа на вопрос «что мне дает комсомол?», обычно имеют в виду не столько ощутимые материальные блага, а скорее даже моральную поддержку. Поддержит ли его первичка в производственном конфликте. если такой случится, внимательно ли отнесется к
его личным проблемам? Или ее вполне удовлетворит аккуратная уплата членских взносов да регулярное посещение собраний? Бригадир маляров-штукатуров Ё. Прохорова (к сожалению. она не указала места работы) пишет: «В нашем стройуправлении вроде бы молодежь встречают приветливо. Организуют даже вечера посвящения в молодые рабочие, на иоторых говорят теплые слова, дарят цветы. А потом о новичиах забывают. Нииого, в том числе и комитет комсомола, не беспокоит, чем они занимаются в свободное время, нужна ли им какая-то помощь. Вероятно, поэтому наша комсомольская организация почти не растет, хотя несоюзной молодежи много. Возможно, среди нее немало комсомольцев, не вставших на учет. Когда три года назад я пришла сюда после окончания СГПТУ-19, то пять месяцев не могла встать на учет. Приедешь с объекта, а в комитете никого нет. И за все это время у меня никто не спросил,
почему не плачу взносы, хотя в отделе надров значилось, что я комсомолка. Было обидно, что оказалась ненужной комсомолу». Лет десять назад я готовил материал о комсомольской организации Рижской телег, рафнотелефонной станции. Руководила ею в то время замечательный организатор Светлана Шевченко. За глаза ее все называли комсомольским директором. И это не было преувеличением. Ни один вопрос, касающийся молодежи, будь то увольнение или прием на работу, распределение премий или передвижение по службе, оказание материальной помощи только что родившейся семье или направление на учебу, не решался на станции без ее ведома. К ее мнению прислушивалось руководство, без нее не начинались производствен
ные «планерки», т, к. на них она была не статистом, а равноправным участником, способным дать дельный совет. Двери комитета комсомола никогда не были на запоре. Здесь всегда дежурила Светлана или кто-нибудь из членов комитета. Сюда приходила молодежь станции со своими заботами, проблемами. радостями. Нужно место для малыша в яслях идут не в профком, а к Шевченко, обидел мастер к Светлане. Задержка с присвоением квалификационного разряда опять в комитет комсомола. Предстоит свадьба, родился ребенок и снова к Светлане делиться радостью... И не было случая, чтобы комитет комсомола остался безучастным свидетелем движения на житейских перекрестках, не сумел разобраться в конфликтах. Комсомольцы здесь не чувствовали себя забытыми, они всегда ощущали поддержку организации. Поэтому у них не возникал, да и не мог возникнуть вопрос «что мне дал комсомол?»
Не знаю, как идут там дела у комсомольцев сейчас, но скажу откровенно: мне за эти годы больше, пожалуй, не встретилось столь авторитетного комитета комсомола. Молодежь сейчас идет со своими проблемами в профсоюзные организации, к депутатам, администрации предприятий, пишет в редакции газет, но обходит сторо. ной комитеты комсомола, которые призваны решать молодежные вопросы, устранять причины, мешаюшие молодому труженику отдыхать, учиться и хорошо работать. Тревожный симптом. Как мне хотелось бы. чтобы каждый спрашивающий «что дал мне комсомол?» спросил у себя: «А что я дал комсомолу?» Ведь каждый из них. вступая в члены ВЛКСМ, вероятно, клялся быть честным, обязался бороться за идеалы нашего общества и т. д. Что же случилось с ними, что помешало им сдержать свое слово? Равнодушие и карьеризм секретаря комитета комсомола. бюрократизм работника райкома или, как пишут некоторые наши читатели, «на
личие в рядах комсомоль цев дебоширов, казнокадров и болтунов»? Но тогда и критикующей стороне надо признать отсутствие принципиальной жизненной позиции, нежелание вмешиваться из страха нажить вюагов. из привычки прийти на готовенькое. Сегодня вся страна занята перестройкой и хозяйственного механизма, и стиля руководства. Началась она и в комсомоле. Дело нелегкое формализм, равнодушие, карьеризм и словоблудие преодолеешь не вдруг. Нужна серьезная и кропотливая работа. И взяться за нее придется самим комсомольцам, на дядю, который придет и сделает все сам, рассчитывать не приходится. Ну а тем. кто опустил руки, кто не увидел происходящих в стране перемен и. забыв когда-то данную клятву бороться за чистоту рядов членов ВЛКСМ, готов выйти из комсомола, могу ответить только одно: вольному воля... Комсомол организация добровольная.
Б. ЯНОВСКИЙ 

ОПЕРАЦИЯ «ЗАБОТА»
Кто воспитает родителей?
заметки
МАРШРУТЫ операции «Подросток», проходившей на црошлой неделе, разбежались по всей Риге. Без внимания не была оставлена ни одна «горячая точка» дискотеки, парки, скверы, дворы, где обычно «убивают» вечера так называемые «трудные». Цель операции определить на учебу или работу подростков, которые с началом нового учебного года оказались не у дел. В рейдах участвовали члены ОКОДов, дружинники, комсомольские активисты предприятий и учреждений города, студенты, работники райкомов и горкома комсомола все, кому небезразличны судьбы «трудных» подростков. В ходе операции нарекания и выговоры за недобросовестное выполнение поручений получили многие общественные воспитатели и шефы. Но ведь то. что для воспитателя общественное поручение, для родителей долг перед обществом. С наставников строго спрашивают за перевоспитание чужих детей. А с родителей за воспитание их собственных? Инспектора инспекций по делам несовершеннолетних считают, что ни упущения школы, ни влияние улицы, двора, компании не делают подростка «трудным». В большинстве случаев первопричину надо искать в «трудных» родителях. ТРЕВОЖНЫЕ АДРЕСА Рейдовые бригады побывали дома у ребят, состоящих на учете в ИДН. Сколько адресов столько сложных, несложившихся судеб. Несложившихся в основном потому, что «место жительства» не стало для ребенка домом родным, согретым теплом и заботой. • • • Алла Николаевна Кублицкая, бросив ребенка на произвол судьбы, исчезла из дома в середине сентября и появилась только в октябре, перед праздниками. «Пьянство, притоны, сомнительные компании», определила ее поведение участковый инспектор. Все это время девятилетняя Наташа Кублицкая оставалась в квартире одна. Отец был в длительной командировке. В конце концов испуганная девочка пришла в штаб ДНД искать защиты и поддержки у взрослых. Решением суда мать лишена родительских прав. # * • Участковый сообщил инспектору ИДН Зелме Яновне Лихтенберг, что живущая в их микрорайоне гражданка Розите. имеющая маленького сына, пьянствует и тунеядствует Когда инспектор отправилась по указанному адресу, дверь открыла... старая знакомая Раиса Васильева, на которую десять лет назад Зелма Яновна оформляла дело о лишении материнства. Сегодня тому мальчику уже 18 лет. Васильева второй раз вышла замуж, сменила фамилию, родила ребенка. Сейчас она снова
лишена родительских прав, теперь уже на второго сына. • • • В этом районе рядом расположились несколько частных домиков. Внимание соседей привлек малыш, который. приникнув к окну, часами смотрел на калитку и дорогу, ведущую к дому, словно ждал кого-то. Решив выяснить, в чем дело, соседи не обнаружили в доме никого из взрослых, а испуганный, голодный, заплаканный ребенок, оказывается, целую неделю жил один. Непутевая мать Ирена Копрова была лишена родительских прав. Сейчас, когда у нее родился второй ребенок, чтобы заранее избавиться от хло
пот, которые все равно возникнут в связи с неизбежным оформлением нового дела о лишении материнства, она оставила малыша в больнице. • * • Когда этим ребятам исполняется 16 лет, они получают паспорт, оставляют детский дом и начинают взрослую жизнь... с возвращения домой. Опыт показывает, что чаще всего парень или девушка, снова попадая в «домашнюю» атмосферу, становятся полноправными членами взрослых компаний, участниками пьяных застолий и в конце концов повторяют судьбу родителей. Некоторые находят в себе силы сменить окружение и уезжают из родного города. Но не всегда в 16 лет человек настолько самостоятелен, чтобы решиться оставить свой город, друзей, все близкое и привычное. Да и мало ли как могут сложиться обстоятельства... Как отгородить этих ребят от влияния родителей, с которыми поначалу их связывает только «место жительства», так и не ставшее домом? Может быть, помочь с общежитием, определить в хороший трудовой коллектив, студенческую группу? Проконтролировать это должны детские дома и интернаты, в которых ребята воспитывались. ...Мать и отец Даце лишены родительских прав. Родители и все близкие родственники отбывают срок в местах не столь отдаленных. Даце воспитывалась в Аглонской школе-интернате В этом году ей исполнилось 16 лет. Все документы ей выдали в интернате на рVки с тем, чтобы, вернувшись домой, в Ригу, она поступила в ОПТУ. На этом заботы преподавателей и воспитателей интерната о своей воспитаннице закончились в ИДН по месту жительства не сообщили,
что девочка окончила интернат, не удосужились даже выяснить, что места жительства как такового у девочки уже нет: дом, где она раньше жила, пошел под снос. Все лето она болталась по знакомым, по притонам, не имея своей крыши над головой. Почувствовав вкус «свободной* жизни, в училище она, конечно, не пошла. Проконтролировать ее никто не мог не училась, не работала, постоянного места жительства не имела. Помог случай. Работники милиции задержали Даце, когда она сбывала краденые вещи. Сейчас ИДН устроила девушку на работу. А ведь если бы администрация интерната сразу сообщила в инспекцию, что Даце возвраща
ется, не было бы в ее жизни этих четырех месяцев бродяжничества и беспризорной жизни. дом или «МЕСТО ЖИТЕЛЬСТВА»? Выявить неблагополучные семьи и «трудных» родителей инспекции по делам несовершеннолетних удается с помощью дворников, соседей, дружинников. Помогают в этом и участковые врачи, которые с момента рождения ребенка видят, какая обстановка царит в семье; школа если классный руководитель в курсе семейных неурядиц своих учеников. Воспитатели детских садов и яслей сообщают о родителях, которые не забирают детей по нескольку дней. Но бывает, что подросток попадает в поле зрения ИДН, когда ограждать его от влияния «трудных» родителей поздно, когда его надо уже привлекать к ответственности. Нам было бы намного легче работать, говорит инспектор ИДН Ленинского района 3. Лихтенберг. имеющая 20-летний стаж работы с «трудными», если бы нам помогали предприятия и учреждения, где работают родители. Члены профсоюза, женсовета. месткома могли бы проверять их по месту жительства. Как я могу воздействовать на «трудных* родителей? А на работе могли бы лишить премии, путевки в санаторий или дом отдыха, объявить выговор. А что? В этом есть резон: пускай администрация оценивает своего работника не только по производственным показателям и проценту выполнения плана, но и по тому, как он выполняет долг перед обществом, "воспитывая своих детей. В одном из микрорайонов Ленинского района из соро
ка четырех состоящих на учете подростков до недавнего времени не училась и не работала только одна девушка. Семья Колодницких на первый взгляд благополучная. Дом полная чаша. Мама торговый работник. Папа —■ сотрудник НИИ, член КПСС. Инспектор, обращаясь за помощью к родителям. исчерпала все до. воды. Потом решила обратиться в НИИ, где работает отец, отправила несколько писем. Но переписка носила односторонний характер, ответа не последовало. Администрация и партком, видимо. не находят ничего предосудительного в том. что дочь Колодницкого бездельничает. состоит на учете в ИДН.
На первый взгляд все благополучно обстоит и в другой семье, познакомиться с которой довелось во время рейда. Недавно полученная благоустроенная квартира в новом районе, вроде бы вежливые мама с папой, а дочь... После очередного скандала между родителями, закончившегося дракой, убежала из дома, с отчаяния наглоталась оказавшихся под рукой антибиотиков, в тяжелом состоянии попала в больницу. А со стороны вполне нормальная семья. ...Часов в одиннадцать вечера а участковому инспектору ИДИ заглянул один из «трудных». «Все равно домой еще рано. объяснил парень. Пойду, когда они спать лягут. Только бы не видеть их и не слышать, как они ругаются». Многие инспектора считают. что именно из-за разлада в семье большинство подростков не хотят идти домой и поэтому вечерами слоняются по улице. В лучшем случае они проводят время (хотя не всегда безобидно). собравшись где-нибудь в парке. В худшем, как обнаружили окодовцы в Кировском районе, собираются по 20—30 человек в подвалах и. так как достать настоящие наркотики не могут (нет ни денег, ни связей), травятся всякой «подходящей» мерзостью. Дружинники могут закрыть подвал, разогнать их, они соберутся в другом месте. Один инспектор по делам несовершеннолетних с ними не справится их на учете много. Общественные воспитатели тоже не могут их «пасти» с утра до вечера. Но у каждого из них есть родители, и каждому нужен дом. куда он будет спешить со своими радостями и заботами, а не ждать под окнами, когда родители лягут спать и погаснет свет, чтобы тихонько пробраться на свое «место жительства».
О. АВДЕВИЧ. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
«НЕ ВИЖУ ЛОГИКИ!.
«Недавно из «Литературной газеты». пишет нам читатель Б. Дашин, узнал, что рижский общепит готовится к эксперименту. Предполагается часть небольших кафе и пельменных сдать в аренду семьям. Вероятно, дело стоящее. Тем более, что «семейный подряд» полностью оправдал себя в сельском хозяйстве и в бытовом обслуживании. И все же. мне кажется, вряд ли эта новинка полностью решит проблему качественного обслуживания рижан, ведь большинство предприятий общественного питания будет работать по-старому. А зна
чит. останутся и те недостатки (низкое кулинарное искусство. неудовлетворительное обслуживание и т. д.), которые, по словам начальника ОТЗ Управления общественного питания г. Риги Е. Ищенко, и заставляют экспериментировать. Внимательно вчитываясь в ответы корреспонденту «Лите{>атурки», обращаешь внимание вот на что. Товарищ Ищенко, говоря о защите прав клиента, заявляет. что за каждую жалобу (обсчет, неполноценность блюд, антисанитарное состояние помещения, грубость. несоблюдение цен и
т. п.) арендатору придется платить штраф государству. Согласен, справедливо. Но почему это нельзя ввести и на предприятиях государственного общепита? Ведь сегодня виновные в обмане посетителя наказываются чуть ли не символически. Объя. вят замечание, поставят на вид. дадут выговор, ну. лишат «прогрессивки» вора и жулика. А что ему. официанту. постоянно обсчитывающему клиентов, или повару. заполняющему хлебом котлеты, потеря премиальных в размере каких-то тридцати—сорока рублей? А вот если бы весь коллектив столовой или ресторана (от швейцара до директора) наказывался ощутимым уменьшением Фонда материальной стимулирования, как это предусматривает до
говор о сдаче в аренду точки общепита, то очень быстро исчезли бы все недостатки в этой отрасли обслуживания. И. вероятно, руководителям общепита не пришлось бы сетовать ни на снижение прибыли, ни на недостаточно высокое качество обслуживания. Сегодня промышленность начинает переход на самофинансирование и самоокупаемость. Не залеживается изготовленная продукция на складах, не пылится на полках магазинов пожалуйста. получай свою зарплату. Не удовлетворяют изделия потребителя получи в соответствии с реализацией. Вот и общепиту, вероятно, следовало бы перейти на полный хозрасчет, самофинансирование. Думаю, тогда отпала бы необходимость в «семейном подряде». 

«СЕМЬ НОТ МИРА»
В совхоз* «Салацгрива» Лимбажского района заканчиваются осенние полевые работы. Хозяйство, несмотря иа_ переувлажненные земли, успешно справилось с косовицей зерновых, одним из первых в районе закончило уборку картофеля. Подходит здесь к концу и уборка свеклы на корм скоту.
под таким девизом выступали в течение недели перед своими земляками и жителями близлежащих районов участники Даугавпнлсского молодежного оркестра аккордеонистов. Средства, вырученные от семи концертов, перечислены в Фонд мира. Рядом с инициаторамимузыкантами свои подписи под воззванием «Пока не поздно!» в поддержку Заявления М. С. Горбачева о продлении моратория на испытания ядерного оружия поставили рабочие Даугавпилсского локомотиворемонтного и Ливанского экспериментального биохимического заводов, ветераны войны и труда, проходящие курс лечения в санатории «Межциемс». учителя Краславского района, другие. Более двадцати пяти лет ведет интенсивную концерт
ную деятельность лауреат республиканского смотраконкурса Даугавпилсский оркестр аккордеонистов. В его составе студенты и учащиеся музыкально-педагогического отделения пединститута и музучилища и преподаватели. Оркестр участник всех больших музыкальных мероприятий. Праздников песни, торжественных концертов в городе и районе. Средства, полученные от своих концертов, музыканты передавали четырежды в Советский фонд мира, а также в Фонды национального парка «Гауя», Олимпиады-80, строительства памятника Победы на Поклонной горе в Москве. Науенскому детскому дому, на счет №904 в фонд помощи пострадавшим в Чернобыле. К XX съезду ВЛКСМ оркестр готовит большую концертную программу. А. ВЕДИН. г. Даугавлилс.
А. ВЕДИН.
НА СНИМКАХ: * Идет уборка свеклы.
* Молодой механизатор комсомолец А. Дарзиньш в работе не уступает опытным старшим коллегам. Фото У. ПАЖЕ. Я. КРУМИНЬША. ЛАТИНФОРМ 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
«В школу через дорогу»
под таким заголовком 16 сентября с. г. было опубликовано письмо нашей читательницы о необходимости установки светофора у школы Лй 68. Редакция получила ответ из УВД Рижского горисполкома, в котором сообщалось, что «Госавтоинспекция г. Риги считает целесообразным устройство светофоров для повышения безопасности пешеходов, в том числе школьников, пересекающих ул. Дзирцнема у больницы в. Данное предложение будет рассмотрено на комиссии по обеспечению безопасности дорожного движения при Рижском горисполкоме в IV квартале 1986 года при утверждении плана строительства светофорных объектов на 1987 год. При положительном решении этого вопроса Специализированное монтажно-эксплуатационное управление при УВД Рижского горисполкома выполнит работы по установке светофоров по мере получения проектной документации». 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
«СМ»-В ПОДАРОК ДРУГУ
«Я хочу подарить своему другу подписку на «Советскую молодежь». Живет он в Одессе. Подскажите, как можно это сделать? Олег Ж. Рига». С подобными вопросами часто обращаются в редакцию наши читатели Отвечает начальник цеха экспедирования печати Издательства ЦК Компартии Латвии Мирдза Рудольфовна Демидова. Подписать на «Советскую молодежь» жителей другого города можно, как обычно, заполнив абонемент на газету и указав адрес подписчика в другом городе. Пересылкой газет иногородним подписчикам занимается цех экспедирования. Здесь на них заведена металлическая картотека. Состоит она из клише, отлитых из металла, с адресом каждого подписчика. После выхода газеты ее запечатывают в бандероль, отштамповывают адрес и отсылают. К тем. кто выписывает газету за пределами оеспублики. газета дойдет через день-два после выхода в свет. ГДЕ ЗАНЯТЬСЯ ВЕЛОСПОРТОМ? «Уважаемая редакция! Мне 13 лет и я хотел бы заниматься велоспортом. Где в Риге есть такие секции и как туда записаться? В. КОВАЛЬ, г. Рига». Мальчики и девочки, которым уже исполнилось 11 лет, могут записаться в секцию велоспорта Детско-юношеской спортивной школы олимпийского резерва. Находится она по адресу: Рига, ул. Дарза, 2. Обращаться можно по вторникам и четвергам с 13 до 15 часов и по телефонам 455533, 454339 в то же время. можно ли НЕ ПРИЙТИ НА ЛЕКЦИЮ? «Слышала, что отличникам учебы в вузах предоставляется право на свободное посещение лекций. Так ли это? С. ХОРОШКЕЕВА, г. Рига». В Управлении высших учебных заведений Минвуза Латвийской ССР нам пояснили, что отличная учеба не является основанием для свободного посещения занятий. Такое право дается студентам. имеющим маленьких детей, в некоторых случаях тем. кто проходит курс лечения1. Волрос о свободном посещении решается деканатом и преподавательским составом. 

ЗВОНОК в «см»
ИЗ ВОДОПРОВОДА В КАНАЛИЗАЦИЮ
Я живу в Елгаве, работаю в Риге, езжу электричкой. Вот уже неделю вижу из окна вагона, как возле Елгавского сахарного завода Фонтанирует из прорванной трубы питьевая вода. Она уже запрудила улицу, пересекающую железнодорожное полотно. Это мешает движению автотранспорта. В первые дни я была уверена, что аварию вот-вот ликвидируют. А теперь смотрю, никому нет дела до того, что пропадает народное добро. Хочу через газету обратиться к тем. кто отвечает за водопроводы в Елгаве: в чем причина такого разгильдяйства? Ладно, починить трубу нельзя сразу, но воду-то перекрыть можно. Или пусть себе течет, раз за нее платить не придется? М. ПОДСКОЧАЯ.
М. ПОДСКОЧАЯ. 

ДНИ алтайской литературы
Народ певцов и поэтов
Есть в Горном Алтае красивый обычай. Когда рождается ребенок, к его колыбели собираются родственники, старшие в роду, уважаемые люди, и вместе выбирают малышу имя. Так было и с Езендеем Тоюшевым. «Езен» по-алтайски означает «привет». Может, это было приветствие новому време. ни? Ведь тогда, в 1938 году. его отец участвовал р организации первых горных колхозов... А сын со временем окончил школу, институт, стал журналистом, комсомольским работником, вернулся в журналистику. И известен в родном краю как талантливый поэт, гордость рода мунду. сов. Непривычно для нас, жителей другой республики, сплетается в Горном Алтае вчерашний день с сегодняш. ним. Фольклор с литературой. Вот другой литератор, член делегации из Горного Алтая в Риге на Днях алтайской литературы. Тоже поэт Таныспай Шинжин. В его сборнике «Колыбель земли» стихи совершенно сегодняшние и по форме, и по содержанию. А в Париже. Женеве. Флоренции знают другого Таныспая 111инжина сказителя, исполнителя алтайских преданий. Он побывал в этих городах весной 1985 года на между, народном фестивале традиционной музыки народов Средней Азии и Закавказья. «Кай-чорчок» так называется алтайский эпос, который нужно исполнять
«каем» специфическим горловым пением. Из каких веков пришел в двадцатый век «кай»? И ведь не стал музейным экспонатом, достоянием «последних из могикан»! Сказители Горного Алтая совсем не седобородые старики, скорее уж мужчины в расцвете лет. а в последнее время возникла и «новая волна» к горловому пению обратилась и молодежь. Традиции и современность в Горном Алтае как вышитая полоска радуги на женском наряде чегедеке. Даже самый острый взгляд не должен заметить границы между тонами, настолько плотно ложатся стежки. Где граница между этическими нормами родового быта, требующими взаимовыручки, и сегодняшней моралью? И есть ли разница между поэзией сегодняшней и той. которую исполняют ска. зители? Я говорю не о темах. не о приметах быта. Человек, сравнивший глаза коня с двумя озерами, в лю. бую эпоху называется поэтом. И если образ этот столетиями передается из уст в уста, прежде чем лечь на бумагу, то каждый, воспринявший его настолько, чтобы передать детям и внукам. тоже поэт. Правда, никто уже не слушает выступления скази. телей по три дня подряд, как раньше. Обычно на свадьбах, в школах, в клубах исполняются отрывки НЗ сказаний.
Я знаю их одиннадцать или двенадцать полностью, говорит Таныспай Шинжин. и лишь однажды исполнил одно нз них с начала до ион. ца. Пал всю ночь. Правда, сильно сократил. А самое длинное выступление, которое я слышал, продолжалось четырнадцать дней. Причем перерывы сказитель делал минимальные на сон и на еду. Но теперь со сказаниями можно познакомиться и по книгам, и по грамзаписям, не облзатель. но ждать праздника или ионцерта. • Как многие сказители, он начал петь довольно рано в семь-восемь лет. Неудивительно, что мальчиков привлекают подвиги сказочных богатырей таких могучих, что на плечах у них может пастись табун жеребцов, и богатыри эти влюблены в красавиц, которых можно сравнить только с солнцем или луной. А как же девочки? Они долго ждали своего часа. Были женщины сказительницы. правда, пели обычно, не «каем». С приходом Советской власти появились женщины-литераторы. Но. как сказала поэтесса Гюзель Елемова, с 1970 года женщины вошли в алтайскую литературу ак. тивно, бурно и несколько неожиданно. Я учйлась в Литературном института в Москва, рассказывает Гюзель. Потом работала в книжном издательстве. И ушла в горисполком. Кем? Да в комиссию по делам несовершеннолетних. Странно? Но я должна почувствовать все их болевые точ. ки. Иначе я никогда не смогу написать про них. Это допжна быть повесть. Что же деллг» перейду на прозу...
Д. ПЛЕЩЕЕВА 

РЕДКИЕ ПРОФЕССИИ
ЗВЕЗДОЛОВЫ
Если бы проводился конкурс на самую экзотическую профессию, житель Мурманской области И. Сударкин наверняка занял бы в нем призовое место. Ведь он заеэдолоа. Вот уже несколько лет энтузиаст занимается добычей и обработкой морских звезд. Несколько человек, только что завершивших очередной промысловый сезон, со дна Белого моря добыли около тридцати тысяч звезд. Для чего же бригаэа ловит этих морских обитателей? Оказывается, чтобы сделать из них оригинальный сувенир. Четыриа
дцать операций проходит каждая звезда прежде чем появятся ка прилавке магазина. Но с каким удовольствием возьмут ее с собой гости, уезжая с Беломорья! Необычный промысел организовал госпромхоэ «Мурманский». Ведется он под контролем ученых, чтобы не нанести ущерба природе. Например, когда в ловушку попадаются редкие экземпляры, имеющие до двадцати лучей, то их водолазы сразу же выпускают на волю. Норр. ТАСС. 