ДНИ МОЛОДЕЖИ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
ВСТАНЬ С НАМИ ВМЕСТЕ!
Старинная площадь 17 июня в Риге словно помолодела от множества юных лиц, улыбок, разноцветья транспарантов и флагов. В рамках объявленного ООН Международного года мира 1 июня здесь прошло цен тральное мероприятие Дней молодежи Латвийской ССР под девизом «Я и моя семья голосуем за мир!». Задолго до полудня начали стекаться сюда сотни людей. Шли как на праздник: с друзьями, товарищами по работе и учебе, с родителями и детишками. Вместе с ними были их советские и зарубежные сверстники, которые учатся или работают в Риге, просто приехали к нам в гости. Ровно в полдень прозвучали знакомые позывные «Рига гремит». Затрепетало на ветру синее полотнище
эмблема Дней молодежи с изображенным на ней земным шаром и взлетающим голубем. Открывая торжественный митинг, председатель Латвийского комитета защиты мира поэт Андрис Веян подчеркнул, что сейчас нет на планете важнее проблемы, чем сохранение жизни на Земле. Год 1986-й год Мира перенял эстафету от XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве, где юность всей планеты продемонстрировала свою приверженность идеалам мира, и. прогресса. сказал в своем выступлении первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. А. Приедитис. Патриотизм и социалистический интернационализм стали убеждением нашей молодежи. Яркой иллюстрацией этого послужил недавний международный семинар «Молодежь в борьбе за мир и прогресс», проходивший в нашей республике. В нем участвовали вместе с рижанами их ровесники из пород
ненных с латвийской столицей городов Пори и Бремена. События последних недель, еще раз подтвердив приверженность империализма агрессивной политике, заставляют теснее сомкнуть свои ряды борцов за правое дело мира. О славных революционных и боевых традициях советской молодежи, ее искреннем стремлении жить в мире. желании внести свою лепту в предотвращение ядерной угрозы говорили на митинге красный латышский стрелок П. Ю. Гришко, студент Рижского медицинского института Р. Колитис, студент РКИИГА из ГДР Н. Штильхут. Участники митинга приняли Обращение молодежи Советской Латвии к молодежи и студентам мира. В завершение митинга в небо вспорхнула стая голубей птиц, ставших символами мира. Во время митинга и после него шел сбор подписей под
Обращением молодежи Советской Латвии к молодежи и студентам мира. Среди подписавшихся и семья Ковальчук из Гомеля Евгений и Элеонора, по профес сии связисты, и их шестилетняя дочурка Татьяна. От имени семьи интервью дал Евгений: Мы с радостью участвуем в этой антивоенной акции латвийской молодежи, за которую бы проголосовал каждый человек нашей страны. Не допустить ядерную катастрофу задача всех людей доброй воли. Авария на Чернобыльской АЭС показала, к чему может привести даже вышедший изпод контроля человека мирный атом. Что же говорить тогда о термоядерном конфликте? Но беда лишь сплотила советских людей, продемонстрировала героизм,
самоотверженность, противопоставленные грозной стихии. Десятки моих с женой коллег и товарищей сейчас помогают ликвидировать последствия аварии. Знаю, что верную руку помощи пострадавшим протянули и жители вашей республики. С обычным коммерческим грузом пришел в эти дни в Ригу экипаж французского судна «Дюмон Дюрвиль*, а отправился обратно с необычной миссией обращением юношей и девушек Латвии. Моряки из Гавра горячо поддержали содержание этого послания и охотно взялись донести его до своих земляков
Почти ВСЮ СВОЮ жизнь я водил суда, но мало интересовался политикой, сказал капитан корабля Луи Тэйяр. Теперь же я убедился, что ответственность за будущее моей семьи, моей родины, всего человечества несет каждый из нас лично. Не сомневаюсь, что французская молодежь с одобрением встретит иницнативу латвийских сверстников. Самое главное оейчас, отбросив предрассудки, протянуть друг другу руки и предпринять ответственные шаги. В рамках Дней молодежи в Интернациональном клубе моряков, в студенческом клубе Рижского политехнического института, в Доме культуры ЛРСПС и рижской средней школе № 3 действовали тематические центры, где прошли дискуссии по актуальным вопросам движения за мир, будущего человечества, демографическим и экологическим проблемам На подступах к площади 17 июня и прилегающих к ней улицах была организована распродажа картин, керамн ки и других художественных изделий, выполненных мол< • дыми авторами выруч» I
ные средства решено перечислить в Советский фонд мира. В парках и скверах Риги, на импровизированных театральных площадках выступали профессиональные актеры рижских театров,
танцевальные и хоровые коллективы, артисты художественной самодеятельности. Прозвучавшие в их исполнении песни были посвящены миру, дружбе, любви к Родине.
В мероприятиях Дней м лодежи Латвийской СС принял участие секрета; ЦК Компартии Латвии А. Горбунов. ЛАТИНФОРМ.
На праздник всей семьей
Танцует "Дзинтариньш Фото С. КАРТАШОВА 

Проект ЦК КПСС
ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ПЕРЕСТРОЙКИ ВЫСШЕГО И СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ В СТРАНЕ
Решение программной задачи ускорения социально-экономического развития страны требует коренного улучшения профессиональной, марксист, ско-ленинской подготовки специалистов. Квалификация, компетентность кадров и их высокая гражданская ответственность во многом определи
ют масштабы и темпы научнотехнического прогресса, интенсификации народного хозяйства. Перестройка высшего и среднего специального образования, намеченная решениями XXVII съезда КПСС, одна из неотложных, важнейших задач развития общества на современном этапе.
I. Высшая и средняя специальная • школа и ускорение социальноэкономического развктия страны
Высшая и средняя специальная школа СССР имеет исторические заслуги перед обществом. Подготовленные ею кадры специалистов позволили успешно решить сложнейшие задачи социалистического строительства, создания современного мощного экономического, научно-технического и оборонного потенциала страны. В короткие сроки сформирована многонациональная народная интеллигенция, внесшая значительный вклад в развитие материального производства, духовной сферы, повышение общеобразовательного и культурного уровня народа. Во всех союзных республиках и экономических районах действует разветвленная сеть высших и средних специальных учебных заведений. Высшая школа является не только источником пополнения народного хозяйства квалифицированными кадрами, но и важной составной частью научно-исследовательского комплекса страны. Советским ученым и инженерно-техническим работникам принадлежит приоритет в развитии ряда новых направлений науки, создании многих видов прогрессивной техники и технологии. Мировое признание получили достижения нашей художественной интеллигенции. Советская высшая школа осуществляет широкое международное сотрудничество, оказывает большую помощь многим странам мира в подготовке национальных кадров. Вместе с тем в последний период в подготовке и использовании специалистов стали накапливаться нерешенные проблемы, нарастать негативные явления. Преобладание экстенсивных путей развития проявилось и в сфере высшего и среднего специального образования. Непрерывный, в некоторой части необоснованный рост выпуска специалистов не сопровождался должным повышением качества их подготовки. Уровень обучения н воспитания не в пол
ной мере отвечает задачам ускорения социально-экономического развития страны, быстрого освоения достижений науки и техники. В высшей школе произошло неоправданное дробление специальностей, значительное увеличение их числа, что отрицательно сказалось на общенаучной и профессиональной подготовке. Ведомственные и местнические интересы вызвали распыление в подготовке кадров одноименных специальностей по многим учебным заведениям. Затянулось становление болыпо- го числа новых вузов. Наряду с передовыми высшими учебными заведениями подлинными учебнонаучными центрами, в которых глубокие исследования актуальных проблем органически увязаны с формированием высококвалифицированных специалистов, имеется немало вузов, не обеспечивающих качественную теоретическую и практическую подготовку выпускников. В учебном процессе упор делается на расширение объема изучаемого* материала, что приводит к перегрузке учащихся, наносит ущерб развитию навыков самостоятельного творческого мышления. Не уделяется необходимого внимания индивидуальной работе с будущими специалистами, для этого не созданы надлежащие условия. Не соответствуют современным требованиям организации учебного процесса нормативы численности студентов, приходящихся на одного преподавателя. Многие учебные заведения оторваны от производства, слабо связаны с академическими и отраслевыми научными учреждениями. В результате молодые специалисты в значительной части оказываются не готовыми к созданию и использованию техники и технологии новых поколений, не получа
ют должных навыков применения современных средств автоматизации технологических процессов, проектирования и научных экспериментов, управления производством. Они слабо владеют эффективными методами выявления и мобилизации резервов производства, его интенсификации. Выпускники медицинских вузов из-за недостаточной клинической подготовки зачастую не умеют квалифицированно поставить диагноз и обеспечить правильное лечение. Не отвечает требованиям сегодняшнего дня качество обучения и по другим груипам специальностей. Необоснованно принижена роль средней специальной школы в подготовке нужных стране кадров среднего звена, четко не определено ее место в изменившихся условиях современного производства, в системе профессионального образования. Назрела проблема улучшения управления высшим и средним специальным образованием. Сегодня 894 вуза подчинены 74 союзным и республиканским министерствам и ведомствам, в том числе 30 из них имеют всего по I—21—2 института. Средними специальными учебными заведениями руководят более 200 ведомств. Многие отраслевые министерства я ведомства не обеспечили в подчиненных вузах надлежащий уровень научно-педагогических кадров, учебно-методической работы, а также материальнотехнического их оснащения. Минвуз СССР не осуществляет должного руководства высшими и средними специальными учебными заведениями, оказывает недостаточное влияние на вузы отраслевых министерств. Не стала действенным рычагом ускорения научно-технического прогресса и система повышения квалификации и переподготовки специалистов. Ни по размаху, ни по глубине обучения она не соответствует задачам аеревода экономики на качественно новую техническую основу. Существующая сеть учебных подразделений этой системы не обеспечивает регулярное, оперативное обновление знаний специалистов, слабо используются в этих целях возможности вузов. Минвуз СССР не реализует в полной мере возложенные на него функции методического руководства системой повышения квалификации и переподготовки кадров. Усиливающийся разрыв между уровнем подготовки специалистов и запросами общественной практики дли
тельное время не получал должной оценки. Прошлые успехи в развитии высшего образования заслонили нарастание серьезных трудностей, было ослаблено внимание к его недостаткам и нуждам. Вследствие недостаточных ассигнований серьезно отстала материальная база вузов. Она устарела и не соответствует задачам подготовки современных специалистов. Совершенно неудовлетворительно обеспечение высшей и средней специальной школы электронно-вычислительной и другой современной техникой. Наблюдается нехватка учебных помещений, библиотек, общежитий. Участие министерств потребителей кадров в укреплении учебно-лабораторной базы вузов и техникумов и оснащении их новым оборудованием незначительно, носит эпизодический, необязательный характер. Ряд министерств и ведомств, получающих большое число специалистов, практически не участвует в развитии соответствующих учебных заведений. Слабо испольауется для обучения кадров материальнотехническая база объединений, предприятий, академических и отраслевых научно-исследовательских институтов. Существенные недостатки имеются в комплектовании вузов высококвалифицированными профессорско-преподавательскими кадрами. Менее одной трети кафедр возглавляется профессорами. Преподаватели многих профилирующих кафедр в основной массе не обладают достаточным практическим опытом. Существующие аорядок и уровень оплаты труда в высшей школе не стимулируют привлечение к педагогической работе крупных специалистов народного хозяйства в ученых. Требует улучшения стипендиальное обеспечение аспирантов и студентов, прежде всего имеющих стаж практической работы, а также из числа уволенных в запас военнослужащих. Экономическую и социальную значимость результатов деятельности высшей и средней специальной школы значительно снижают крупные недостатки в использовании специалистов. В то время как интересы ускорения научнотехнического прогресса требуют мобилизации всего интеллектуального потенциала страны, усилилась тенденция расточительного отношения к его использованию. Каждый второй специалист с высшим образованием в промышленности работает на должности, не требующей полученной квалификации и специальности. Нерационально также
используются кадры сельскохозяйственного профиля, учителя и другие. Планы подготовки специалистов не отражают истинных потребностей народного хозяйства. Их формирование осуществляется на основе неупорядоченных, нередко искаженных штатных расписаний, необоснованных заявок министерств и организаций, которые не несут за это никакой ответственности. Особенно тревожное положение наблюдается в использовании инженерного корпуса. Во многих случаях лишь одна треть рабочего времени затрачивается инженерами на конструкторско-технологическую, исследовательскую и аналитическую работу. Инженерные должности часто вводятся там, где не требуется высшее техническое образование, явно занижена в штатных расписаниях доля должностей техников. Сложившаяся практика использования специалистов объясняется также низким уровнем их заработной платы. Совершенно недостаточна ее дифференциация в зависимости от качества и сложности выполняемой работы. Падение престижности труда специалистов, особенно инженеров, пришло в острое противоречие с объективно возросшей социальной ролью технической интеллигенции в обществе. Указанные процессы привели к уменьшению тяги молодежи к инженерно-техническому образованию, ослаблению ответственности студентов за учебу, снижению конкурсов в вузы. Таким образом, назрела необходимость в глубокой перестройке высшего и среднего специального образования, приведении его в соответствие с задачами ускорения социально-экономического развития страны на современном этапе. Насущное требование времени поднять роль высшего и среднего специального образования как важнейшего фактора долговременно, го воздействия на экономику, поступательное развитие всего социалистического общества. Система подготовки спе
циалистов, и прежде всего высшая школа, признана стать действенным инструментом, проводником единой государственной научно-технической политики. На основе научного прогнозирования перспектив развития народного хозяйства она должна с упреждением формировать кадровые ресурсы ускорения научно-технического прогресса. Высшее образование приобретает возрастающее значение в совершенствовании общественных отношений, утверждении социалистического образа жизни, активизации человеческого фактора. В ходе перестройки высшей школы предстоит повысить ее роль в духов-юй сфере общества, подъеме образовательного и культурного уровня населения, постепенном стирании существенных различий между >мственным и физическим трудом, укреплении братской дружбы всех наций и народностей страны. Получат дальнейшее развитие демократические принципы деятельности советской высшей школы. Важно обогатить идейнотеоретическое, гуманитарное содержание высшего образования, усилить его связь с общественной практикой как основу формирования высоких гражданских, нравственных качеств личности. Предстоит полнее использовать большие возможности учебных заведений а деле совершенствования коммунистического воспитания молодежи, всех трудящихся. В результате перестройки высшей и средней специальной школы должно быть обеспечено новое качество подготовки кадров специалистов в тесной связи о коренным улучшением их использования, гарантирующее выход нашей страны на передовые рубежи научно-технического и социального прогресса. Партия видит в высшей школе важную часть всей системы кадровой политики. Ставится задача обеспечить опережающее развитие высшего и среднего специального образования по отношению к технической реконструкции народного хозяйства.
11. Интеграция образования, производства и науки
Важнейшее направление и основной рычаг перестройки высшего и среднего специального образования его теснейшая интеграция с производством и наукой, переход к новым принципам их взаимодействия. Необходимо разра
ботать и осуществить систему мер, обеспечивающих значительное усиление взаимной заинтересованности в ответственности вузов, предприятий, организаций, научных и культурных учреждений, колхозов в совхозов в существен
ном повышении уровня обучения и воспитания кадров, улучшении их использования. Новый тип взаимоотношений между ними должен базироваться на договорных обязательствах. предусматривающих целевую подготовку и переподготовку кадров на государственной, плановой основе, при частичном возмещении затрат на эти цели за счет отраслей народного хозяйства. В соответствии с заключаемыми договорами в рамках государственных планов вузы призваны осуществлять на высоком уровне подготовку и повышение квалификации кадров в необходимом количестве и в установленные сроки, а отрасли народного хозяйства и предприятия обеспечивать частичное возмещение затрат на обучение специалистов и создавать условия для рационального использования выпускников. На основе таких долговременных отношений предстоит активи зировать участие предприятий и организаций в повышении качества подготовки специалистов. Исходя из того, что именно производство по своей сути является основной материальной базой, естественным полигоном для подготовки кадров, следует расширить прогрессивна ж» практику перенесения части учебного процесса на производство путем создания учебно-научно-производственных комплексов, включающих филиалы кафедр, научно-исследовательские лаборатории, экспериментальные участки. Практиковать также организацию отраслевых учебных центров в составе ведущих объединений, заводов и фабрик, научных и конструкторских организаций, лечебных учреждений, предприятий агропромышленного комплекса. Это должно послужить надежной предпосылкой для сочетания фундаментального образования кадров з подготовкой их к работе в условиях конкретной практической деятельности. Углубление интеграции высшей школы и производства создает более благоприятные условия для широкого обмена кадрами между вузами и предприятиями. Разработчики новой техники и технологии должны участвовать в формировании специалистов для своего производства, а профессора в преподаватели а повышении квалификации, обогащении теоретических знаний инженернотехнических работников, что гарантирует надежную обратную связь учебного процесса с практикой. Новые возможности открываются и для
улучшения работы по повышению квалификации преподавателей, особенно молодых, не имеющих практического опыта. Более тесная связь вузов с конкретными отраслями и предприятиями позволит упрочить также договорные отношения в проведении научных исследований. Особое внимание должно быть уделено усилению взаимодействия ученых вузов и специалистов производства в проведении опытно-экспериментальных работ и внедрении законченных разработок. Целесообразно развивать практику организации совместных лабораторий, конструкторских бюро, экспериментальных производств. Частичное возмещение отраслями материального производства затрат на подготовку кадров обеспечит привлечение дополнительных средств для модернизации учебно-научного процесса в вузах. Источниками такого финансирования могут быть фонды развития производства, а также средства отраслей и предприятий, направляемые на подготовку кадров, проведение научных исследований. Кроме этого, в планах технического перевооружения и реконструкции отраслей надо также предусматривать выделение капитальных вложений на укрепление материально-технической базы вузов. Должно стать правилом сопровождать расширение подготовки или открытие новых специальностей в учебных заведениях разовыми капитальными вложениями заинтересованных отраслей. В необходимых случаях договорные принципы можно было бы распространить и на взаимоотношения университетов и институтов с научными учреждениями. Важное направление улучшения взаимодействия высшей и средней специальной школы с производством—переход на новый механизм выявления реальной потребности в кадрах и преодоление на этой основе бюрократических методов определения объемов подготовки специалистов. Изучение потребности в кадрах в формирование их профессионально-квалификационной структуры должно опираться на совместную деятельность предприятий и учебных заведений по аттестации рабочих мест специалистов. четкому определению функций в содержания труда работников, что должно содействовать ликвидации зачастую скрытой избыточ
ности в подготовке специалистов. На этой базе предстоит разработать новые структуры штатных расписаний в отраслях народного хозяйства, решительно устранить излишества инженерных должностей во всех звеньях управленческого аппарата. Нормативы инженерного обеспечения производства должны определяться на строго научной основе с учетом достижений отечественной и зарубежной практики. В то же время договорные отношения призваны способствовать расширению подготовки специалистов с высшим образованием в области управления и организации производства, социологии, психологии. Совершенствование структуры кадров необходимо тесно увязывать с осуществляемыми мерами по улучшению морального и материального стимулирования инженернотехнических работников, их реальным вкладом в ускорение научно-технического прогресса. При этом следует установить обоснованное соотношение оплаты труда инженеров и техников с заработной платой других категорий работников. Наряду с этим предстоит разработать правовые и административные меры по повышению ответственности министерств и ведомств, предприятий и организаций за обоснованность заявок на подготовку кадров, а также за решение вопросов закрепления молодых специалистов на производстве, создания надлежащих условий их труда и быта.
Со своей стороны высшие учебные заведения должны усилить заботу о рациональном использовании, постоянном профессиональном росте и повышении эффективности труда специалистов. Ставится задача, чтобы высшая школа безусловно обеспечивала поддержание высокого уровня знаний своих воспитанников на протяжении всей их практической деятельности. Усиление интеграции высшей школы и производства должно поднять роль потребителя в оценке уровня подготовки кадров. Учитывая, что качество их обучения проявляется непосредственно в практической деятельности, целесообразно установить следующий порядок аттестации молодых специалистов: по окончании вуза вручать диплом о получении высшего образования, а по итогам трех лет работы по месту распределения квалификационный аттестат специалиста, в котором на протяжении трудовой деятельности должен находить отражение рост его квалификации. Необходимо также упорядочить существующую систему периодической аттестации специалистов, которую следует проводить не реже, чем один раз в три года. Для усиления стимулирования качества и квалификации труда установить несколько категорий должностей специалиста с соответствующим окладом, увязанных с характером и качеством выполняемой работы. Квалификационный аттестат должен служить основанием для занятия соответствующей должности специалиста.
111. Поднять качество подготовки специалистов—главная задача высшей школы
Первоочередная задача осуществить решительный поворот от массового, валового обучения к усилению индивидуального подхода, развитию творческих способностей будущих специалистов, опираясь на их самостоятельную работу, активные формы и методы обучения: семинарские и практические занятия, дискуссии, моделирование производственных и практических ситуаций. Одним из основных способов развития аналитического и творческого мышления должно стать непременное участие студентов в научных исследованиях, реальных проектных и конструкторско-технологических разработках. Надежным средством всесторонней интенсификации и повышения качества учебного процесса будет его компьютеризация. Для успешной реализации поставленной задачи следует уменьшить загрузку студентов обязательными аудиторными занятиями, совершенствовать организацию самостоятельной работы, обеспечив методическую помощь и контроль со стороны преподавателей. В целях улучшения условий для индивидуальной работы требуется уменьшить количество студентов, приходящееся на одного преподавателя, в том числе за счет сокращения контингента студентов по некоторым специальностям. Практические, семинарские и лабораторные занятия проводить, как правило, в группах численностью до 15 человек. Развивать обучение по индивидуальным учебным планам. Увеличить перечень факультативных курсов и дисциплин по выбору.
Создавать в студенческих коллективах обстановку напряженной борьбы за знания, способствовать наиболее полному раскрытию способностей и дарований молодежи. Во главу всей работы по активизации учебной деятельности студентов надо поставить всемерное развитие состязательности в овладении знаниями. Повысить ответственность студентов и учащихся за результаты учебного труда. Обеспечить более требовательную и объективную оценку качества обучения, исключив в оценке знаний студентов проявления процентомании и формализма. Устранить зависимость численности преподавателей от отсева учащихся. Определять штаты профессорско-преподавательского состава, исходя из планов приема, количества сформированных учебных групп, особенностей организации учебного процесса в вузах различного профиля. Устанавливать выпускникам, получившим дипломы с отличием, повышенные размеры первоначальной заработной платы. Требует упорядочения структура подготовки кадров в высшей школе. Предстоит преодолеть узковедомственный, дисциплинарный подход к построению номенклатуры специальностей, значительно сократить их общее количество. Перейти к формированию специалистов широкого профиля, сочетающих глубокие фундаментальные знания и обстоятельную практическую подготовку, ориентированную на конкретную отрасль. Завершение обучения будущих специалистов с участием производства, развитая система повышения квалифи
кации должны обеспечивать конкретную специализацию и быструю адаптацию кадров к обновляющимся условиям их практической деятельности. В соответствии с Основными направлениями перестройки высшего образования перейти на новые учебные планы и программы, упорядочить систему их регулярного обновления с учетом новейших достижений науки, техники и культуры, современных требований практики. Иметь в учебных планах резерв до 15 процентов учебного времени. Жизнь настоятельно требует ввести дифференцированную подготовку специалистов применительно к основным видам их будущей профессиональной деятельности. Для наукоемкого производства и научных подразделений предприятий и организаций обеспечить углубленную подготовку кадров путем перевода студентов, проявивших склонности к научно-техническому творчеству, на индивидуальные учебные планы, в том числе с продленным сроком обучения или в виде годичной стажировки на передовых предприятиях. Расширить также в этих целях очную аспирантуру и институт стажеров-исследователей. Подготовку таких специалистов осуществлять по целевым заявкам объединений, предприятий, учреждений, колхозов и совхозов. При переходе на подготовку специалистов широкого профиля предстоит по-новому решать вопросы организации их производственной практики. Необходимо повысить ее роль в овладении студентами навыками профессионального мастерства, основами организаторской и воспитательной работы в трудовых коллективах. Усилить ответственность руководителей министерств, предприятий и учреждений за профессиональную, практическую подготовку специалистов. Рассматривать эту работу как их важнейшую обязанность по формированию кадров для своей отрасли. Широко привлекать ведущих работников производства к практическому обучению студентов. Создать условия для получения каждым учащимся рабочей профессии и прохождения стажировки в качестве техника, инженера, на других соответствующих должностях. Предусмотреть в необходимых по ряду специальностей увеличение времени на производственную практику, преимущественно на завершающей
стадии обучения. Активнее использовать в указанных целях отраслевые учебные центры. Требуется кардинально улучшить систему подготовки специалистов без отрыва от производства главного канала получения высшего образования работающей молодежью, в том числе с сокращенными сроками обучения— выпускниками средних специальных учебных заведений. Предусмотреть меры, обеспечивающие значительное повышение качества подготовки специалистов на вечерних и заочных отделениях, определить перечень специальностей, по которым здесь может успешно осуществляться обучение кадров. В инженернотехнические вузы на заочные и вечерние формы обучения принимать только работающих по избранной или родственной специальности, не устанавливать плана приема, зачислять всех выдержавших вступительные экзамены. Шире использовать систему подготовки специалистов без отрыва от производства как эффективную форму повышения квалификации трудящихся, разностороннего образования человека. Предоставить всем гражданам возможность получения дополнительных знаний по отдельным дисциплинам или циклам соответствующих дисциплин. В целях повышения качества подготовки кадров необходимо придать особое значение отбору на обучение в вузы наиболее подготовленных юношей и девушек, проявивших склонности к избранной специальности. Перейти на долговременные формы профессиональной ориентации молодежи, шире использовать методы психологической и педагогической науки, обеспечивающие выявление и развитие склонностей и способностей молодых людей. Постоянно совершенствовать правила приема, повысить объективность конкурсного отбора в вузы. Следует усилить заботу об улучшении социального состава студенчества. Шире практиковать направление на учебу в вузы производственной молодежи с выплатой стипендии за счет предприятий, колхозов в повышенных размерах. Принимать на подготовительные отделения при высших учебных заведениях передовых рабочих всех отраслей народного хозяйства и колхозников со стажем работы не менее двух лет, а также уволенных в запас военнослужащих.
IV. Подготовку специалистов в учебных заведениях различного профиляна уровень современных требований
Высшая и средняя специальная школа призвана формировать кадры, сочетающие глубокую профессиональную подготовку и идейно-политическую зрелость, воспитанные в духе советского патриотизма и пролетарского интернационализма, готовности встать на защиту социалистического Отечества. Специалист сегодняшнего дня должен обладать основательной марксистско-ленинской подготовкой, современным экономическим мышлением, Навыками управленческой и организаторской работы, активными методами использования электронно - вычислительной техники применительно к профилю своей деятельности, высокой общей культурой, знанием иностранного языка. Его должны отличать инициатива и ответственность, потребность в постоянном обновлении и обогащении своих
знаний, способность смело принимать новаторские решения и активно проводить их в жизнь. Исходя из намечаемых направлений перестройки, следует уточнить требования к развитию учебных заведений различного профиля, основные ориентиры их деятельности в современных условиях. Подъем на качественно новый уровень высшей и средней школы обусловливает необходимость всемерного улучшения деятельности университетов. Их выпускники призваны стать проводниками передовой научной мысли во всех звеньях народного образования на новом этапе его развития. Особую заботу научнопедагогические коллективы университетов должны проявлять о подготовке высококвалифицированных учителей для общеобразовательной и профессиональной школы. Не
обходимо существенно повы. сить роль университетов в подготовке теоретических кадров в области марксизма-ленинизма и естествознания для академической и отраслевой науки, высшей школы, идеологических учреждений и современного производства. Учебный процесс в университетах должен обеспечивать соединение высокой теоретической и прикладной подготовки, дифференцированный подход к обучению выпускников для педагогической, исследовательской и производственной деятельности. Развивать подготовку специалистов по новым направлениям, находящимся на стыках наук. В целях формирования кадров, обладающих фундаментальными естественнонаучными знаниями, целесообразно иметь в ведущих университетах специальные отделения и факультеты по подготовке и переподготовке специалистов для наукоемкого промышленного и сельскохозяйственного производства, здравоохранения. Аккумулируя новейшие направления научных знаний, университеты обязаны все в большей степени укреплять научно-теоретический потенциал страны, влиять на ускорение социально-экономического развития соответствующих регионов, становиться подлинными центрами науки, культуры и коммунистического воспитания. Ускорение научно-технического прогресса диктует особую необходимость решительной перестройки инженерно-технического образования. Предстоит воспитать кадры, способные обеспечить революционные преобразования в технике, технологии и организации производства, многократный рост производительности труда. В обучении специалистов широкого профиля следует предусмотреть углубление теоретической базы, овладение фундаментальными основами инженерной и управленческой деятельности, существенное улучшение практической подготовки с участием производства. Процесс формирования инженерных кадров должен быть подчинен развитию у них навыков самостоятельного технического творчества, системного анализа техникоэкономических проблем, умения находить эффективные решения. Именно склонности и проявившиеся способности в техническом творчестве должны стать одним из важнейших критериев отбора молодежи на инженерные специальности. Реализация Продовольственной программы СССР неразрывно связана с совершенствованием высшего сельскохозяйственного образования. Требуется обстоятельно подготовить будущих специалистов к освоению современных интенсивных технологий растениеводства и животноводства с учетом индустриализации сельскохозяйственного труда и агропромышленной интеграции производства, перевода колхозов и совхозов на подлинный и полный хозяйственный расчет. Особое внимание следует уделить развертыванию обучения кадров в новых областях науки и техники, таких, как генная инженерия, биотехнология, и других, а также управленческой деятельности. Предстоит усилить экологическое воспитание будущих специалистов, их ориентацию на рациональное и комплексное природопользование. Каждое опытное хозяйство необходимо превратить в образцовое учебно-научное
предприятие, где практическое обучение студентов должно осуществляться в условиях непосредственной реализации интенсивной технологии и передовой организации производства. Выпускники сельскохозяйственных учебных заведений призваны нести высокую культуру во всю жизнь современного села. Учитывая особую остроту проблемы закрепляемости кадров на селе, предстоит улучшить отбор на сельскохозяйственные специальности прежде всего сельской молодежи, формировать у будущих специалистов любовь к земле, чувство высокого гражданского долга. Потребности интенсификации производства, совершенствования методов хозяйствования выдвигают задачу существенного улучшения обучения экономических кадров. Высшая школа призвана выпускать специалистов, владеющих знаниями экономических законов социализма и механизма их использования, способных на этой основе определять конкретные пути повышения эффективности производства, вырабатывать меры по совершенствованию управления предприятиями, производственными объединениями и отраслями народного хозяйства. В подготовке экономистов необходимо обеспечить органическое сочетание высокого уровня политико-экономического образования с глубокими знаниями конкретных направлений экономики, широким кругозором в области техники и технологии, умением пользоваться методами математического моделирования хозяйственных ситуаций и решений. Особое значение следует придавать привитию студентам навыков практического решения планово-экономических и управленческих задач, культуры экономической работы. Актуальные задачи радикального повышения качества советского здравоохранения настоятельно требуют улучшения медицинского образования, значительного усиления теоретической и практической подготовки специалистов. Предстоит обеспечить более тесную связь в преподавании медико-биологических наук и клинических дисциплин. Выпускники должны владеть современными методами диагностики и лечения человеческого организма как единого целого. Особое внимание необходимо обратить на завершающую стадию формирования врача, провизора непосредственно в лечебных и аптечных учреждениях, повышение эффективности субординатуры и интернатуры. Одна из главных задач воспитание у медицинских работников высоких нравственных, гражданских качеств, милосердия. Комплектование медицинских вузов осуществлять из числа лиц, проработавших в качестве младшего или среднего медицинского персонала не менее двух лет, а также уволенных в запас военнослужащих. Начавшаяся в соответствии со школьной реформой перестройка высшего педагогического образования направлена на всемерное улучшение учительских кадров, призванных поднять на новый уровень образование и воспитание подрастающего поколения, его подготовку к самостоятельной трудовой жизни. Важно усилить связь университетов и педагогических институтов со средними учебными заведениями и дошкольными учреждениями.
Вооружать будущих учителей передовым педагогическим опытом, воспитывать их непримиримыми к формализму, застылости форм обучения и воспитания детей. Требуется полностью удовлетворить возрастающие потребности общеобразовательных школ, профтехучилищ, дошкольных и внешкольных учреждений в педагогах и воспитателях. Обеспечить условия для насыщения всех звеньев просвещения учителями и воспитателями только с высшим образованием. Развернуть подготовку педагогов-воспитателей со знанием иностранного языка для дошкольных учреждений. Важнейшими чертами профессионального облика учителя должна быть идейная и моральная чистота, требовательная доброта, душевная щедрость, любовь к детям. В педагогические институты принимать исключительно по рекомендациям педагогических советов школ и трудовых коллективов лиц, имеющих склонность и опыт работы с детьми, а также уволенных в запас военнослужащих. Совершенствование деятельности вузов культуры и искусства следует подчинить удовлетворению возрастающих духовных, эстетических запросов советского человека. Выпускников этих вузов, наряду с профессиональным мастерством, должно отличать глубокое понимание высокого назначения художественного творчества, его конструктивной роли в воспитании нового человека, умение с классовых, партийных позиций отражать в актуальные проблемы современной действительности, утверждать коммунистические идеалы. Важно улучшить подбор преподавателей из числа деятелей литературы и искусства, призванных вести обучение мастерству в единстве с воспитанием у творческой молодежи высо
ких идейно-политических нравственных качеств. Предстоит поднять урове» подготовки специалистов дл культурно - просветительнь учреждений, обеспечить » кадрами организаторов н родного творчества и культу ного досуга населения. Необходимо существен» усилить роль средних спец альных учебных заведений системе профессионально) образования. Добиться полн го удовлетворения потреби стей народного хозяйства квалифицированных кадр® среднего звена. Следует г товить техников для промьи ленности, транспорта, связ сельского хозяйства в кач стве компетентных руковод телей первичных трудовь коллективов, способных р шать конкретные задачи те нического прогресса в низ вых звеньях производств обеспечивать высокую техн логическую культуру, осво ние нового оборудования. С кадров со средним специал ным образованием во много зависит подъем качества р боты таких важных сфер, ка торговля, жилищное хозяйс во, бытовое обслуживание. На основе реальной потре ности в кадрах осуществля! дифференцированную подг товку специалистов с учете уровня образования юношей девушек, характера и сло> ности производства. Разве нуть подготовку кадров ( средним специальным обр зованием для наладки и эк плуатации современной те ники и особо сложного те нологического оборудовани Представляется целесоо разным создание в техник мах отделений по подготов» бригадиров и мастеров из чи ла передовых рабочих с с кращенным сроком обучены и соответствующим матер альным обеспечением. Расш рить практику ускоренно подготовки кадров в вуза из числа выпускников сре, них специальных учебных 31 ведений.
V. Воспитывать идейно зрелых, обществен! активных специалистов
В решении задач ускорения экономического и социального прогресса неизмеримо возрастает значимость воспитания гармонично развитой, общественно активной личности специалиста, усиления идейно-воспитательных функций высшей и средней специальной шкслы. Профессорско - преподавательские коллективы, партийные, комсомольские и профсоюзные организации учебных заведений призваны усилить работу по идейно-политическому, трудовому и нравственному воспитанию студенческой и учащейся молодежи, гражданскому становлению будущих специалистов. Необходимо преодолеть наметившийся отрыв воспитательной работы от реальных проблем подготовки кадров, задач общественного развития. Активизировать участие в идеологической работе со студентами руководящих партийных, советских и хозяйственных работников. Предстоит существенно поднять идейно-теоретический и методический уровень преподавания марксизма-ленинизма как незыблемой основы формирования научного мировоззрения советского специалиста. Для улучшения преподавания революционной теории как целостного учения в органическом единстве его составных частей признать целесообразным разработать единые учебные программы по общественным наукам для различного типа вузов, издать новые учебники и установить
государственный экзамен г марксизму-ленинизму. Важно изжить все еще им ющие место в преподавай» общественных наук иачетш чество и догматизм, схоласт ческое теоретизирование, чу ко реагировать на происход; щие перемены в жизни. Сл дует повысить качество ле ций, освещать в них узловь вопросы теории, практичесю задачи общественного разе тия, внутренней и внешне политики КПСС. Увеличи! время на семинарские зан: тия, индивидуальную рабо! со студентами, обеспечщ привитие им потребности навыков систематического основательного изучения тр: дов К. Маркса, Ф. Энгельс В. И. Ленина, документе КПСС. Серьезный резерв повыш ния результативности преп' давания общественных н ук учет профиля вуза, х рактера будущей произволе венной деятельности его вь пускников. Обществоведы со! местно с преподавателям других кафедр призваны п вышать мировоззренческу направленность всего учебн го процесса, прививать буд щим специалистам навы» творческого применения ди лектико - материалистическ го метода в профессиональнс и общественной работе, во питывать политическую бд тельность, непримиримость враждебной идеологии. Пр доставить студентам бол
широкую возможность для изучения вопросов теории и истории отечественной и ми* ровой культуры. Необходимо существенно активизировать научную дея* тельность преподавателей кафедр социально-экономических дисциплин по- исследованию актуальных проблем общественного развития. Сконцентрировать их усилия на углубленной разработке важнейших вопросов, выдвинутых в Политическом докладе ЦК КПСС XXVII съезду партии, в новой редакции Программы КПСС, добиваясь также в качестве конечных результатов исследований научно обоснованных практических рекомендаций и надежных соци. ально-экономических прогнозов для региональных и общегосударственных органов. Усилить роль партийных комитетов в подборе, расстановке и воспитании преподавателей общественных наук. При организации повышения их квалификации проявлять заботу о том, чтобы пополнение теоретических знаний обществоведов сопровождалось изучением практического опыта на основе стажировки в партийных, государственных и хозяйственных органах, а также широким ознакомлением с деятельностью трудовых коллективов, первичных парторганизаций. Необходимо более эффективно использовать весь арсенал форм и методов воспитательной деятельности, преодолевать увлечение количественной стороной дела в ущерб его содержанию. Поставить в центр воспитательной работы индивидуальный подход к развитию личности будущего специалиста. Добиваться при этом эффективного воспитательного воздействия студенческой группы на учебу, убеждения, поведение и моральный облик каждого члена коллектива, строгого соблюдения им норм коммунистической морали, активного неприятия антиподов советского образа жизни. Решительно изживать формализм и заорганизованность в общественной работе студентов и учащихся. Отдавая должное большой значимости движения студенческих отрядов, необходимо принять меры по повышению их воспитательного воздействия, исключению из их жизни деляческих настроений и других негативных явлений. В организации научных исследований студентов стре
миться к тому, чтобы молодежь, участвуя в решении актуальных задач совместно с ведущими учеными, усваивала гражданскую этику, творческое и самоотвержен, ное отношение к избранному делу. Совершенствовать проведение конкурсов студенческих научных работ. Активизировать общественно-политическую практику будущих специалистов как инструмент превращения знаний в коммунистические убеждения, обеспечить более широкое участие студентов в пропаганде политики партии среди трудящихся, в идейновоспитательной и спортивномассовой работе с детьми и подростками. Следует всемерно развивать студенческое самоуправление, инициативу и самодеятельность коллективов учащихся, комсомольских и профсоюзных организаций вузов в решении всех вопросов студенческой жизни. Полностью передать в компетенцию студенческих организаций вопросы общественно полезного труда, быта и отдыха студентов, поддержание порядка в общежитиях и столовых, учебных помещениях и библиотеках. Полнее использовать права вузовского комсомола во Всесоюзном совете по высшему образованию, советах вузов и факультетов для постановки принципиальных вопросов обучения и воспитания на основе изучения мнений, предложений студентов по улучшению организации учебного процесса и повышению качества преподавания. Вопросы творческого овладения профессией, улучшения воспитания в процессе учебы должны находиться в центре внимания комсомольских организаций учебных заведений, органов студенческого самоуправления. Предмет постоянной заботы студенческих коллективов— организация рационального использования свободного времени учащейся молодежи в целях всестороннего развития личности, утверждения в студенческой среде здорового, культурного, трезвого образа жизни. Следует принять кардинальные меры по развитию физкультурно-массовой и оборонно-спортивной работы как действенного средства формирования физически здоровых, творчески активных поколений специалистов. Широко использовать в этих целях культурно-спортивную базу предприятий и ведомств.
VI. Всемерное развитие вузовсиой науки— основа улучшения подготовки специалистов, важный резерв ускорения научнотехнического прогресса
Предстоит решительно повысить вклад вузовской науки в решение задач ускорения социально-экономического развития страны. Более активно использовать преимущества высшей школы, прежде всего концентрацию в учебных заведениях ученых различного профиля, в разработке комплексных народнохозяйственных и межотраслевых научно-технических проблем. Принять меры по усилению связи вузовской, академической и отраслевой науки, преодолеть их разобщенность. Следует обеспечить единство научной и учебной работы, широкое привлечение студентов к исследованиям, повышение на этой основе качества подготовки специалистов. Необходимо существенно расширить масштабы научных исследований и разработок, проводимых вузами, добиться резкого повышения их народнохозяйственной отдачи. Для этого требуется увеличить вдвое объем фундаментальных исследований и примерно в три-четыре раза конструкторско-технологических и опытно-экспериментальных работ. Пересмотреть сложившуюся структуру распределения трудовых, финансовых и материальных ресурсов, направить их прежде всего в завершающую стадию цикла «исследование разработка внедрение». В развертывании фундаментальных и поисковых исследований усилить координацию ведущих университетов и институтов с академическими научными учреждениями. Увеличить ассигнования на развитие фундаментальных исследований за счет государственного бюджета и части средств, получаемых вузами от выполнения хоздоговорных работ. Упорядочить проведение госбюджетных исследований на кафедрах, обеспечение их материальными ресурсами и вспомогательным персоналом. Для инженерной отработки результатов исследований и ускорения их внедрения в практику требуется форсировать развитие в высшей школе конструкторско-технологической и опытно-экспериментальной базы и, в первую очередь, межвузовских орга
низаций и предприятий. На этой базе целесообразно развернуть изготовление опытных образцов и малых серий новых изделий, малотоннажные производства. Образовывать специализированные подразделения по разработке программных средств для автоматизации научных экспериментов. проектирования, управления технологическими процессами и производством. Министерствам и ведомствам следует усилить помощь вузам в развитии опытно-экспериментальвой базы, передать им ряд предприятий, подключить свои производственные мощности для изготовления опытных образцов новой техники и отработки прогрессивных технологий. Необходимо улучшить организацию и повысить эффективность научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, выполняемых вузами по хозяйственным договорам с предприятиями и учреждениями. Развивать хоздоговорные работы для решения крупномасштабных социально-экономических и научно-технических проблем на основе долгосрочных комплексных договоров между органами управления вузами и отраслевыми министерствами, а также учебными заведениями и производственными объединениями, предприятиями. Для ускорения внедрения завершенных вузовских разработок ввести практику их кадрового сопровождения путем целенаправленной подготовки специалистов, а также переподготовки работников предприятий. В целях расширения фронта поисковых и фундаментальных исследований, развития и обновления экспериментально • производственной базы разрешить вузам предусматривать в хозяйственных договорах на выполнение научно-исследовательских работ плановые накопления в размере 20 процентов их сметной стоимости. Значительно расширить практику создания временных коллективов из ученых и специалистов учебных заведений, отраслевых научно-исследовательских и проектных
организаций, предприятий для конструкторской и экспериментальной доработки и внедрения наиболее эффективных новшеств. Необходимо кардинально улучшить материально-техническое обеспечение научноисследовательских и опытноконструкторских работ в высшей школе, распространить
на организацию их снабжения порядок, установленный для отрасли «Наука и научное обслуживание». Следует создавать в научных коллективах вузов атмосферу высокой гражданской ответственности и требовательности за ускорение научно-технического прогресса.
VII. Улучшение качественного состава научных и научно-ледагогнческих кадров-решающий фактор подъема высшего образования и научных исследований
Качество учебно-воспитательного процесса определяется прежде всего составом профессоров и преподавателей. Весь ход общественного развития выдвигает научнопедагогические кадры вузов на передний край борьбы за ускорение научно-технического прогресса. Предстоит существенно улучшить формирование профессорско-преподавательского состава, создать благоприятные условия для раскрытия творческих способностей и мастерства молодых научно-педагогических работников. Расширить подготовку кандидатов наук через аспирантуру преимущественно с отрывом от производства. Признать целесообразным увеличить ее масштабы с учетом возрастающих потребностей наукоемкого производства. Совершенствовать отбор в аспирантуру способной молодежи, в первую очередь за счет специалистов, имеющих, как правило, опыт работы в избранном научном направлении. Значительно поднять уровень научной и идеологической подготовки аспирантов. Сконцентрировать тематику диссертационных исследований на приоритетных направлениях науки и техники. Улучшить организацию и расширить практику подготовки молодых специалистов к самостоятельной научно-педагогической деятельности на должностях стажеров-преподавателей и стажеров-исследователей. Пересмотреть порядок отбора и приема в целевую аспирантуру. Повысить стипендию аспирантам, усилить заботу об их жилищно-бытовых условиях. Считать целесообразным создание докторантуры при ведущих высших учебных заведениях, академических и отраслевых научных учреждениях. Направлять в нее кандидатов наук, имеющих творческие достижения и достаточный научный задел по избранной теме. Следует значительно улучшить организацию и поднять действенность повышения квалификации преподавателей на основе сочетания теоретической и практической переподготовки. Предусмотреть длительную (1—2 года) стажировку преподавателей в отраслях народного хозяйства на должностях специалистов, непосредственное участие их в решении производственных задач. Повысить внимание к политическому образованию преподавателей, изучению ими актуальных проблем марксистско-ленинской теории, политики КПСС, активизировать работу методологических семинаров. Усовершенствовать существующий порядок присужде
ния ученых степеней и присвоения ученых званий. Решение вопросов о присвоении званий профессора и доцента передать Минвузу СССР. Ввести систему конкурсного переизбрания научно-педагогических работников, усилить требования к их педагогической и научной квалификации, идейно-нравственному облику, реальному вкладу в подготовку и воспитание специалистов. Предоставить право руководителям вузов в необходимых случаях устанавливать годичный испытательный срок до избрания соискателя на преподавательскую должность по конкурсу. Утверждать в научно-педагогических коллективах вузов обстановку инициативы и творчества, высокой дисциплины, взаимной требовательности и принципиальности, борьбы с проявлениями косности, рутины, протекционизма и другими негативными проявлениями. В течение ближайших лет следует обеспечить укомплектование новых вузов Сибири, Севера и Дальнего Востока высококвалифицированными преподавательскими кадрами. Ведущие профессорско - преподавательские коллективы призваны оказывать всестороннюю помощь этим вузам, в том числе путем командирования опытных научно-педагогических работников для непосредственного участия в совершенствовании учебновоспитательного процесса и организации научных исследований. Создать условия для широкого привлечения на педагогическую работу крупных специалистов народного хозяйства и работников научных институтов. Установить порядок оплаты труда, который стимулировал бы их участие в подготовке и повышении квалификации кадров. Укрепить кафедры общенаучных дисциплин специалистами с университетским образованием. Привести номенклатуру должностей профессорскопреподавательского состава в соответствие с современными требованиями учебного процесса. Повысить заработную плату работникам высших учебных заведений, усилить материальное стимулирование преподавательского труда. Осуществить меры по повышению пенсионного обеспечения профессоров и доцентов вузов. Проявлять постоянное внимание к улучшению условий труда и быта профессорско-преподавательских кадров, их медицинского и санаторно-курортного обслуживания. Целесообразно ввести почетное звание «Заслуженный работник высшей школы союзной республики».
VIII. Усиление роли высшей школы в повышении квалификации и переподготовке специалистов
В усл овиях современной на. у чно-техни ческой революции, быстрого старения и обновления научных знаний, техники и технологии в качестве первоочередной задачи объективно выступает всеобщее послевузовское обучение специалистов. Следует создать на новой основе единую государственную систему пере- , подготовки и профессионального роста кадров. Необходимо перейти от сложившегося в стране порядка периодического на практике эпизодического) повышения их квалификации к системе непрерывною, оперативного пополнения и обновления их знаний. Должно стать непреложным правилом, чтобы каждый работник определенную часть времени в течение дня, недели, месяца и года посвящал повышению квалификации, овладению современными достижениями науки, техники, культуры и передового опыта. В этих целях предстоит создать в объединениях, учреждениях, на предприятиях, во всех организациях различные постоянно действующие формы непрерывного обучения специалистов, рассматривая его каь важнейшее условие обеспечения эффективной деятельности любого трудового коллектива. Наряду с этим следует добиться, чтобы каждый специалист не реже одного раза в пять лет кардинально обновлял свои профессиональные знания в специаль
ных учебных заведениях преимущественно с отрывом от работы на срок до 3 месяцев. Кроме того, необходимо обеспечивать переподготовку специалистов и руководящих кадров по мере производственной необходимости. Предстоит в соответствии с современными требованиями развить в необходимых масштабах и упорядочить государственную сеть учебных заведений, в том числе отраслевых, межотраслевых и региональных, которая должна удовлетворять многообразные запросы обучения контингента кадров от нужд самообразования и консультаций по конкретным вопросам до получения смежных специальностей. В отраслях народного хозяйства жизненно необходимо иметь учебные центры и школы, факультеты и институты повышения квалификации. Для координации и организации всей многогранной работы по обновлению знаний работников в каждой отрасли целесообразно создать головной институт повышения квалификации. Следует обеспечить сопряжение их деятельности с работой служб научно-технической информации. Задача общегосударственной важности повышение роли высшей школы, более полное использование ее научно-педагогических кадров в деле переподготовки специалистов В кооперации с министерствами и ведомствами ор
ганизовать при вузах межотраслевые и отраслевые учебные центры, институты и факультеты повышения квалификации и переподготовки специалистов, главным образом по новым направлениям науки и техники. Практиковать создание при вузах хозрасчетных курсов для граждан, желающих приобрести знания по определенной программе, умения и навыки в овладении компьютерной техникой, изучить иностранные языки и т. п. В целях упорядочения работы с кадрами, повышающими квалификацию самостоятельно, организовать при вузах специальные службы (отделения) для проведения консультаций и осуществления контроля за уровнем их знаний. Необходимо усилить организационно-методическое руководство и государственное инспектирование Минвузом СССР всей системы непрерывного повышения квалифика. ции по содержанию обучения, развитию учебных заведений этого типа, координации их деятельности независимо от ведомственной принадлежности. Важно поднять личную ответственность и заинтересованность кадров, поставив в прямую зависимость от результатов повышения квалификации аттестацию, деловой рост спепиалистов и установление им уровня заработной платы. Все виды и формы повышения квалификации должны быть отражены в квалификационном аттестате специалиста.
Наряду с этим необходимо значительно повысить ответственность руководителей министерств и ведомств, предприятий, организаций и учреждений за уровень и своевременность подготовки кадров к решению новых задач как в производственной, так и в непроизводственной сферах, создание необходимых условий для эффективной деятельности всех звеньев системы повышения квалификации. Подчинить ее работу задачам успешного выполнения планов экономического и социального развития страны, отраслей народного хозяйства, объединений и предприятий. Неуклонное и быстрое овладение достижениями науки, техники, передового опыта должно стать нормой и жизненной потребностью каждого специалиста. Государство берет на себя обязанность обеспечить всем гражданам благоприятные условия для постоянного повышения их квалификации на базе создания и развития единой системы непрерывного образования. В центре этой системы находится высшая школа, которая ответственна за подготовку высококвалифицированных преподавательских кадров от дошкольных учреждений до вузов, призвана вооружать специалистов наряду с фундаментальным базовым образованием развитыми навыками обновления полученных знаний, должна углублять свое влияние на все формы повышения квалификации.
IX. Техническое переоснащение высшей к средней специальной школы-непременное условие повышения эффективности ее деятельности
Усложнение задач учебновоспитательного процесса, развитие научных исследований требуют кардинального решения комплекса вопросов укрепления материально-технической базы высшей и средней специальной школы. Надо обеспечить целенаправленное выделение в эту сферу необходимых ресурсов, в том числе за счет значительного увеличения средств соответствующих отраслевых министерств и ведомств. Добиваться рационального и полного использования направляемых на развитие высших и средних специальных учебных заведений средств. Наряду с этим следует неуклонно вести линию на все более активное использование ддя обучения студентов современной базы объединений, передовых предприятий, научных учреждений. Довести учебно-лабораторные площади вузов и техникумов до установленных нормативов, обеспечить местами в общежитиях нуждающихся учащихся, слушателей и аспирантов. Для этого необходимо построить учебно-лабораторные здания общей площадью примерно 18 млн. кв. метров, а также общежития для студентов и аспирантов на 630 тыс. мест. Создать надлежащие условия каждому студенту для самостоятельной учебной работы, расширения культурного кругозора, занятий физической культурой и спортом. Осуществить строительство жилых домов для профессорско - преподавательского состава. Организовать на современном уровне бытовое обслуживание студентов и преподавателей вузов. Улучшить проектирование вузовских учебно-научных комплексов, студенческих городков, предусматривая в них строительство специализированных социально-бытовых, культурных, спортивных объектов и сооружений. Необходимо, чтобы архитектурно-планировочные решения отвечали самым высоким эстетическим требованиям градостроительства.
Предусматривать в планах министерств и ведомств в счет средств, передаваемых отраслями народного хозяйства высшей школе, выделение лимитов па проектно-изыскательские и строительно-монтажные работы по возведению зданий высших учебных заведений. Последовательно проводить единую техническую политику в области оснащения цысших и средних специальных учебных заведеиий лабораторным оборудованием, наглядными пособиями и техническими средствами обучения, имея в виду резкое повышение уровня учебного процесса. Разработать научно обоснованные нормативы такого оснащения. Обеспечить развитие производства типового учебно-лабораторного оборудования как самостоятельной подотрасли народного хозяйства. Укрепить конструкторскую и производственную базу для создания учебно-лабораторной техники, использовать для ее серийного выпуска мощности отраслевых министерств. Увеличить поставки полиграфического оборудования и множительной техники для высшей школы. Особое внимание уделить развитию матеоиальной базы вузовских библиотек, обновлению их фондов. В двенадцатой пятилетке необходимо в полной мере обеспечить потребности учебного процесса в электронновычислительной технике. Создать примерно 130 тыс. рабочих мест, оборудованных персональными компьютерами и терминальными устройствами. Расширить работы по организации межвузовских сетей коллективного пользования, банков информации, улучшить информационное обслуживание процесса обучения и научных исследований. Развернуть формирование межвузовских центров программирования. Организовать единый фонд алгоритмов и программ высшей школы, наладить тиражирование и сопровождение пакетов прикладных программ.
X. Совершенствование управления высшим и средним специальным образованием в стране
Настоятельное требование времени улучшить централизованное руководство системой подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров в сочетании с расширением демократических начал управления, самостоятельности и творческой инициативы учебных заведений, усилением их ответственности за все вопросы обучения и воспитания учащейся молодежи. Необходимо значительно повысить роль Министерства высшего и среднего специального образования СССР в осуществлении единой государственной политики в области подготовки и переподготовки специалистов, сосредоточить его внимание на решении кардинальных вопросов развития высшего и среднего специального образования, расширить права, обеспечить в полной мере:
высокое качество и научную обоснованность долгосрочных прогнозов, перспективного и текущего планирования высшего и среднего специального образования с учетом тенденций и темпов развития производительных сил страны. На этой основе углубить специализацию вузов, расширить кооперацию и устранить неоправданный параллелизм в обучении кадров, постоянно совершенствовать номенклатуру специальностей и содержание образования ; эффективное использование интеграции высшей школы с производством и наукой в интересах повышения уровня обучения и переподготовки кадров, результативности научных разработок. Минвузу СССР в рамках государственных планов осуществлять регулирование масштабов подготовки специалистов и научных исследований в ву
) зах различной подчиненно- сти с учетом размеров выде-1 ляемых отраслями средств на эти цели; повышение эффективности научно-методического руководства высшими и средними специальными учебными заведениями в стране путем усиления влияния Минвуза СССР на отраслевые группы | учебных заведений через методические объединения в сочетании с координацией их деятельности в городах и экономических районах через региональные центры высшей школы. Предстоит усилить контрольные функции Минвуза СССР и государственное инспектирование качества обучения, ввести аттестацию вузов. Следует усилить также влияние Минвуза СССР на подбор и расстановку научно-педагогических и руководящих кадров, расширив его права в назначении и освобождении от работы ректоров вузов, независимо от ведомственной принадлежности. Организация учебно-методических объединений Минвуза СССР по группам родственных специальностей на базе передовых вузов призвана усилить научные основы управления учебными заведениями. Объединения окажут помощь вузам в регулярном отражении в учебном процессе насущных интересов и тенденций развития соответствующих отраслей науки и техники. Они будут содействовать концентрации усилий ученых на проведении важнейших научно-исследовательских работ в своей области, организации и научно-методическому обеспечению повышения квалификации и переподготовки преподавателей и специалистов данного профиля. Деятельность региональных центров Минвуза СССР должна базироваться на накоплением в стране положительном опыте работы советов ректоров и директоров средних специальных учебных заведений. На эти центры целесообразно возложить обобщение и распространение передового опыта в области учебно-методической и воспитательной работы, координацию научно-исследовательской деятельности вузов в части территориальной тематики, оказание научно-технической помощи предприятиям и организациям региона. Предусмотреть создание в них межвузовских учебнонаучных подразделений, вычислительных центров, библиотек, полиграфической базы, экспериментально-производственных предприятий, ремонтно-строительных организаций, учреждений медицинского, жилищного и культурно-бытового обслуживания. Периодическая аттестация вузов по уровню организации учебно-воспитательного процесса, наличию научно-педагогических кадров должной квалификации и соответствующей материально-технической базы должна быть положена в основу регулирова- ' ния номенклатуры специальностей и объемов подготовки специалистов в данном вузе. По ее результатам определять вузы, которым предоставляются права и возможности осуществлять углубленное. с продленным сроком, обучение кадров, а также повышение квалификации преподавателей. Предстоит обес- 1 печить постепенную концент- ' рацию обучения специалистов путем укрупнения вузов, упорядочить сеть высших учебных заведений. ] Следует вести линию на 1 расширение прав и ответственности вузов, исключение ‘ мелочной регламентации их ( деятельности, устранение 1 формализма и бумаготворчества. Совершенствовать струк- 1 туру управления высшими учебными заведениями и фа- ( культетами, укрепить подразделения, обеспечивающие планирование и научно-методическое руководство учебным ч процессом. ; Отраслевые министерства 1 и ведомства, имеющие в своем подчинении высшие и сред- г ние специальные учебные за- I ведения, должны существенно ( повысить уровень и действен- 1 ность руководства ими, в пол- <] ной мере обеспечить тесней- I шую связь учебно-воспита- 5 тельной и научно-производст- г венной деятельности, преодолевая е то же время проявле- с ния узковедомственного праг- г матического подхода в обу- Е чении и проведении научных Е исследований. Ускорить ста- * новление каждого вуза как г подлинного учебно-научно- с производственного комплек- а са отрасли на основе органи- Е ческого объединения кадро- 7 вых и материально-техниче- с ских возможностей учебных заведений и предприятий в интересах научно-техниче- * ского прогресса. г Советам Министров союз- г пых республик необходимо р значительно улучшить руко- * водство высшими и средними л специальными учебными заве- п дениями республиканского с подчинения. Участвуя в меж- г республиканской кооперации в г подготовке специалистов, еле- р дует направлять деятельность т
>- подведомственных вузов и техникумов на успешное ре-1 шение задач кадрового обеспечения республиканских и территориальных народнохо“ зяйственных комплексов. Объ! единять усилия заинтересованных министерств и ведомств , республики для укрепления учебно-лабораторной базы ( учебных заведений. » Первоочередная обязанность всех органов управления выс\ шими и средними специальны> ми учебными заведениями в кратчайшие сроки разобрать' ся с состоянием и деятельног стью каждого вуза, технику■ ма, училища, компетентно • оценить его научно-педагогический потенциал, место и роль во взаимодействии с заинтересованными отраслями, наметить конкретные меры, вытекающие из задач перестройки высшей и средней специальной школы. Следует улучшить народнохозяйственное планирование подготовки специалистов, повысить ответственность министерств, ведомств, предприятий за определение потребности в кадрах. Предусматривать в государственных, республиканских и отраслевых планах экономического и социального развития задания по подготовке специалистов, научных и научно-педагогических работников, повышению их квалификации и переподготовке. Госплану СССР, Минвузу СССР совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами осуществлять комплексное кадровое обеспечение важнейших государственных программ: Продовольственной, Энергетической, машиностроения; химизации народного хозяйства; разработки, производства и использования электронно-вычислительн о й техники и автоматизированных систем; развития производства товаров народного потребления и сферы услуг, других общесоюзных программ. Государственному комитету СССР по труду и социальным вопросам усилить государственное инспектирование использования специалистов в народном хозяйстве с широким участием в этой деятельности органов управления высшими и средними специальными учебными заведениями. Активно использовать рычаги экономического и общественного воздействия на ведомства и предприятия, допускающие расточительное отношение к использованию кадров. *■ * * ЦК компартий союзных республик, крайкомам и обкомам партии улучшить партийное руководство учебными заведениями, поднять роль и ответственность их первичных партийных организаций в подборе и расстановке руководящих и научно-педагогических кадров, создании в коллективах атмосферы высокой принципиальности и подлинного творчества. Следует вести линию на увеличение партийной прослойки среди преподавателей, научных сотрудников и студенческой молодежи, взять под внимательный повседневный партийный контрогь решение кардинальных вопросов деятельности коллективов вузов и техникумов: совершенствование учебно-воспитательной работы, рост эффективности научных исследований, укрепление материально-технической базы, повышение квалификации научно-педагогических кадров, усиление их ответственности за качество подготовки специалистов. Усилить внимание профсоюзных, комсомольских организаций, советских и хозяйственных органов к деятельности высших и средних специальных учебных заведений, институтов и факультетов повышения квалификации и переподготовкг кадров. Развитие и совершенствование народного образования одно из важнейших направлений созидательной деятельности Коммунистической партии и Советского государства, узловой вопрос кадровой политики на современном этапе. В процессе перестройки предстоит закрепить все лучшее из достигнутого, упрочить принципиальные устои социалистической системы профессионального образования. Вместе с тем необходимо устранить все преграды на пути ее дальнейшего развития, открыть широкий простор для творчества и инициативы, увеличить вклад высшей и средней специальной школы, системы повышения квалификации и переподготовки кадров в развитие советского общества, рост его экономического, научно-технического и культурного потенциала, укрепление обороноспособности страны. Перестройка высшей и средней специальной школы должна стать крупным мероприятием общегосударственного масштаба. Учитывая всесторонний и глубокий характер намечаемых мероприятий, целесообразно осуществить их поэтапно. Перестройку следует провести в тесной связи с решением экономических, социальных и организационно-управленческих задач, выдвинутых XXVII съездом КПСС. 

ОБРАЩЕНИЕ МОЛОДЕЖИ СОВЕТСКОЙ ЛАТВИИ К МОЛОДЕЖИ И СТУДЕНТАМ МИРА
Дорогие друзья! К вам обращаются участники Дней молодежи Латвийской ССР, проходящих в рамках объявленного ООН Международного года мира. На плечах молодого поколения наших дней лежит немалая ответственность за судьбы сегодняшнего и завтрашнего мира, и это обязывает нас к решительной борьбе против войны еще до того, как она начнется. Нам ненавистна политика насилия и агрессии, фашизма и колониализма, все формы эксплуатации и угнетения. Мы поколение, которое входит в жизнь, желая сохранить и преумножить достижения человечества. Поколение, которое, как и миллионы наших сверстников во всем мире, не хочет стать последним. Мы призываем молодых людей всех стран, различных политических, философских и религиозных убеждений сделать все для того, чтобы остановить силы милитаризма и агрессии, объединенными усилиями предотвратить катастрофу, положить конец гонке ядерных и обычных вооружений на Земле и не допустить ее развязывания в космическом пространстве, добиться всеобщего запрещения и ликвидации ядерного и других видов оружия массового уничтожения. Да здравствует антиимпериалистическая солидарность. мир и дружба! 

ОБРАЩЕНИЕ
ШКОЛЬНИКОВ ГОРОДА РИГИ УЧАСТНИКОВ СЛЕТА ТРУДОВЫХ ОТРЯДОВ, ПОСВЯЩЕННОГО СТАРТУ ЛЕТНЕЙ ТРУДОВОЙ ЧЕТВЕРТИ, К ШКОЛЬНИКАМ РЕСПУБЛИКИ, ПРИНЯТОЕ 1 ИЮНЯ 1986 ГОДА.
Дорогие друзья! Для нас, старшеклассников, начинается новая трудовая четверть! Уже завтра школьная молодежь придет туда, где нужны наши руки, энтузиазм и задор: на поля колхозов и совхозов, в цеха заводов и фабрик, в парки и скверы города. Это первое трудовое лето школьников в XII пятилетке, и необходимо по-новому, требовательно и самокритично оценивать вклад каждого из нас в решение общей задачи дальнейшее развитие народного хозяйства республики и страны. Для латвийской молодежи летняя трудовая четверть серьезный экзамен на гражданскую зрелость и закалку, и от имени участников слета мы призываем всех вас сдать его на «отлично*. Мы обращаемся к многотысячному трудовому отряду школьников республики: сделаем все для выполнения поставленных перед нами задач, своим трудом умножим богатство и красоту нашей Родины! Будущее Родины, ее завтрашний день зависит от того, насколько активно вклю
чимся мы в решение поставленных партией задач, научимся работать и любить труд, насколько мы чувствуем ответственность за судьбы мира и как за него боремся. Мы горячо поддерживаем мирные инициативы Советского Союза, направленные на прекращение гонки ядерных вооружений, сохранение мира во всем мире. Свою главнейшую задачу мы видим в отличной учебе и ударном труде на благо своей страны. В ходе трудовой четверти мы призываем всех ее участников провести Чштинги и акции в поддержку мира. Мы предлагаем провести День ударного труда и перечислить заработанные деньги в фонд помощи детям Припяти на счет 904. Мы обещаем Центральному Комитету Коммунистической партии Латвии. Центральному Комитету комсомола республики, что будем работать честно и внесем достойный вклад в выполнение решений исторического XXVII съезда КПСС! 

Телеграмма
ПОВЕСТЬ
Братья ВАЙНЕРЫ
(Продолжение. Начало а № 105.) Бедный Тихонов, сказала Гмя и погладила “«ни по голове. От ее руки пахло кремом «Ними», которым я ненавижу. И не люблю, когда меня гладят по голове я весь напрягаюсь изнутри, и по спине у меня ползут мурашки. Какая-то ужасная форма добровольного рабства я не могу собраться с духом и сказать Гаяе. что мне не нужно ее сопереживание, что я ничего не могу дать взамен ее любви, преданности, готовности понимать мекя и стряпать для меня, что я от всей души желаю ей счастья, но как-нибудь отдельно от меня. Как объяснить ей, что мы очень разные люди? И я не могу заплатить всей жизнью за то, что она меня когда-то полюбила. Надо бы ей сказать, что нельзя требовать за свою любовь такой большой платы. Но мне даже не приходит в голову, как начать такой разговор ведь он, наверняка, требует какого-то сильного повода, грубом ссоры, скандала. А вот так ни с того ни с сего сказать: «Давайте, подруга, разойдемся!» язык не поворачивается. Интересно, как поступил бы на моем месте Коростылев, что смазал бы он Гале? Или ничего не говорил бы, а молча терпел? Правда, Коростылев. скорее всего, и не мог оказаться в таком положении. Он был из числа тех счастливых неудачников, которых женщины оставляют первыми. Когда от него ушла жена мать Парки он сказал мне с печальным смешком: Она, Августина Сергеевна, конечно и безусловно права. Что поделаешь? С точки зрения общих представлений о людях я человек вполне дураковатый... Жить с такими трудно... Особенно стыдно перед соседями... И левый его искусственный глаз блестел неуместно ярко, а правый, живой, моргал растерянно и грустно. Мне было тогда немного жалко Коростылева, но сопереживание мое было похоже на Галино я досадовал, что такой потрясающий человек, как Кольяныч, огорчен из-за ухода никому не нужной крикливой и некрасивой женщины. Ушла и ушла, бог с ней, всем от этого будет лучше и спокойней. Жизнерадостный юношеский эгоизм не допускал мысли, что у Кольяныча может быть иной взгляд на Августину... Я смотрел на медленно поднимающуюся кофейную пенку, думал о Коростылеве и удивлялся неподвижности своей души я почему-то совсем не испытывал уместной в таком случае скорби, а только тяжелое глинистое оцепенение сковывало меня полностью. Меня пугала мысль встать сейчас, одеться, ехать на вокзал, три часа трястись в электричке, потом еще на автобусе, спуститься с горы к покосившемуся домику, густо заросшему кустами бирючины и ракитника, распахнуть калитку и узнать, что Иольяныча нет дома. Навсегда. Ушел дед. А когда последний раз провожал меня на автобусной станции, выглядел он совсем плохо, и я предложил устроить его в Москве в хорошую клинику. А он засмеялся своим булькающим тихим смехом, обнял за плечи, наклонился ко мне дед был длинный, в нем была прекрасная тощая нескладность ламанчского бродяги и сказал: Когда человек перестает бояться смерти врачи ему не помощники... Я покачал головой: Не выдумывай, Кольяныч смерти все боятся... Наверное, сынок. Только в старости ожидание смерти утрачивает унизительный вкус страха и остается лишь высокое огорчение от того, что жизнь истекает... Вот и истекла его жизнь. А мне остался унизительный вкус страха и горечи. ГАЛЯ сказала с искренней болью: Ну, что ты все молчишь7 Скажи хоть что-нибудь!.. А что мне говорить? Человек должен говорить, когда молчать невмоготу... Она сердито дернула плечом: Ты, конечно, поедешь туда7 Конечно. Потом вспомнила о своем долге сопереживать мне, и преодолев раздражение, вызванное крушением всех субботних планов, спросила: Чем я тебе могу быть полезна? Налей, пожалуйста, кофе... ГОРЯЧЕЯ воды в душе не было обычная хамская привычка ЖЭКа выключать летом воду без всякого предупреждения. А может быть, зря я злоблюсь на них, может, и висело в подъезде объявление. Когда я возвращаюсь с работы, мне уже не до жэковских известий. И холодный душ не взбодрил, лениво и зябко поливал он меня, как когда-то, очень давно, поливал меня дождь у школьного подъезда, где отловил меня за шиворот новый истории Коростылев Николай Иваныч, которого, впрочем, ребята уже успели прозвать Кольянычем, устрашающего вида мужчина с ярко-синим глазным протезом и пустым рукавом пиджака, аккуратно загнутым у локтя и пришпиленным под мышкой желтой английской булавкой. Ну-ка, боец, поведай, чего ты тут делаешь? Что привело? Ничего, ответил я искренне, потому что по сей день не понимаю, что привело меня после целого дня затравленного блуждания по городу к дверям опустевшей школы может быть, потому, что больше деваться некуда было. Это я вижу, засмеялся Кольяныч своим булькающим смехом. Меня интересует, почему ты стоишь мокрый около школы, а не сидишь сухой в своем дому... Не могу. У меня деньги на пальто украли. Мать убьет... Ну уж, прям-таки убьет, обескураженно заметил Кольяныч. Отец заступится... У меня нет отца, у меня отчим. А отчим не заступится? Если выпимши заступится. А если трезвый вряд ли... Кошмарную ты мне нарисовал картину. Много денег ляпнули? Триста семьдесят рублей. Вся материна получка... Ах, какие это были огромные деньги триста семьдесят старых рублей! Сроду я не держал такой громадной пачки две длинных, как простыни, сторублевки с изображением Кремля, две зеленых полсотни, два фиолетово-сиреневых четвертака и две серых десяточки толстенький сверток, который я трепетно прижимал рукой снаружи кармана, стоя в очереди около промтоварного склада ОРСа отдела рабочего снабжения завода «Станколит». Сокровище было необозримо и лучезарно, оно, видимо, светилось сквозь жидкую ткань моей курточки, потому что вор-«щипач» безошибочно вырезал его в одно касание бритвой-пиской... Кольяныч глаголем изогнулся надо мной и сообщил: Поскольку я не могу допустить ужаса детоубийства, придется мне отмусолить тебе из своих несметных запасов триста семьдесят рублей... Я долго отнекивался, неуверенно отказывался, а в душе все ярче разгоралась надежда, что этот очень странный человек спасет меня от ужасного унижения. А поскольку я твердо знал, что у чужих людей денег брать нельзя, то для собственного успокоения спросил: А откуда же у вас несметные запасы денег? Продолжение следует | 

ПРАЗДНИК ДЕТСТВА
ВОДИТ СКАЗКА ХОРОВОД
Пап. а давай я мячик кину и тебе часики выиграю? Малыш лет трех весело шагал по блестящей от дождя аллее, держась за руку своего папы Они, как и многие жители Риги, пришли в воскресенье в Межапарк на праздник, посвященный Международному дню защиты детей. Самой младшей участнице фольклорного ансамбля «Кокле» Рижского Дворца пионеров Уне Цинтине всего четыре года: Я знаю много песен и мне нравится петь. В июле наш ансамбль поедет выступать в Болгарию.
Поездкой этой ансамбль «Кокле» награжден Дворцом пионеров за отличную работу. Известная всем героиня сказки Пеппи Длинныйчулок, а также зайчата Пауке и Шмаукс зазывали ребят в детский городок, на спектакль по пьесе Г. Паукша «Внимание: свинья!». После выступления фольклорного ансамбля ЛГУ «Дандари» воспитанники Рижской станции юных техников продемонстрировали ребятам свое творчество: модели автомашин, различной техники. Как лотом оказалось, Пеппи Длинныйчулок на самом деле зовут Энгелена К'руми
ня. Вот что она рассказала: Легче всего увлечь детей состязаниями. А гостей у нас сегодня много более 15 тысяч (это не считая специально приглашенные коллективы). Хочется сказать спасибо всем тем, кто организовал сегодняшнюю программу: художественному руководителю Б. Бауме, режиссеру Д. Асаре. Из-за дождя, правда, программу праздника пришлось немного сократить, но дети, помоему, очень довольны. Желтое солнце, голубое небо, белые облака, пестрые переливы цветов, улыбающиеся люди, поющие птицы, так представляют дети счастье, мир. В этот ,день они рисовали цветными мел
нами сЬой МИР, свое СЧАСТЬЕ. В Зеленом театре выступала цирковая студия Рижского вагоностроительного завода. Ее юные участники подготовили программу специально для гостей Межапарка. В воскресный день посетители Межапарка увидели также выступление ансамбля народного таЛщ «Угунтыня» Рижского Дворца пионеров, детских хоровых коллективов, студии бальных танцев, ВИА «Рондино» Дворца культуры и техники ПО ВЭФ, оркестра 21-й средней школы. В концертно-танцевальном павильоне состоялись показательные выступления вос
питанников спортивных школ города. Вечером там нача лось, наверное, самое важ ное событие дня старт летней трудовой четверти. Для участия в нем в павильоне собрались учащиеся всех школ Риги. Максим Варавнн (33-я средняя школа, 9й класс): Поел* седьмого класса я уже ездил а ЛОТОС. Это трудовое лето для меня второе. Мы будем помогать колхозу «Виениба» Валмиерского рай ома: полоть свеклу, капусту, заготавливать сено, ухаживать За животными на ферме. В нашем отряде «Бригантина» 28 ребят. Все мы одноклассники. Лайла Силапетере (7-я восьмилетняя школа, 6-й класс): В ЛОТОСе буду впервые. Правда, в течение года мы выполняли уже заказы рижского опытного завода металлоизделий «Мангали», но теперь, летом, работа предстоит более ответственная, а поэтому и интересная. У нас в школе оборудованы специальные мастерские. Хочется ли участвовать в ЛОТОСе? Еще быl Я РУБИНЧИК. нешт корр. «СМ*.
Я. РУБИНЧИК
НА СНИМКАХ: Весело ребятам водить хоровод с участниками фольклорного ансамбля "Дандари".
Пеппи Длинныйчулок Энгелена Круминя.
Выступает ансамбль «Койле» Рижского Дворца пионеров Фото О ЗЕРНОВА 