СВОЙ ПРАЗДНИК КОМСОМОЛЬЦЫ РЕСПУБЛИКИ ВСТРЕЧАЮТ УДАРНЫМ ТРУДОМ
Полнятся кормами закрома
БОЛЕЕ ТРЕХ ТЫСЯЧ юношей и девушек Даугавпилсского района вышли сегодня на комсомольско-молодежный субботник, посвященный Дню советской молодежи. Главные силы брошены на самый ответственный участок заготовку сена. Механизаторы, работники непроизводственной сферы, школьники все сегодня на лугах и угодьях района. Существенную помощь хозяйствам окажут молодые труженики предприятий и учреждений Даугавпилса. Один из адресов субботника строительство Субатской 8-летней школы. Это ударная стройка комсомола района. Деньги, заработанные здесь сегодня, будут перечислены на счет № 904. В колхозе «Земгале» на субботник вышли более 60 юношей и девушек. Среди них Эдгар Звиедран. лучший механизатор хозяйства по итогам минувшей посевной. Он и на зеленой жатве впереди. Немного уступил ему Лаймонис Алексис, который косит траву. Для Леона Рудевича нынешняя страда первая в жизни, раньше он работал на свинокомплексе. Однако по итогам предыдущей недели он стал третьим среди трактористов хозяйства. Сегодня лидеры страды обязались работать с наивысшей производительностью. На своих рабочих местах проведут субботник механизаторы комсомольско-молодежного звена Виктора Устина из совхоза «Науене» победители районного соревнования на прошлогодней жатве. КМК В. Устина занято на закладке сенажа. Первички позаботились о том, чтобы день субботника стал настоящим праздником труда. «Прожектористы» хозяйств подготовят стенгазеты, прямо на поле пройдут выступления агитбригад. Всего в день субботника молодежь района планирует заработать более 4700 рублей. В. РИНКУС, студентка факультета журналистики МГУ им. Ломоносова.
В. РИНКУС
ЛЕТНЯЯ ЧЕТВЕРТЬ СТАВИТ «ОТЛИЧНО»
Комиссар Республиканского штаба ЛОТОСа А. Пуйситис рассказал, что всего ■ нынешнем году а дни летних каникул на промышленных предприятиях республики будут работать более 500 отрядов труда и отдыха старшеклассников и миниЛОТОСов, более 780 примут колхозы и совхозы. На зтой надела завершилась, в основном, работа отрядов первой смены. Но, конечно, школьники ие остались в стороне от почина провести субботник, посвященный Дню советской молодежи. Каждый отряд уже провел день ударного труда накануне республиканского субботника, а многие отработали безвозмездно несколько дней. Заработанные средства ребята перечислили в Фонды мира и помощи Припяти.
Перекличку продолжает Л. Лейииеце, секретарь Екабпилсского райкома комсомола. Она сообщила, что в хозяйствах района в первую смену работали 48 отрядов труда и отдыха старшеклассников. в основном, это ученики школ Екабпилсского района, а кроме того ребята из Ленинградского района Риги и лиепайские школьники. В нынешнем году на фермах и комплексах района работали и девять животноводческих ЛОТОСов.
Ребята екабпилсской 1-й средней школы и виеситской средней школы жили и рабо тали в совхозе им. XXV съезда КПСС. На попечении пяти отрядов молочные комплек сы «Микеланы» и «Приедниеки», свинокомплекс «Целиниеки». Школьники, подменявшие операторов машинного доения, уже завершили работу, а для тех, кто работает на евино комплексе. летняя трудовая четверть еще продолжается Сегодня юные животноводы выйдут на субботник. Ребята
обещали провести его на «отлично». Ранним утром приступит к работе отряд екабпилсской 1-й средней школы «Геркулес». 30 девчонок и мальчишек взяли под свою опеку три фермы колхоза «Межгале». Возглавляет отряд учитель И. Э. Страутиня ветераны ЛОТОСовского движения. Многие годы плодотворно сотрудничают совхоз «Лоне» и виеситская средняя школа. Вот и ныне в овощеводческой отрасли хозяйства отлично работает отряд «Мадара». В день субботника ребята займутся кропотл и вой, но весьма приятной работой будут собирать клубнику. Секретарь Стучкинсиого райкома комсомола В. Васильева рассказывает: Сегодня пройдет день ударного труда у отрядов плявиньской средней школы, которые обслуживают фермы колхоза «Селга» и совхоза «Плявиняс». Школьники подменяют доярок. пастухов и.
по отзывам специалистов хозяйств. работают ребята, ни в чем не уступая коллегам-профессионалам. Такая похвала особенно приятна. Дело в том. что именно плявиньская школа была инициатором создания в районе школьных животноводческих отрядов, а в прошлом году вышла в призеры не только республиканского. но и всесоюзного соревнования. В день комсомольского субботника выйдет на прополку свеклы на поля колхоза «Накотнес калейс» ЛОТОС рижской 71-й средней школы, а ребята рижской 78-й средней школы помогут на заготовке сена в колхозе «Сунаксте». Завтра выведет на работу своих подопечных отряд «Вэфовец» стучкинской 1-й средней школы мастер Стучкинского завода телефонных аппаратов И. Кублицкая. Ребята займутся сборкой телефонных трубок. Этот завод базовое предприятие школы, и ребята хорошо знакомы с производством. Всего же в районе в первую смену работало 25 ЛОТОСов и минн-ЛОТОСов. каждый отряд провел день ударного труда. В их числе и впервые созданный в районе ЛОТОС «Малыш». Девочки 2-й средней школы работали в детских садах С тучки нянями и даже воспитательницами. И хотя для отряда летняя четверть уже позади, многие из школьниц продолжают работу. В Фонды мира и Припяти каждый из отрядов перечислил более 100 рублей. Перекличку провела
А. БЕССОНОВА
В одном составе всю страду
Комсомольско-молодежный коллектив Михаила Молотка и его ближайших соперников ребят из КМК Валерия Игнатовича хорошо знают в Краславском районе. Комсомольцы колхоза нм. Калинина впервые сформировали молодежные звенья механизаторов на ны нешней посевной. Ребята решили работать в неизменном составе весь период страды от сева и до уборочной. Между сквозными КМК идет напряженнейшее соревнование. Победителей ждут колхозные премии, туристические путевки. Сегодня оба комсомольских коллектива земледельцев вышли на заготовку кормов.
НА СНИМКАХ: Идет косовица. Молодые механизаторы В. Гардуиевич, М. Молоток, О. Понизник, М. Черничеико и С. Круглов. Фото А ГОНЧАРОВА
СЕГОДНЯ ДЕНЬ ИЗОБРЕТАТЕЛЯ И РАЦИОНАЛИЗАТОРА
ЕСТЬ) ИДЕЯ!
МОЛОДЕЖИ свойственно мечтать и фантазировать. Но нередко случается: то. что сегодня нам кажется невозможным, фантастичным, становится вполне естественным завтра. Не так давно передача «Очевидное невероятное» рассказала ■ об интересном опыте венгерских друзей. В Венгрии создан Банк идей. Направить туда свое предложение, даже если оно не подкреплено никакими расчетами и научными обоснованиями. может любой гражданин страны. Представленная на суд специалистов, утопичная на несведущий взгляд идея обретает иной раз реальную жизнь и приносит немалый экономический эффект. Специалисты оценивают и ее общественную значимость. Подобный способ использования творческих изысканий людей самого широкого круга профессий уже принес в Венгрии свои положительные плоды. Используя интересное начинание. наша газета предлагает читателям принять участие в новой рубрике «Есть идея!» Быть может, с ее помощью кто-то откроет для себя дорогу к будущей профессии, к творчеству? Вот первый вклад в наш «банк» идея молодого специалиста Вячеслава Перепелкина создание универсального культурного центра.
«Это будет здание больших возможностей!..» Представим: палит ли солнце пустыни, трещит ли полярный мороз тундры, а под сферическим куполом культурного центра идет очередное представление. Зрители сидят вокруг сцены амфитеатром, как вокруг живительного костра искусства всем хватает света и тепла поровну. Над их головами мерцает феерическими красками небосклон, полыхают полярные сияния или бегут облака, встают солнечные закаты или нависают своды старинного замка. Зал заполнен музыкой, пением. На сцене в центре зала идет театральное представление, может быть, это выступление ВИА, опера, драматический спектакль... Над сценой возникают то паруса, то кроны деревьев, то городские крыши, а под ногами артистов уличную мостовую сменяет лесная дорога, качающаяся палуба корабля, или светящийся диск, сообщающий происходящему некую фантастичность... По мановению руки режиссера, сидящего за пультом управления акустическими и осветительными приборами, в пение ансамбля и игру музыкальных инструментов вплетается усиливаясь, стихая плеск волн, свист ветра. лесной шум или гул городской площади. Шумовые эффекты могут возникать в зале повсюду. где это нужно
СЧАСТЛИВОГО ПЛАВАНИЯ, «САМАНТА СМИТ»!
Теплоход «Саманта Смит» вышел в первый рейс по Черному морю. Об этом сообщили школьники Ильичевска своим сверстникам в американский город Сиэтл. Эстафету мира Саманты подхватили дети США и СССР. Два месяца назад, в апреле, когда в Соединенных Штатах находилась московская пионерка Катя Лычева. школьники Одессы и Ильичевска радушно встречали у себя американских ребят. Гости и хозяева побывали тогда на Ильичевском судоремонтном заводе
имени 50-летия СССР, где строятся суда для каботажного плавания, присутствовали при закладке очередной партии небольших теплоходов. На одном из них они написали: «СССР и США дружба* и поставили свои автографы. Школьники попросили назвать будущее судно именем Саманты. Просьбу детей учли. На новом судне смогут одновременно путешествовать триста человек. Порт приписки нового теплохода Ялта. ТАСС.
ВСПОМИНАЯ УРОКИ ФИЗКУЛЬТУРЫ
На комсомольско-молодежном субботнике отряд учеников Малтской средней школы Резекненского района «Раса» трудится в сенохранилище совхоза «Гаркал не». Ребята складывают кипы сена. Юноши старшеклассники теперь знают уроки физкультуры дали им закалку. Мелькают вилы, напрягаются мышцы сено аккуратными рядами укладывается возле стен сарая. Девушкам, конечно, труднее, но и они стараются не отстать от парней. Мы понимаем, говорит командир ЛОТОСа Эдгар Заремба, какое значение имеют корма, особенно сено, для хозяйства. Поэтому постараемся выполнить задание как можно лучше.
В. ГРИГОРЬЕВ
АДРЕСА УДАРНОГО ТРУДА
Рассказывает А. ПЕСТУН, инструктор отдела комсомольских организаций Ленинградского райкома комсомола г Риги: Сегодня большинство комсомольцев промышленных предприятий района будут трудиться на своих рабочих местах. Адреса субботника ПО «Радиотехника», « Ригасельмаш», «Сарканайс текстиле», мебельный комбинат. другие предприятия. Комсомольцы и молодежь 8-й поликлиники. Республиканской станции переливания крови. ЦПКТБ «Запры. ба» и многих других организаций выйдут на работу на стройплощадки в новом жилом массиве Золитудес, в Плявниеки. Большой отряд комсомольцев отправится на помощь Рижскому тресту крупнопанельного домостроения убирать строительный мусор, благоустраивать территорию. Как сообщили райкому комсомола’ из ПО «Радиотехника». молодые труженики этого предприятия займутся также строительством спортивного городка. А комсомольцы экспериментально-механического заво. да примут участие в строительстве жилого дома для тружеников предприятия И. КАНЕВСКАЯ, нешт. корр. «СМ».
И. КАНЕВСКАЯ 

Космонавты возвратились на станцию «М и р»>
В соответствии с программой полета 26 июня 1986 года в 23 часа 46 минут московского времени космонавты Леонид Кизим и Владимир Соловьев на корабле «Союз Т-15* завершили перелет со станции «Салют-7» на станцию «Мир*. Сближение корабля «Союз Т-15* и станции «Мир», находившихся на разных орбитах, осуществлялось в несколько этапов. В ходе автономного полета корабля «Союз Т-15» проведены две коррекции траектории его движения, в результате которых корабль приблизился к станции «Мир*. Дальнейший подход корабля к станциям до расстояния 50 мет
ров проводился с использованием бортовой автоматики. Затем космонавты с помощью ручного управления завершили процесс причаливания и осуществили стыковку корабля «Союз Т-15» со станцией «Мир». Слаженная работа специалистов Центра управления полетом, наземного командно-измерительного комплекса и экипажа обеспечили четкое выполнение всех операций по сближению, причаливанию и стыковке космических аппаратов. После проверки герметичности стыковочного узла Леонид Кизим и Владимир Соловьев перешли в помещение станции. На станции «Мир» кос
монавты продолжат запланированные работы. -По данным телеметрической информации. полет пилотируемого комплекса «Мир» «Союз Т-15» проходит нормально. Самочувствие Леонида Кизима и Владимира Соловьева хорошее. Орбитальный комплекс «Салют-7» «Космос. 1686» продолжает полет в автоматическом режиме. Межорбитальные перелеты советских космонавтов, позволившие впервые в мировой практике выполнить работы на двух орбитальных станциях одним экипажем, демонстрируют дальнейший прогресс отечественной космической техники. ТАСС.
«Союз Т-15» 

Инициативе - партийную поддержку
Немало деловых предложений по ускорению перестройки, по совершенствованию работы Госагропрома республики было высказано тружениками Валмиерского района во время встреч и бесед с первым секретарем ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Он ознакомился с работой трудовых коллективов мясокомбината и молкомбината, колхоза «Копсолис». побывал на ряде строек, межхозяйственном предприятии «Видземе», в зилайскалнском цехе по производству торфомелассы, встретился с партийными работниками района. Во время бесед было отмечено, что многие партийные организации и трудовые коллективы Валмиерского района заметно улучшили свою работу, стали больше внимания уделять использованию имеющегося производственного потенциала. На каждом предприятии и стройке, в каждом колхозе и совхозе единодушный отклик нашло Обращение Центрального Комитета КПСС к трудящимся Советского Союза о развертывании всенародного социалистического соревнования за
успешное выполнение заданий двенадцатой пятилетки. Труженики района полны решимости развить достигнутые успехи. Одновременно было отмечено, что перестройка производства и партийной работы в ряде случаев идет трудно, медленно, отстает от требований, высказанных на июньском (1986 г.) Пленуме ЦК КПСС. Это значит, что партийные организации, хозяйственные руководители. трудовые коллективы района должны еще настойчивее проводить в жизнь решения партии, ускорять выполнение поставленных задач. Так, в Валмиерском районе, как и во всей республике, необходимо ускорить темпы заготовки кормов. Опыт передовых хозяйств убеждает, что эта задача вполне под силу трудящимся района. Многое еще надо сделать для ускорения работ на строительстве новых мощностей местного мясокомбината и обеспечить их безусловный ввод в эксплуа
тацию в третьем квартале. Требует ускорения и работа по освоению производства торфомелассы в Зилайскалнсе. по наращиванию мощностей межхозяйственного предприятия «Видземе», выпускающего дома для индивидуального строительства на селе. В решении этих и других задач, отметил товарищ Б. К. Пуго. следует как можно лучше использовать инициативу трудовых коллективов, отдельных работников, их желание ускорить перестройку. Для развития инициативы необходимо еще больше внимания уделить развитию демократических начал в управлении производством. В каждом коллективе надо чаще заслушивать личные отчеты руководителей, эффективнее использовать полномочия, предоставленные законом о трудовых коллективах. Более широкое применение должен найти передовой опыт производственного объединения «Коммутатор*, где многие руководители избираются самим коллективом. Для повышения творческой активности трудящих
ся надо еще лучше использовать экономические рычаги, совершенствовать материальное и моральное стимулирование отличной работы. Этого требует и недавно принятое постановление ЦК КПСС о Всесоюзном социалистическом соревновании за успешное выполнение заданий двенадцатой пятилетки. Особая ответственность за развитие инициативы ложится на партийных работников, всех коммунистов. Они должны не только поддерживать каждую добрую инициативу, но и быть достойным примером в поиске резервов повышения эффективности производства, ускорения перестройки. Вместе с Б. К. Пуго были первый секретарь Валмиерского райкома партии Р. Я. Матиса, министр строительства республики Н. И. Кафтайлов, первый заместитель председателя Госагропрома Латвийской ССР В.-Э. Г. Бресис, заместитель председателя Госагропрома О. Я. Карклинь. ЛАТИНФОРМ. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
* КАЛУГА, 27. «Космос биосфера человек» тан можно сформулировать тему завершившемся здесь сегодня VIII Всесоюзной монференции по косммчесмой биологии м авиакосмической медицине. Участвовавшие в ней ученые из многих стран мира поделились новейшими результатами исследований влияния невесомости на живые организмы. Конференция была посвящена 25-летию полета Ю. А. Гагарина. ДОНЕЦК. 27. Рациональ ному использованию и экономии ресурсов была посвящена завершившаяся сегодня в Донецке ярмарка научно-технических идей, организованная Минуглепромом республики Многие предприятия занмство вали здесь схему парового котла. который в полтора раза сокращает расход топлива Этот агрегат. предложенный для широкого внедрения специалистами треста «Донецкуглеавтоматнка* помог сэкономить в промышленных и бытовых котельных Донбасса около 100 тысяч тонн угля. д, АРХАНГЕЛЬСК, 27. На родине первого русского академика завершила работу всесоюзная научная конференция «М. В. Ломоносов и Север». Она была посвящена 275-летию со дня рождения гениального сына земли поморской. Видные ученые страны обсудили ма встрече проблемы экономики, науки, культуры Севера. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
КУЛЬТУРА - ПОЛПРЕД МИРА
Под рисунком шестилетнего мальчика из японского породненного города Кобэ, выразившего в нем горячее стремление * тысяч своих юных соотечественников к миру, поставили подписи многие советские сверстники из латвийской столицы. Многократно увеличенной копией этого необычного волеизъявления детей планеты о самом сокровенном стала роспись фасада здания 75-й Рижской средней школы. По случаю открытия «стены мира» здесь состоялся митинг, в котором приняла участие находящаяся в нашей республике делегация Ассоциации культурных связей Японии с зарубежными странами. Ее возглавляет член правления ассоциации.
президент фирмы универсальных магазинов Эндо Ионти. Посланцы Страны восходящего солнца имели беседу в Латвийском , обществе дружбы и культурной связи с зарубежными странами, где шла речь о многообразии форм культурных связей, существующих между двумя странами, о перспективах их дальнейшего развития. Гости совершили поездку в Бауский район, где осмотрели архитектурный памятник Рундалъский дворец, ознакомились с организацией культурного досуга в колхозе «Узвара*. Они также побывали в мастерских художников, занимающихся обработкой янтаря, в Латвийском этнографическом музее, в концертных залах Риги.
— Очередное знакомство с богатой и высокой культурой Советской Латвии открывает нашей ассоциации новые возможности для дальнейшего плодотворного сотрудничества двух стран в области культуры, — сказал в ходе встреч и бесед Эндо Иоити. — Помогая проникнуть в духовный мир народов, живущих в государствах с различным социальным устройством, культура служит благородным целям взаимопонимания, а значит и единения в главном — в борьбе за предотвращение ядерной катастрофы. 27 июня делегация Ассоциации культурных связей Японии с зарубежными странами отбыла из Риги. ЛАТИНФОРМ.
ЮАР: «Дерево свободы будет напоено кровью...»
Зверства карателей... САН-ХОСЕ. 27. По сооб щениям из Сальвадора, проамериканский режим Дуарте в последние дни не прекращает варварских бом бардировок мирных дере вень в департаменте Чала тенанго. Как передает повстанческая радиостанция «Венсеремос», массированным ударам авиации подверглись муниципии Серро-Верде, Тьерра-Колорада и Эль- Талон. Почти полностью стерта с лица земли деревня Лас-Мильпас. Среди многочисленных жертв Зверских карательных акций женщины. дети. В департаментах Кабан ьяс и Морасан солдатня сжигает посевы и убивает мирных жителей по малейшему подозрению в «сочувствии к партизанам». ...и успехи повстанцев САН-ХОСЕ. 27. Полным успехом сальвадорских патриотов завершилась их самая крупная за последнее время боевая операция против войск проамериканского режима Дуарте. Силами нескольких соединений партизаны атаковали и разгромили хорошо укрепленный гарнизон противника. Закончено следствие по делу банды РИМ, 27. Принадлежность к мафии, контрабанда наркотиков. незаконное хранение оружия, связи с неофашистскими кругами такие обвинения предъявлены банде преступников, орудовавшей длительное время в итальянской столице. Они подробно изложены в объемных материалах только что закончившегося следствия Перед судом должны предстать в общей сложности 17 человек. В их числе главарь банды, один из крупных боссов сицилийской мафии Пиппо Кало. Вылазки террористов в Пенджабе ДЕЛИ, 27. Сикхские террористы. действующие при поддержке извне, совершили за минувшие сутки новые преступления в индийском штате Пенджаб. Как сооб щает газета «Индиан экспресс», в результате вылазок бандитов погибли семь человек, несколько мирных жителей ранены. Напряженное положение сохраняется в Амритсаре. Антинациональные элементы пытались спровоцировать там беспорядки на религиозной почве. • ♦ • ДЕЛИ. 27. Центральное бюро расследований Индии передало судебным органам республики обвинительные материалы по делу 12 главарей сикхских террористов, большая часть которых скрывается в западных странах. Они обвиняются в заговоре с целью дестабилизации положения в Индии. Как сообщает газета «Стейтсмен», среди обвиняемых матерые террористы Автар Сингх и Балбир Сингх, арестованные на днях в городе Джалландхаре. Пробравшись на территорию республики, они готовились осуществить взрыв здания парламента Индии. Запуски «першингов» ВАШИНГТОН. 27. Соединенные Штаты осуществили с мыса Канаверал (штат Флорида) в заданный район Атлантического океана еще два испытательных запуска ракет «Першинг-2», оснащенных макетами ядерных боеголовок. Как сообщает агентство ЮПИ, обе ракеты, а также американские военнослужащие, производившие запуск, прибыли из ФРГ. Целью этих запусков, так же, как и трех других, произведенных 24 июня, была отработка «пусковой готовности в боевых* условиях*
События в Южной Африке ЛОНДОН, 27. По сообщениям из Йоханнесбурга, расистские власти ЮАР ввели комендантский час в двенадцати административных районах страны. Даже по заниженным официальным данным. за две недели со времени введения режимом Боты чрезвычайного положе
ния на всей территории Южной Африки погибли 70 человек. Как сообщает телекомпания Би-би-си, среди жертв режима апартеида за последние пять лет более половины люди моложе 18 лет. По свидетельству представителя комитета родственников арестованных африканцев, общее число брошенных за решетку противников апартеида может достигать 4.500 человек.
«ГЛАЗА ГНЕВА» так назвала этот снимок фоторепортер американской «Бостон глоб» Джоан Рейд. Ей удалось проникнуть туда, куда не пускают даже местных журналистов, и заснять полные трагизма сцены гражданских волнений в одном из гетто близ Иоханнесбурга. Снимок из журнала «Ю. С. ньюс эид Уорлд рипорт».
СВИДЕТЕЛЬСТВО ОЧЕВИДЦА
КТО КЕМ ВЛАДЕЕТ
Я ~ из Соуэто
ЮАР страна с крайне резко выраженным социальным неравенством, где небольшая кучка имущих обладает львиной долей национальных богатств. По данным автора. 80 процентами акций на йоханнесбургской бирже владеют четыре компании «АнглоАмернкэн корпорейшн оф Саут Африка». «Мьючуал». «Санлам» и «Рембрандт». Причем «Англо-Америкэн» владеет 54,2 процента ак: ций биржи, общая сумма которых оценивается в 151 миллиард рандов. По подсчетам Р. Макгрегора. это составляет 26 процентов
ЕГО ЗОВУТ Млали Сибиси. 10 лет назад он жил в Соуэто под Йоханнесбургом. теперь изучает-сельское хозяйство в одном из вузов Советского Союза, куда его направило на учебу руководство Африканского национального конгресса. Мне было 13 лет, и я учился в школе, естественно, для черных, рассказывает Млали Сибиси. Здание старое, классы переполнены. Мы были крайне недовольны условиями жизни, низким уровнем образования и своим рабским положением. Словом, горючего материала было много, нужна была только искра, чтобы взметнулось пламя. Этой искрой послужило включение языка африкаанс в школьные программы для обязательного изучения. Делалось это с целью лишить черных африканцев их истории и культуры для того, чтобы, так сказать, взять их за ухо и повести по пути, на котором их глаза будут видеть, а их уши будут слышать только то, что хотят белые господа; Мы отказались изучать африкаанс, нас поддержали учителя. 16 июня 1976 года мы не пошли в классы. На школьном дворе состоялся митинг. Меня избрали в комитет учащихся. Единогласно утвердили программу действий, в которую, в частности, вошли требования не возобновлять заня
всего национального дохода страны. 25 миллионов жителей ЮАР. большинство из которых чернокожие, указывает ся в книге, лишены возможности участвовать в распределении национального дохода. Однако именно эти 25 миллионов человек платят большую часть налогов в государственную казну. На них приходится 56.53 процента общего объема налогов в ЮАР. в то время как доля горнодобывающих компаний составляет лишь 14.23. процента. а предприятий обрабатывающей промышленности 29.14 процента. Практике ски же компании выплачивают значительно меньше, нбо они используют различные лазейки для уменьшения размера налоговых выплат.
тия до отмены обучения языку африкаанс, увеличить расходы на обучение черных учащихся до уровня белых. Трудно описать чувства свободы и радостного возбуждения, с которыми мы вышли на улицы, выкрикивая лозунги против расистской системы образования, против всей системы апартеида. Улицы заполнили учащиеся и молодежь с флажками АНК, скандировавшие лозунги. К нам присоединились взрослые. Соуэто бурлило. Режим Претории направил на подавление беспорядков крупные силы полиции, которые начали
стрелять в демонстрантов. Как потом выяснилось, было убито свыше 600 человек, многие ранены, сотни юношей и девушек арестованы. Искали руководителей бунта, и чтобы не попасть в тюрьму, мне пришлось бежать в Кейптаун. Там случай свел меня с товарищами из АНК. С их помощью я перешел границу и оказался в одном из лагерей для беженцев из ЮАР. Там я получил среднее образование и был направлен на учебу в СССР. Наверное, некоторым покажется странным, что сейчас, когда в ЮАР льется кровь,
член АНК изучает сельское хозяйство. Но ведь власть расистов скоро рухнет, и тогда свободной, демократической Южной Африке потребуется много специалистов. в том числе и по сельскому хозяйству... События 16 июня 1976 года это первая брешь в стене апартеида, считает Млали Сибиси, ведь столкновения молодежи- с полицией переросли в восстание, охватившее такие поселки черных африканцев, как Мамелэди, Гаранкува, Мабопане и другие. Нынешнее всенародное движение против всевластия апартеида является прямым продолжением взрыва недовольства, начавшегося в ту «кровавую среду».
И. ВОЗНЕСЕНСКИЙ
А В одном из гетто Йоханнесбурга.
Фото «Шпигель» (Гамбург. ФРГ)
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ЭЛЕКТРОННЫЙ ТЕННИСИСТ Румынские теннисисты получили отличный подарок. Бухарестские ученые и инженеры сконструировали робота для игры ■ настольный теннис. Управляет конструкцией специальный компьютер с большим объемом памяти. При разработке программы для ЭВМ пришлось изрядно попотеть и спортсменам. Автомат пускает шарики под всевозможными углами, учтены любые, даже самые немыслимые подачи. СКУЧНЕЙШАЯ КНИГА... «Антикоикурс» по литературе проводит ежегодно редак
ция журнала «Амэрикэн спектейтор». На нем отбирают самую неудачную книгу года. Недавно оглашены результаты такого «смотра» за 1985 год. Самой скучной книгой прошлого сезона объявлен роман автобиографического характера, написанный бывшей кандидаткой от демократической партии на пост вице-президента Джеральдин Ферраро. ...И САМЫЕ ДОРОГИЕ ГОРОДА Международная фирма «Бизнес интернашнл» опубликовала результаты исследования цен в крупнейших городах мира. Самым «дорогим» для жизни по-прежнему является Токио. Это совпадает с мнением самих японцев. Специалисты, которым предстокт деловая поездка в Токио, всячески стараются избежать «разорительной командировки». В Токио самые дорогие транспорт и гостиницы, билеты в кино и театры, цены же в магазинах и ресторанах поистине астрономические. На втором месте среди «наиболее дорогих» столиц мира Тегеран, на третьем Ддгос (Нигерия).
СЧАСТЛИВЫЕ РОДИТЕЛИ С 1882 года в династии Халтонов из канадского города Галифакса девочки не рождались. Из поколения в поколение в семье появлялись одни мальчишки. Медики были не в состоянии объяснить зтот феномен. У нынешнего Халтонастаршего и его жены Джулии уже двое сыновей. И вот не так давно врач заявил супругам, что через пару недель у них родится дочка. Халтоны не могли поверить своему счастью, пока долгожданная девочка не появилась на свет. СЕНСАЦИОННАЯ НАХОДКА Настоящую сенсацию в археологическом мире вызвала находка, сделанная недавно египетскими археологами. На берегу Нила близ города Асуан им удалось обнаружить развалины древней римской крепости. До сих пор считалось, что подобных фортификационных сооружений на юге страны не было. Крепость оказалась значительно старше многих открытых ранее.
КОРОТКО
ПАРИЖ. 24-часовую забастовку проводят работники французских теле- и радиокомпаний. Они выступают против намеченного кабинетом правых партий законопроекта, предусматривающего денационализацию государственной телекомпании ТФ-1. СОФИЯ. Более 300 тыс. юношей и девушек студентов и учащихся Болгарии примут участие в летнем трудовом семестре.
БРАЗИЛИА. В Бразилии создано отделение международного движения «Врачи мира за предотвращение ядерной войны». ГАВАНА. По сообщениям из Тегусигальпы, США планируют в срочном порядке приступить к строительству еще одной военной базы на территории Гондураса. БРЮССЕЛЬ. Три челове ка погибли в результате столкновения истребителя «Мираж» бельгийских военно-воздушных сил с небольшим гражданским самолетом в Восточной Бельгии.
УЛЫБКА САМАНТЫ СНОВА В МОСКВЕ
ОГРОМНОЕ количество цветов и оживленные детские лица отлично вписались в деловую атмосферу аэропорта Шереметьево в тот момент, когда навстречу нашим пионерам вышла невысокая, в светлом костюме женщина, прибывшая из США. При виде ребят на ее лице появилась улыбка, так хорошо знакомая' всем, кто хоть один раз видел Саманту Смит. Да, это была мама Саманты — Джейн Смит. И вот она обнимает и целует московскую школьницу Наташу Шитову, с которой встретилась три года назад, когда приезжала в Советский Союз всей семьей. И сейчас Джейн Смит приехала — по приглашению организаторов Игр доброй воли — в Советский Союз не одна — с ней американские дети, которые- учились с Самантой в одном классе. — Мы приехали в Москву, чтобы продолжить дело Саманты, — сказала Джейн Смит. Одноклассники моей дочери так же, как и она. хотят дружить с советскими детьми. В наше время очень важно, чтобы ребята разных стран научились понимать друг друга, разговаривать со сверстниками на языке добра и взаимопонимания. Ведь когда они вырастут, им придется решать сложные, «взрослые» проблемы. Джейн Смит и одноклассники Саманты будут участвовать в открытии Игр доброй воли. Глубоко символичен тот факт, что эти состязания, задуманные как встреча советских и американских атлетов, а также атлетов всех континентов начнутся с церемонии, в которой будет отдана дань памяти Саманты Смит — девочки, которая призывала к укреплению дружбы и взаимопонимания между народами. — У Игр доброй воли такая же цель, как и у Фонда Саманты Смит — детской организации в Соединенных Штатах, стремящейся к укреплению мира и стабильности. к улучшению советско-американских отношений, — сказала Джейн Смит. В пресс-центре Игр доброй воли и во Дворце пионеров на Ленинских горах в дни состязаний откроются экспозиции рисунков американских и советских детей. Тема выставок — борьба за мир. Освоившись на советской земле, в разговор постепенно втягиваются и друзья Саманты. — Пусть советские дети знают, мы хотим с ними дружить. — говорит Рэчел Уонен. — Гибель Саманты была для всех нас страшным горем. И самое лучшее, что мы можем сделать — продолжить миссию мира, которую начала Саманта. Мы приехали в СССР, чтобы продолжить диалог, начатый ею. Син Патрик — мальчик с рюкзаком за плечами — ростом невысок, но держится солидно. Чем-то он похож на бывалого путешественника, хотя по его словам, до этого был только в Канаде. «Знаю о Советском Союзе только из газет и телевидения, и всегда мечтал сам увидеть вашу страну, понять живущих в ней, узнать их как можно ближе», — по-взрослому серьезно говорит он. Американские дети повторяют маршрут, который проложила в свое время Саманта Смит. Они продол, жают дело, начатое их одноклассницей.
А. ЗОРИН
НА ЗАМЕТКУ АВТОЛЮБИТЕЛЯМ
Этот необычный одноместный автомобиль был представлен на автомобильной выставив в Токио. Главная его особенность состоит в том, что двигатель его работает от энергии солнечных батарей. Его вес 180 килограммов, площадь солнечных батарей около 4,5 квадратных метров, максимальная скорость 71 километр в час. Данный «солнцемобиль» изготовлен западногерманской фирмой «Мерседес-бенц». Он был создан к столетию существования фирмы и осенью прошлого года стал победителем первых международных гонок машин с двигателем на солнечных батареях. 

ПОВЕСТЬ
Братья ВАЙНЕРЫ
(Продолжение. Начало ■ N«N9 106—124.) Потому, что девочка совсем ничего не знает. Девочка совершенно не хочет учиться, она уверена, что ей место в жизни и таи обеспечено. Я боюсь утверждать, я этого не знаю наверняка, но мне кажется, что у Коростылева были принципиальные возражения против того, чтобы выпускать с аттестатом зрелости Настю... А у матери Салтыковой были столкновения с Коростылевым? Я знаю, что когда-то давно она оскорбила Николая Ивановича, и он просто не разговаривал с ней. Я подробностей точно не знаю, но я и сейчас не уверена имеет ли это отношение и случившейся печальной истории. Скажите, Надя, а вы знаете Салтыкову? Что она за человек-то? Надя задумалась, и по мелькнувшей по лицу тени я видел, что ей не хочется говорить об этом. Она сделала над собой усилие и сказала: Я затрудняюсь вам сказать что-нибудь определенное. Я таких людей боюсь то, что называется «бой-баба», она кого хочешь в бараний рог скрутит... А если не скрутит7 Тогда обманет, задарит, заласкает! Не люблю таких. Она да Вихоть два сапога пара... Я поставил чашку на блюдце и попросил разрешения позвонить по телефону. Да, конечно, пожалуйста... Я набрал 07 и услышал чуть сонный голос Ани Веретенниковой: Междугородная слушает... Добрый вечер, Анечка. Это Тихонов вас беспокоит... Да-да, я ждала вашего звонка. Вам звонили из Москвы. Я обещала, как только вы появитесь, сразу вас соединить. Спасибо, Анечка, окажкте любезность. Ее голос исчез из трубки, слышались какие-то шорохи, электрические толчки, затем раздался протяжный гудок, и в телефоне возник голос Коновалова: Дежурная часть Главного управления внутренних дел. Коновалов, Серега, это я Тихонов. А, привет. Я тут хотел тебя поставить в курс дела. Я связался с Мамоновым. Дежурные послали опергруппу на почту, опросили всех, кого возможно. Они, как ты и предполагал, сделали вилку из тех, кто посылал телеграмму до и после той, что отправили в Рузаево. Люди более-менее одинаково описывают молодого человека: блондин, выше среднего роста, одет в серый летний костюм. Никаких конкретных сведений о нем нет. Ты не узнавал они опрашивали местных жителей? Может быть, кто-нибудь его знает? Конечно, узнавал. Никто его не опознает. Это микрорайон. Там все друг друга знают и, судя по тому, что ни телеграфисты, ни опрошенные клиенты его не могут назвать, это явно чужой, приезжий, а может, проезжий. В Мамонове никто его раньше не видел... Голос у Коновалова был огорченный и усталый. Серега, завтра передай по смене мою просьбу. У меня могут возникнуть новые вопросы, я буду звонить с утра... Хорошо, сказал он. До десяти я на месте, а меняет меня Петренко. Я проинформирую подробно и попрошу все возможное сделать. Обнимаю. Привет. Пока. В телефоне что-то щелкнуло, голос Коновалова пропал, и из мгновенной тишины возникла Аня: Поговорили? Д». Анечка, спасибо. К сожалению, ничего нужного мне не рассказали. Я, видимо, снова буду просить вас о помощи... Хорошо, я дежурю до утра. Если что понадобится, вы звоните к моей сменщине, Гавриловой Рае, она все сделает, я предупрежу. Будьте здоровы... Я положил трубку. Надя настороженно смотрела на меня, дожидаясь результатов разговора. Я покачал головой: Пока вестей никаких... Так что все откладывается до завтра. Надеюсь, мне удастся решить эту задачку. ’ Она спросила: Вы думаете о нем всегда7 Да. всегда. Я буду думать о нем всегда, помолчал и добавил: Николай Иванович Коростылев любил повторять, что ничего путного нельзя узнать без ньютоновского терпения думать об одном и том же... На улице было тепло и тихо. В небе плыла мутная, слабая луна. Небо расчертили слоистые волокна облаков, похожие на дымные полосы. Отсюда, со взгорна, было видно, как над центром Рузаева, освещенного газосветными сильными лампами, вздымается оранжевый отсвет, похожий на йодистый пар. Пахло сиренью и горьковатым ароматом цветущих тополей. Прибитая росой пыль на дороге всасывала звук моих ш*гов* у калитки стоял в сторожкой напряженной позе Барс. Тоненьким горловым подвизгом он дал мне знать издали «слышу, дожидаюсь!» Я отворил дверь в дом и позвал его: Пошли со мной... Нам тоже спать пора... ПРИПОЗДНИЛСЯ ты, брат, припозднился, благодушно сказал Владилен, оторвавшись от маленького транзисторного приемника, вещавшего спортивные новости. Владилен удобно устроился в старом глубоком кресле, верхняя пуговица на брюках расстегнута, подтяжки сброшены с плеч, он весь был замкнут на процессе спокойного вечернего пищеварения. Женщины перетирали за столом вымытую посуду. Лара обессиленно кивнула мне, а Галя сосредоточенно не смотрела на меня. Она выражала мне свое неудовольствие тем, что я напрочь забыл о ней в такой тяжелый волнительный день, не оказал должного внимания и сам отказался от столь необходимого мне сопереживания. И тем самым лишил ее дополнительного веса в глазах столь близких мне людей, переживающих горе, которому она сейчас сочувствовала, а л своим отсутствием снижал тяжесть понесенного УДзра и гасил наиал ев сострадания. Барс робко потыкался мне в ноги, потом понял, что его не выгонят, отошел в угол и свернулся в лохматый ком. Ты есть не хочешь? спросила Лариса. Я отказался. Уселся за стол, откинулся на спинку стула, вытянул ноги, и огромная усталость навалилась на меня. Мне не хотелось говорить, думать, не хотелось никого видеть. Одно огромное желание владело мной лечь, закрыть глаза, свернуться, как Барс, клубком, забыть все, забыть этот долгий ужасный день. Тебе удалось что-нибудь узнать? спросил Владилен, не отрываясь от своего приемника. В транзисторе что-то пищало, скрипело, билось, скороговоркой суетливо бормотало. Казалось, что он держит в руке маленькую клетку с напуганным беснующимся зверьком. Но зверек метусился напрасно - его пищащий страстный шепот мало волновал Владилена. Приблизительно так же. как и мои сведения, которые я должен был добыть. Владилен _ безмятежиосчастливыи, спокойный человек. Равнодушный ко всему на свете. Нет. ничего не узнал я покамест. - нехотя ответил я и спросил у Лары: Тебе не доводилось слышать от отца о каких-нибудь конфликтах с завучем? С Вихоть? - удквилась Лара. - С Екатериной Степановной? Не-ет! Вроде нет, не слышала. Ничего особенного не припоминаю. Воовще-то он о ней отозвался н. очень уважительно. но ничего особенного никогда не говорил. А почему ты об этом спрашиваешь? (Продолжение следует.) 

ОТ ПЕСНИ ДО СИМФОНИИ
МАЛО КОГО из участников юрмальского фестиваля провожали со сцены такими овациями. А за кулисами его бросились поздравлять друзья-соперники, и он стоял со своей гитарой, счастливый и немного растерянный. Представляем: Игорь Демарин. студент IV курса композиторского отделения Киевской консерватории. А до нее он окончил по классу фортепиано сначала музыкальную школу, а потом училище. Служил в Севастополе в ансамбле песни и пляски Черноморского флота. В 1983 году стал лауреатом республиканского фестиваля «Молодые голоса*, через год фестиваля Дружбы молодежи СССР и ГДР. А в 1985-м лауреатом XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве. Игорь, вы учитесь и одновременно много ездите, выступаете. Не тяжело? Бывает, конечно, тяжеловато. но, знаете, я одно без другого просто не представляю. Обе эти ноши как бы уравновешивают и дополняют друг друга. Чувство того, какую музыку я должен писать, какая нужна людям, дает эстрада. А консерватория дает чувство формы. Кстати, я сейчас выполняю задание по крупным музыкальным формам сонате, концерту. Готовлюсь взяться за симфонию. А что побудило вас поступить в консерваторию? Предполагали, что это вам поможет лучше писать песни или... Думаю, что композитор должен уметь все: написать музыку к драматическому спектаклю, оперу, хорошую песню для молодежи и для людей любого
возраста. Ведь это большая ответственность: ты создаешь новое произведение, и от того, каким оно будет, зависит в какой-то, пусть и в малой, степени качественное состояние музыкальной культуры, эстетическое воспитание слушателей. Я знаю, что первую свою песню вы написали в 13 лет. Да, сам тогда и слова сочинил, и пел сам. Но лет в 16—17 впервые взял за основу стихи профессиональ
ного поэта. Попался мне томик московского поэта-фронтовика Владимира Туркина. И стихи его просто потрясли своей пронзительной искренностью, глубоко личными интонациями в стихах о героизме, о Родине, о матери. Именно его поэзия помогла мне понять, какой должна быть лирическая песня, которая может заставить человека задуматься о мире, о жизни и своем месте в ней Так родились мои «Баллада о неизвестном солдате», «Мне все больней», «С днем рожденья, солдат». Вообще, к стихам обращаюсь, когда тревожно на душе, когда чувствую недостаток живого общения с людьми. Так «общаюсь», например, с Семеном Кирсановым, с Кайсыном Кулиевым. Выбирая стихи для песни, не изменяю в них ни
строчки, ни слова, каких бы удобств мне это ни сулило как композитору. Что вы выбрали для исполнения на конкурсе? Мою песню из музыки к спектаклю Киевского молодежного театра «Волшебное ожерелье» по пьесе местного автора Геннадия Костинского. Спектакль о зарождении в человеке большой любви и о том, как он проносит ее через всю жизнь, через все испытания. Спектакль очень живой, искренний. Авторы все молодые, в том числе и поэт Юрий Рогоза. Оудя по всему, вам близка гражданственная тематика... Да, у меня много песен патриотического, политического содержания, меня эти темы волнуют по-настоя
щему. И поэтому любая из них проходит через призму любви, сугубо личных чувств и переживаний. Одна из таких тем борьба за мир и место каждого в этой борьбе. И звучит она не только в моих песнях. Я написал музыку к спектаклю киевского режиссера, поэта и актера Игоря • Афанасьева «Двенадцать монологов, подслушанных в толпе прохожих», поставленному по инициативе и с помощью горкома комсомола творческой молодежью города. Участвовали в нем актеры киевских театров, музыканты из консерватории. Все мы, работая над ним, учитывали, что нашими зрителями будет молодежь. В спектакле звучит рок-музыка (старались говорить с молодыми современным языком).
Значит, вы пишете и рок-музыку? И приравниваю ее к музыке самой высокой. Она может быть на уровне симфонических произведений, если выполнена талантливо и безупречно по форме. Композитору она дает неограниченные возможности для самовыражения... А в спектакле вокруг главного героя, Виктора Хары, и трагических событий в Чили развертываются события и всей нашей горячей планеты. Это спектакль о герое современности, имя которого останется жить в сердцах людей. Именно за этот спектакль вы вместе со своей творческой группой были удостоены премии Киевского комсомола имени Александра Бойченко? Да, все верно. А чьи песни вы поете кроме своих, кто из эстрад
ных авторов и исполнителей вам близок по духу? Прежде всего Александр Градский. В каждой его песне глубина, заряд чувств, возвышающих человека. Его песни всегда понятны, доступны, но никогда не примитивны. Из зарубежной люблю болгарскую и югославскую эстраду. Причем всегда для выбора имеют огромное значение содержание и, конечно, мелодия. Ведь мелодия, мелодичность это все богатство естественных интонаций человеческой речи, воплощенное в музыке. Без яркой мелодии песня скучна и холодна. Да это и не песня... Спасибо за беседу. Поздравляю с выходом во второй тур конкурса и желаю новой победы.
Н. МОРОЗОВА
НА СНИМКАХ: Выступает Макпал Жунусова из Алма-Аты. Заруи Микаэлян спела песни своей мамы Эльвины Макарян. Игорь Демарин из Киева. Фото О. ЗЕРНОВА. 

НОВЫЙ МУЗЕЙ
«Дни портнихь в Друвиене
...И ВОТ ОНИ наконецто приехали на этот далекий хутор портной Дудар, его подмастерье Рудис и швея Сарра. Времени оставалось в обрез с обновками нужно было успеть к свадьбе хозяйки. Быстро обсудили фасон, выбрали ткани. В доме зазвенели ножницы, застучала швейная машинка, запахло горячим утюгом. И.,, закрутилась вереница необъяснимых событий. Из улья вырвались разозленные пчелы, кусая всех подряд. В печке оказался спрятанным динамит. Задуманная свадьба оконча
тельно расстраивается, зато готовятся две другие... Впрочем, факты этой занятной истории всем хорошо известны. Ведь пьеса Рудольфа Блаумана «Дни портных в Силмачах» в республике одна из самых популярных и любимых. Комедия эта вот уже более 80 лет живет на сценах многих театров, а недавно она удостоилась особой чести. 21 нюня двери перед первым посетителем открыл музей «Силмачи» первый и пока единственный в Латвии, посвященный литературному произведению. Здесь, в Гулбенском районе. неподалеку от Друвиены, на хуторе «Силмачи* и происходили события, описанные пером Блаумана. У этого необычного по замыслу музея необычная история. Его создателями могут считать себя многие народный поэт Латвии Имант Зиедонис и друвиенские школьники, пять лет назад установившие рядом с хутором мемориальный ка
мень; работники Театрального общества Латв. ССР и жители колхоза «Плесумс*: коллектив театра имени А. Упита и каждый из пяти сотен человек, работав ших здесь на субботниках. В этих живописных ме стах Пиебалги жил и работал Ян Порук. «Я хотел написать юмористический рассказ под названием «Дни портных в Силмачах», поделился он воспоминаниями в одной из своих статей. Но рассказа Порук так и не написал, зато пересказал его сюжет Блауману. И благодаря этой «подсказке* и
появилась на свет ныне хорошо известная пьеса. Современники встретили комедию в штыки. Блаумана критиковали за грубость языка, карикатурность образов, пристрастие к внешним эффектам. «Латышская драматургия в будущем вряд ли может рассчитывать на Блаумана», подытожил
дискуссию известный критик Янис Асарис. А пьеса, вопреки всему этому, продолжала жить. ...В комнатах музея солнечно и тихо. Лишь поскрипывают половицы под ногами, да медленно тикают старинные ходики. Но если нагнуться и выглянуть в низенькое оконце, то увидишь сплошное людское море. Ведь новый музей это не просто стенды, экспозиции, фотографии и документы. Это еще и сценическая площадка, и «зрительный зал» на шесть тысяч человек. Спектакли под открытым небом на родине персонажей пьесы станут традицией для театра имени Упита. А пока... Простучали по мостику колеса повозки. Кто-то крикнул: «Портные приехали!» И начались очередные «Дни портных» на сцене, но первые в Силмачах.
И. ОШКАЯ
НА СНИМКЕ: через час начало спектакля. Реквизит на сцену.
Фото Я. ЧУЛКСТЕНСА 

ВЫ ПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ
«ЮМОР - это ВЗГЛЯД НА жизнь»
Заслуженный артист РСФСР Александр Ширвиндт:
Родители хотели, чтобы сын стал музыкантом, а он перед уроком музыки прятал скрипку или прятался сам. Но не став музыкантом, он все же стал артистом. А также режиссером, драматургом, автором многих эстрадных миниатюр. Вот уже почти тридцать лет преподает в театральном училище имени Б. Щукина. И чем бы он ни занимался, никогда не теряет чувства юмора. Когда на сцене, на экране телевизора появляется актер Московского академического театра сатиры Алек сандр Ширвиндт, мы уже ждем от него шутки...
И все же, знаете, страшновато, когда все уверены: сейчас придет такойто и рассмешит... Значит, по заказу шутить не всегда получается? Конечно, не всегда. Но если очень постараться... Помню, как в 1975 году нас с моим другом и постоянным партнером Михаилом Державиным впервые пригласили на связь с космонавтами. Летали Губарев и Гречко. Это сейчас с космосом двусторонняя видеосвязь. Тогда же мы их видели, а они нас нет. Нам сказали: «Сейчас они войдут в зону видимости. В вашем распоряжении двадцать минут. Шутите. Поднимайте настроение». Конечно, мы уже поднаторели в телевизионных и эстрадных шоу. но все же, когда в абсолютно пустой комнате вдруг увидели на экране монитора двух космонавтов, наступила заминка. А тут Гречко говорит: «Привет, ребята! Давайте, расскажите чегонибудь...» Теперь нас часто приглашают в космический эфир. И мы пообвыкли, и космонавты. Тем более, что теперь они нас видят. И шутим вместе. Вот выступали перед Ляховым и Александровым так они нам тоже много чего рассказали и показали. Например, пародию на нас. И, по-моему, очень смешную. Юмор это не просто умение шутить. Это определенное отношение к жизни, к самому себе. Нельзя, да и невозможно шутить и сме
шить всегда. А вот постоянное чувство юмора надо стараться в себе сохранять. А как случилось, что вы, актер драматический, вышли на эстраду, стали писать скетчи? Это произошло, когда я и многие мои друзья были еще молодыми и очень веселыми. Началось все со студенческих капустников, а потом стали появляться такие юмористические театральные студии. Я руководил одной из них при Доме актера. Писали тексты сами, не получалось звали наших друзей, тогда еще молодых писателей Арканова, Горина. Кстати, тогда и сложился наш дуэт с Державиным. И вообще мне жаль, что нынешние молодые актеры пренебрегают такой школой. Они спешат как можно больше сыграть в театре, кино, стать серьезными актерами, поэтому, наверное, у некоторых не хватает чувства юмора взглянуть со стороны и на свои успехи, и на свои неудачи. А ведь это совсем не лишнее.
За писание, как и за режиссуру, взялся вовсе не из самомнения. Просто наши маленькие студии приучили к любой работе. Вы много пишете для эстрады... Да, грехов у меня перед эстрадой много. Один из них, между прочим, всем известные Вероника Маврикиевна и Авдотья Никитична. Мне доверили вести популярную в свое время передачу на телевидении «Терем-Теремок». И вот приходят два актера Владимиров и Тонков. Номер у них «женский» играют стару
шек. Играют хорошо, а номер не очень... Начали думать. Вертеть так и эдак. А у меня, надо вам сказать, была бабушка. И была нянька. Все дни напролет они сидели на кухне и разговаривали. Точек соприкосновения особых не было, слышать друг друга тоже не слышали, но беседа текла, не умолкая. Вспомнил я про них... Так родились на эстраде и на экране Вероника Маврикиевна и Авдотья Никитична. Александр Анатольевич, а насколько велика доля импровизации в ваших номерах, которые мы видим на эстраде, по телевидению? У нас с Державиным есть один номер, ему уже лет тридцать. Державин иностранный гость. Он говорит по-английски. А я переводчик. Надо сказать, что Державин не знает ни одного слова на этом языке. Но говорит так, что однажды, когда мы выступали в Министерстве иностранных дел, известный переводчик потом подошел к нам и спрашивает: «Скажите, вы на каком
диалекте говорили? Все были поражены: слушают вроде бы английский, а понять ни слова не могут?» Работает наш номер безотказно на любой аудитории. Оба героя социально узнаваемы иностранец и несколько заносчивый ведомственный переводчик. Но, главное, мы всегда стараемся поймать сиюминутные болевые точки, которые волнуют сидящих в зале людей. Выступали как-то в одном крупном КБ. Приехали перед концертом и спрашиваем у одного из встречающих: «Какие проблемы?» Он и говорит: «Представляете, карандашей не хватает». И когда потом со сцены иностранец, который, как выясняется, работает в таком же КБ у себя на острове, говорит, что он привез для своих коллег несколько хороших карандашей, зал был изумлен: откуда мы это знаем? В разных местах мы говорили о нехватке жилья, о браке, о приписках, о неритмичной работе... Значит, если вас пригласят к металлургам, к строителям... ...К швейникам, к железнодорожникам, к химикам мы будем готовить свое выступление по тому же принципу. Пусть сообщают нам о своих недостатках, потом мы расскажем о них со смехом если, конечно, получится. И тогда те, кто в них повинен, может быть, займутся их исправлением всерьез. Интересная мысль? Безусловно, интересная. Ну а над чем работаете сейчас? Совсем недавно в нашем театре состоялась премьера спектакля по моей пьесе «Молчи, грусть, молчи». Это не первый мой большой драматургический опыт. Но если в первой пьесе «Концерт для театра с оркестром» у меня был только один соавтор Г. Горин, то в последней их уже восемь. И все люди известные Чехов, Аверченко. Катаев, Зощенко, Дыховичный, Слободской, Арканов, Горин. Беседу вел I
Н. ЛАММ 

В ВАШУ ФОНОТЕКУ
ЗВУЧИТ НЕАПОЛИТАНСКАЯ ПЕСНЯ
ИТАЛЬЯНСКИЕ песни издавна , пользуются широкой популярностью во всем мире. БлагодаI ря своей мелодичности и задушевности особую известность приобрели тан называемые неаполитанские песни. Фирма «Мелодия» выпустила • две грампластинки с записями ' итальянских песен в исполнении певцов 50 60-х годов. Гуальтиеро Миэиано хорошо ; известен в нашей стране, которая стала для него второй родиной. Детство и юность его прошли в Неаполе, где он жил до 1940 года. Родители Гуальтиеро были видными деятелями итальянского революционного движения. Спасаясь от преследований, семья переехала в Советский Союз. В суровые годы войны и после нее Гуальтиеро работал переводчиком и преподавателем итальянского языка, но вскоре любовь к музыке, к песне и прекрасные вокальные данные привели его иа профессиональную эстраду. В репертуаре Мизиано неаполитанские, народные и современные итальянские песни. Многие из них обрели у нас широкую популярность именно благодаря Мизиано, который переводил их тексты на русский язык. Другой итальянский певец, пластинка которого поступила в продажу это юный Робертино Лоретти, покоривший в начале 60-х годов слушателей удивительным по красоте голосом и редкой музыкальностью. Необыкновенная одаренность мальчика обратила на себя внимание известного музыканта и педагога Ренато Массими, который помог юному певцу поступить в консерваторию. В Риме мальчика услышал импресарио из Дании и пригласил на гастроли в Копенгаген. Контракты, договоры, приглашения сниматься в кино... Слава о «маленьком Джильи», исполнителе итальянских песен, облетела весь мир. Робертино в это время всего 13 лет. но через гоф-полтора наступит переходный возраст, поэтому он спешит: на заработанные деньги в Риме живет большая семья (отец, мать, семеро братьев и сестер). И Робертино поет, не щадя сил... Неожиданная болезнь ломает все планы, и юный певец, прервав гастроли, возвращается из Дании. Но к моменту выздоровления Робертино запретили петь наступил период ломки голоса. Поел» мутации или вследствие ранней перегрузки голос Робертино утратил чистоту и прежнее очарование. Позже Лоретти выступал в одном из ансамблей* но имя его мало кому сегодня известно на его родине. Выход нового диска доставит удовольствие новому поколению слушателей, и, конечно порадует тех, кто услышал чистый голос Робертино много лет назад.
А. РИФТИНА
ДЕСЯТЬ ДНЕЙ В РИГЕ
Пополнить свои фонотеки дисками чехословацких фирм «Супрафон» и «Опус» смогли любители музыки, побывавшие на открывшейся в Риге выставке-продаже грампластинок. Она организована внешнеторговым объединением ЧССР «Артия» и Всесоюзной фирмой грампластинок «Мелодия». Выставка продлится десять дней. Открывший ее заместитель генерального директора фирмы «Мелодия» И. А. Дмитриев сказал, что подобные выставки стали традицией и уже проводились в Москве, Ленинграде и других городах. На выставке в Риге представлено 40 наименований грампластинок классического репертуара и эстрадных жанров. Всего 27 тысяч пластинок. А ежегодно чехословацкие фирмы зкспортируют в СССР около миллиона различных дисков. После открытия выставки состоялась пресс-конференция. Чехословацкие гости директор объединения «Артия» Владимир Школа, генеральный директор фирмы «Супрафон» Ян Нведера ответили на вопросы журналистов. На открытии выставки и пресс-конференции присутствовал министр культуры Латвийской ССР Я. С. Баркан.
М. АЛЕКСЕЕВА 

ВЕСТНИК КОЛЛЕКЦИОНЕРА
ЗАМЕТКИ ФАЛЕРИСТА
«АННА» НА ШЕЕ
НЕБОЛЬШОЕ государство в Европе, находившееся на территории современной ФРГ, Голштиния, поставляла русскому императорскому двору не только именитых женихов. В 1797 году голштинский орден Анны становится русским. ...В 1725 году любимая дочь Петра I Анна Петровна вышла замуж за герцога Гольштейн-Готторпского Карла-Фридриха. Через семь лет Анна Петровна умерла. В честь 10-летия их свадьбы Карл-Фридрих учредил орден с девизом по латыни «Любящим справедливость, благочестие и веру». Первые буквы слов этого девиза можно было расшифровать еще следующим образом: «Анна дочь императора Петра». Учреждая орден Анны, герцог фактически имел в виду царствующую в России императрицу’ Анну Иоанновну. Гроссмейстером родового ордена стал в 1739 году единственный сын Карла-Фридриха и Анны Петровны принц Карл Петр Ульрих. С 1742 года, когда он стал наследником русского престола, голштинским орденом начали награждать и е России. В 1762 году гроссмейстером ордена стал сын Нарла Петра Ульриха (Петра III) Павел, но в 1773 году, во время своего царствования, императрица Екатерина II отказалась от прав на голштинское герцогство и титулы. Так орден Анны оказался «безземельным». 5 апреля 1797 года, в день своей коронации Павел I
провозгласил орден Анны российским императорским орденом с тремя степенями. Кресты двух старших степеней изготовлялись на золотой основе из красных стекол и алмазов. В центре медальона помещалось изображение святой Анны, на оборотной стороне вензелевое начертание девиза на белом поле. Знак третьей степени, а с 1815 года и четвертой. был военной наградой и носился в виде финифтевого крестика на эфесе шпаги. В 1855 году к ордену Анны, выдававшемуся за боевые заслуги, стали присоединять пропускаемые через медальон знака два скрещенных меча. В 1816 году были установлены знаки нового вида (первых трах степеней): золотые, покрытые с обеих сторон красной эмалью в виде ажурного орнамента. После 1629 года орденами с алмазами награждались только иностранцы, а для руссиих подданных в качестве детали, увеличивающей значение награды, была установлена императорская корона, которая помещалась на крестах первой и второй степеней и над медальоном звезды. Прилагалась она только к ордену первой степени. В 1874 году корона была упразднена. Звезда была сотканной из серебряных нитей или кованной из серебра, восьмиугольной. В середине звезды, в розетке помещался красный эмалевый крестик, вокруг которого был начертан девиз. Над крестиком располагались два ангелочка. поддерживающие императорскую корону. Знак ордена Анны четвертой степени могли получить только офицеры. Он был круглым, диаметром 2,5 см, прикреплялся к эфесу холодного оружия. С оборотной стороны знака имелся винт, а на лицевой стороне был изображен красный эмалевый крест на золотом фоне, окруженный красным ободком. Над крестом корона. Вместе с установлен
ным в 1829 году аннинским темляком (тесьмой с кистью) этот орден на армейском жаргоне получил название «клюква». Орден Анны из-за невысокого положения в ряду русских орденов получил широкое распространение. Он выдавался не только за военные и гражданские заслуги. но и за выслугу лет. С 1915 года ордена Анны всех степеней стали изготавливать из бронзы и никелевых сплавов. Награжденный обязан был при получении ордена сделать довольно крупный денежный взнос: за орден Анны первой степени 200 рублей, второй 100 рублей, третьей 60 рублей. четвертой 30 рублей. В 1860 году сумма взноса была снижена. Наградная система царской России неоднократно критиковалась в сатирических произведениях русских писателей. Помните историю, рассказанную Чеховым о том, как Модест Алексеич чиновник в довольно зрелом возрасте, осчастливил юную, но бедную Аннушку? Как благодаря «гражданским заслугам» своей супруги, он был награжден орденом Анны второй степени и как Его сиятельство, в ответ на поклоны Модеста Алексеича сказал: «Значит, у вас теперь три Анны... одна в петлице, две на шее». С. ГИНЗБУРГ, юрист.
С. ГИНЗБУРГ
НА СНИМКЕ: орден Анны второй степени, носившийся на шейной ленте шириной 4,5 см красного цвета с желтой каймой.
КОЛЛЕКЦИЯ ВРЕМЕНИ
КТО-ТО коллекционирует оловянных солдатиков, ктото пряники, кто-то медальоны или почтовые открытки, а кто-то маленькие иллюстрированные календари. Сегодня это такой же популярный вид коллекционирования, как. скажем, значки или марки. Кстати, вы знает* происхождение слова «календаре»? спрашивает председатель ленинградского клуба календарнстов при ДК им. Кирова Роман Семенович Березин. а Древнем Риме календарем называлась специальная книга, в которую должннии записывали проценты в дин календ
первых дней месяца. Наиболее древний из дошедших до нас римских календарей относится к IV вену. На Руси первая попытка как-то регламентировать, в какие дни что делать и чего не делать, была предпринята в «Изборнике Святослава» в XI вене. Однако только при Петре I начался систематический выпуск печатных календарей, а вскоре после его смерти исключительным правом их издания стала пользоваться Петербургская академия наук. В середин* XIX вена календари стали выпускаться частными издателями. А в начале XX века миллионными тиражами, отпечатанными в типографии И. Д. Сытина, стали выходить дешевые календари для народе.
Сейчас в стране существует два клуба коллекционеров календарей в Москве и Ленинграде. Однако члены клубов ведут переписку с собирателями из Киева, Челябинска. Иркутска, Тбилиси и других городов. Многие переписываются и обмениваются календарями с коллекционерами из зарубежных стран. Интересно, что самая большая коллекция календарей принадлежит москвичке Софье Николаевне Симоновой. Бывшая работница Ма. лого театра, а ныне пенсионерка, Софья Николаевна собирает календари уже 15 лет. Обширная и богатая коллекция у мурманчанина инженера Б. М. Кришталя:
в его альбомах 15 тысяч иллюстрированных календарей самой разнообразной тематики. Ленинградец Ю. А. Сироткин собрал интереснейшую коллекцию ленинградских пейзажей... ...Раскрываются пухлые альбомы, коробки, конверты. А в них тысячи миниатюрных цветных календарей: пластиковые и бумажные, ламинированные и металлические, объемные, вариаскопические с меняющимся изображением...
А. СОХРИНА
«ВЕСТНИКУ» ПИШУТ
«Пишет мм Виктор Галицкий. В «СМ» Ы> 32 ■ рубрика «Уголок коллекционера» вы поместили мой адрес. Благодари «Советской молодежи» я нашел немало товарищей по своему увлечению. спасибо вам за это. г. Каменец-Подольский, Украинская ССР.» • • • «Хочу переписываться и меняться с собирающими карманные календарики, фантики, этикетки от напитков. Александр ЛИДЕРС. 121293, Москва, ул. Генерала Ермолова, д. 14 кв. • * • «Я собираю рецепты блюд. Коллекционирую открытки, другие материалы о киноактерах. Хотела бы переписываться с людьми таких же интересов. Людмила МАКСИМОВА. 228110, Резекненский р-н, п/о Янополь, дер. Шляхотекая.» • • • «В статье о слете коллекционеров Прибалтики («СМ» от 25.04.86) упоминается о том, что «сенегальской монеты нет ни у одного коллекционера в СССР». А у меня есть. Желающие заиметь такую монету могут обратиться письменно по адресу: 229766, Латв. ССР, Лиепайский р-н, п. Павилоста, ул. Вильню, Д. 8. Е. Шевченко.» • * » «Я собираю календарики и буду очень рад обмениваться ими. Людвиг НЕД ВЕДЬ. 226082, г. Рига-82, ул. М. Казанова, 12, кв. 4.» * • • «Я увлекаюсь произведениями ансамбля «Битлз» и поп-музыкой. Собираю магнитофонные записи, фотографии, статьи. Очень бы хотела переписываться с кем-нибудь из ребят, у которых такое же хобби. Наталья ПРИМАК. 226019, г. Рига-19, ул. Ломоносова, 5, кв. 6.»
АДРЕСА УВЛЕЧЕННЫХ
...И ЛАВРОВАЯ ВЕТВЬ
Сначала мы получили та кое письмо: «Моя коллекция весьма необычна я собираю пряности и специи. Занимаюсь коллекционированием десять лет и собрал уже свыше 80 видов пряностей, специй и приправ. Но в одиночку собирать информацию и материал для колленции очень сложно. Найти единомышленников в таком необычном хобби большая проблема. Неснольио раз я посещал сбор ноллекционеров в танцевальном павильоне Межапарка, но людей, интересующихся пряными культурами, не встретил. Если возможно, то прошу онаэать мне помощь и напечатать в «Вестнике коллекционера» мой адрес. ЭГИЛ ИВАНОВ: 226057, г. Рига-57, ул. Кнориня, 12/3, ив. 37». Письмо нас заинтересовало и мы решили рассказать об этой необычной коллекции читателям. Началась коллекция со случайно попавшей в руки Эгилу книги В. В. Похлебкина «Все о пряностях». Из нее он узнал, что есть пряности классического типа (родина которых тропические страны), пряные травы и корни. О них мы знаем самый минимум. Даже о растениях Латвии, которые могут служить добавлением к пище, придавая ей специфический вкус, многие и не слышали. Взять, к примеру, чесночный гриб, который неприхотлив и растет повсеместно. Чабрец, тоже растущий у нас, хорошо добавлять в мясные блюда. салаты.
Можжевеловые ягоды облагораживают дичь. Душицу добавляют к рису. Оказывается, всем известные травки, широко применяющиеся в фармацевтической и парфюмерной промышленности, могут служить и прекрасными приправами к блюдам. Так, шалфей добавляется в мясной фарш, лаванда в кондитерские изделия. Их эфирные масла придают кушаньям ароматный запах. ...Баночки со специями заботливо выставлены в ряд, на каждой наклейка с названием по-русски и по-латыни. Украшение коллекции лавровая ветвь. Самое последнее приобретение коллекционера, довольно редкое растение бадьян, «родом» он из Индонезии, добавляется в торты, хлебо-булочные изделия, по запаху и вкусу напоминает анис. Много в коллекции Эгила пряностей из стран Карибского бассейна шафран, ямайский и белый перец, многие другие. Приправы хранятся в красочных пакетиках и бутылочках, как выпускает их промышленность. Эгил может рассказать о каждой специи все от «а» до «я». На все экспонаты заведено «досье», в которое собирается появляющаяся о
них в печати информация. По книгам он насчитал 140 пряностей, специй и приправ. Мечта Эгила собрать все, сделать их гербарий и слайдовый каталог. А из передачи «Клуб путешественников» Эгил недавно узнал, что только в Китае пряностей и приправ около трехсот. В гости к коллекционеру специй приходила И. КАБАНОВА, студентка ЛГУ
И. КАБАНОВА
НОВЫЕ МАРКИ
ф ПРАГА. 50-летию открытия прямой авиатрассы Прага Москва посвящена новая марка Чехословакии, которая поступила в обращение в На марке изображены символы Аэрофлота и компании «Чехословацкие авиалинии», а также силуэт двухмоторного пассажирского моноплана, который в 1936 году открыл регулярные авиаполеты Прага Москва. 4 НАМПАЛА. Красочную серию марой выпустила корпорация почт и телекоммуникаций Уганды. На шести почтовых миниатюрах номиналом от 175 до 2500 угандийских шиллингов изображены знаменитый нильский окунь и другие виды рыб, которые водятся в пресных водоемах страны, в том числе в озере Виктория. ф АЛЖИР. Министерство почт и телекоммуникаций Алжира выпустило в обращение новую серию почтовых марок. Она посвящена чемпионату мира по футболу в Мексике. На одной почтовой миниатюре изображен футбольный мяч в сомбреро, на другой игровой момент на футбольном поле.
Необычная коллекция
ф ВАРШАВА. Всю историю развития ткацкого дела е мире можно проследить, посмотрев коллекцию почтовых марок, которую свыше 30 лет собирает житель города Бельсио-Бялы Адам Мансицкий. В ней представлены знаки почтовой оплаты, посвященные этой необычной теме, из 120 стран мира, я том числе Англии, Франции, ЧССР, Австралии и Польши. За тематическую коллекцию «Ткацкое дело в мире» ои неоднократно получал премии на международных выставках.
ТУР КАРИКАТУР
Нам рисуют А. Ященко и Н. Большакова 

А МУЗЫКА ЗВУЧИТ
Н. Зиновьева
Слова Н. Зиновьева. Рано опустело все в осеннем старом парне городском. Встретились случайно мы под чертовым, счастливым колесом. Музыка негромкая, знакомая звучит со всех сторон... Только вот судьба у нас с тобою несмешной аттракцион. Припев: А музыка звучит, Каи разлуки стон. Это старый вальс «Осенний сон». Сквозь года, Даже сквозь года сердце обжигает грустью он. А музыка звучит, Музыка звучит.
Слезы за улыбкой прячешь ты. Не грусти, И за все прости На краю несбывшейся мечты. Где-то в одиночестве колдует репродуктор вдалеке... Вновь, как прежде, сердце мое тянется отчаянно к тебе. Стихла, отгуляла листопада золотая канитель, Но не отиружилась нашей жизни и надежды карусель! Припев: А музыка звучит, Как разлуки стон. Это старый вальс «Осенний сои». Сквозь года, Даже сквозь года сердце обжигает грустью он. А музыка звучит, Музыка заучит. Слезы за улыбкой прячешь ты. Не грусти, И за вс* прости На краю несбывшейся мечты.
Муз. А. Мажукова. 