ТРУДОВАЯ ПОСТУПЬ РЕСПУБЛИКИ
В сообщении ЦСУ Латвийской ССР об итогах выполнения Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР в 1985 году говорится, что трудящиеся республики, выполняя решения апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС и развернув социалистическое соревнова ние за достойную встречу XXVII съезда КПСС и XXIV съезда Компартии Латвии, добились новых успехов в
развитии общественного производства, улучшении качественных показателей работы. Возросло благосостояние народа. Основные итоги экономического и социального развития республики в истекшем году характеризуются следующими данными: Национальный доход составил 6,9 миллиарда рублей, достигнув в расчете на душу населения 2,7 тысячи
рублей (в фактических ценах]. Продукция промышленности достигла 9.3 миллиарда рублей, сельского хозяйства 2,9 миллиарда рублей (в ценах 1983 года). Введены в действие основные фонды стоимостью 1.9 миллиарда рублей. Осуществлен ряд крупных мер. направленных на ускорение перевода экономики на рельсы интенсивного развития.
За счет повышения производительности общественного труда обеспечен 91 процент прироста национального дохода. Снижена материалоемкость общественного продукта, что дало экономию сырья, материалов, топлива, энергии и других предметов труда на 100 миллионов рублей. Среднегодовая численность рабочих и служащих составила 1 миллион 235 тысяч человек, колхозников (в об
щественном хозяйстве) 126 тысяч человек. Дальнейшее распространение получили прогрессивные формы организации и стимулирования труда. Сократились потери рабочего времени, уменьшилась текучесть кадров. Продолжалось совершенствование управления народным хозяйством. Более широкое распространение получили новые методы хозяйствования в промышленности, сельском хозяйстве, на транспорте, в связи, бытовом обслуживании. Начата перестройка системы управления агропромышленным комплексом и предприятиями машиностроения. При положительных итогах развития народного хо
зяйства в целом, в ряде отраслей допущено серьезное отставание от плановых заданий. главным образом по причине медленного перехода на интенсивные методы хозяйствования, недостаточного уровня организаторской работы. В минувшем году осуществлялись мероприятия по ускорению научно-технического прогресса. Использовано около 1 тысячи изобретений и около 60 тысяч рационализаторских предложений. Численность научныхработников превысила сяч человек. Продолжалась реализация важнейших программ по созданию и применению высокоэффективной техники и технологии.
В промышленности освоено производство и начатвыпуск 1.2 тысячи новых видов машин, оборудования, аппаратов, приборов и товаров народного потребления. На комплексную механиза цию и автоматизацию переведено 109 участков и це хов, установлено 190 механизированных поточных, автоматических и роторных линий. 178 промышленных роботов Удельный вес промыш ленной продукции высшей категории качества в общем объеме производства состарил 19.8 процента, а в объеме продукции, подлежащей аттестации. 58 процентов. В сельском хозяйстве возрос уровень механизации производственных процессов. На железнодорожном транспорте расширились перевозки тяжеловесными и длинносоставными поездами. Возросла доля грузооборота, выполняемого автомобилями с дизельными двигателями В строительстве осуществлялось дальнейшее повышение технического уровня на основе р&ширения при менення прогрессивных конструкций. эффективных материалов. внедрения передовой технологии. Вместе с тем. отмечается в сообщении ЦСУ Латвийской ССР. новая техника и технология осваивались в производстве недостаточными темпами Ряд мини стерств. предприятий и организаций союзного подчинения не выполнили задания по развитию науки и техники Промышленностью годо вой план реализации продукции выполнен на 102.2 процента. Превышены задания по выпуску многих важнейших видов изделий. Общий объем промышленной продукции увеличился по сравнению с 1984 годом на 3,3 процента при плане 2.3 процента Белее высоких темпов. чем промышленность в целом, достигли топливноэнергетический комплекс, химическая и нефтехимичеческая промышленность, машиностроительный комплекс Производительность труда в промышленности возросла на 3,6 процента, за счет этого получен весь прирост производства. По промышленности в целом и большинству министерств и предпри ятий союзного подчинения прирост производительности труда опережал повышение средней заработной платы. В 1985 году 68 производственных объединений и предприятий работали в новых условиях хозяйствова ния. В большинстве из них повысились темпы роста про изводительности труда, улучшилась договорная дисциплина. Выполнен план производства электроэнергии, минеральных удобрений, химических волокон и нитей, приборов. средств автоматизации и запасных частей к ним, автобусов, деловой древесины. древесноволокни стых плит и некоторых других видов продукции. Превышены задания по выпуску большинства това ров народного потребления в частности тканей, обуви, стиральных машин, мебели, фарфоро-фаянсовой посуды и другой продукции Не выполнен план производства синтетических смол и пластических масс, бумаги, сборного железобетона, радиоприемных устройств Отдельные предприятия и объединения не полностью использовали производствен ные мощности, не выполни ли задания и сопка листинг с кие обязательства по экономим материальных ресурсов, снижению себестоимости, на коплениям. работали верит мично. выпускали продукцию низкого качества Работники отраслей агропромышленного комплекса увеличили производство ряда сельскохозяйственных продуктов и выпуск продовольственных товаров. Вы полнея план заготовок ос новных видов кормов, что позволяет успешно провести зимовку скота и обеспечить наращивание производства продуктов животноводства
Увеличение производства продуктов животноводства достигнуто, в основном, за счет роста продуктивности животных. В колхозах и совхозах средний надой молока возрос на 215 килограммов, или на 7 процентов, среднесуточный привес на откорме крупного рогатого скота на 5 процентов, свиней на 6 процентов. Государственные закупки скота и птицы по сравнению с 1984 годом возросли на 3 процента, молока на 6 процентов, яиц на 4 процента Планы закупок продуктов животноводства перевыполнены. Прибыль колхозов и совхозов в 1985 году составила почти 500 миллионов рублей. Работники пищевых отраслей агропромышленного комплекса в основном обеспечили запланированные объемы выпуска продовольственной продукции. Объединениями и предприятиями Госягропрома Латвийской ССР перевыполнены задания по объему реализации промышленной продукции и росту производительности труда. Достигнуто дальнейшее укрепление материально-технической базы отраслей агропромышленного комплекса. Сельскому хозяйству поставлено 4 тысячи тракторов суммарной мощностью 330 тысяч лошадиных сил. 740 зерноуборочных. 136 свеклоуборочных. 221 силосоуборочный, 119 картофелеуборочных комбайнов и другая техника. 470 тысяч тонн (в пересчете на 100 процентов питательных веществ) минеральных удобрений и 12.4 тысячи тонн химических кормовых добавок. Капитальные вложения в систему агропромышленного комплекса, а также в отрасли, производящие средства производства, составили 647 миллионов рублей Из этих средств 550 миллионов рублей использовано на развитие сельского хозяйства, в том числе на мелиоративное строительство 107 миллионов рублей. В сельском хозяйстве построены животноводческие помещения. механизированные фермы и комплексы для содержания крупного рогатого скота на 12.8 тысячи мест, свиней на 8.1 тысячи мест, овец на 2 тысячи мест, помещения для птицы на 231 тысячу мест, силосные и сенажные сооружения емкостью 40 тысяч кубических метров и другие объекты. Введены в эксплуатацию 44.7 тысячи гектаров осушенных и 1 тысяча гек-. тяров орошаемых земель Построены зерносеменохранилищя. овощекартофелехраннлища. механизированные склады для хранения минеральных удобрений, ядохимикатов и известковых ма териалов, кормоцехи для животноводства и другие объекты. Наряду с достигнутыми успехами, в отраслях агропромышленного комплекса имеются серьезные недостатки Ряд колхозов и совхозов по-прежнему не выполняют планы продажи государству продуктов сельского хозяйства, допускают неэффективное использование ресурсов, простои техники. потери сельскохозяйственной продукции, не обеспечивают действенность хозяйственного расчета. Грузооборот всех видов транспорта составил 92 миллиарда тонко километров, пассажирооборот 15 миллиардов пассажиро-кнлометР°в„ По отделениям Прибалтийской железной дороги, расположенным на территории Латвийской ССР. выполнен годовой план общего отправления грузов. Вместе с тем не выполнены задания, по грузообороту и пассажи рообороту. отправлению промышленного сырья, лесных грузов, цемента, нефти и нефтепродуктов. среднесуточной производительности и среднесуточного пробега локомотива; простои вагонов на подъездных путях предприятий и организаций были выше нормы Автомобильным транспортом общего пользования выполнен план перевозок грузов и пассажиров, грузообо
рота. пассажнрооборота и платного пробега легковых таксомоторов. По сравнению с 1984 годом перевозки пассажиров автобусами увеличились на 4 процента, пассажирооборот и платный пробег легковых таксомоторов на 3 процента. Снизилась производительность грузовых автомобилей. Латвийским морским пароходством перевыполнены планы перевозок в заграничном и внутреннем плавании, перевозок в контейнерах, погрузочно-разгрузочных работ. Объем перевозок грузов в контейнерах возрос на 24 процента, объем погрузочно-разгрузочных работ на 5 процентов. Латвийским управлением гражданской авиации перевыполнен план перевозок пассажиров и грузов, пассажирооборота. общего объема авиа, перевозок и работ по применению авиации в сельском хозяйстве. Отправлено 930 тысяч пассажиров. Авиационно-химические работы на теоритории республики проведены на площади 618 тысяч гектаров. Речным транспортом общего пользования выполнен план перевозок грузов, грузооборота и перевозок пассажиров и пассажнрооборота. Предприятиями связи выполнен план объема продукции и достигнут ее прирост на 4 процента, выполнены основные задания развития средств связи. Ввод в действие основных фондов за истекший год увеличился на 89 миллионов рублей. Сданы в эксплуатацию новые производственные мощности на Лиепайском заводе сельскохозяйственного машиностроения, заводе дренажных труб «Лоде*. комби. иате рыбной гастрономии в Риге, производственном шерстяном объединении «Ригас текстиле*. Завершено строительство первой очереди опытно-промышленного предприятия по производству тор(Ьомелассы «Зилайскалнс» в Валмиерском районе. Введены в эксплуатацию контейнерный терминал в Рижском морском торговом порту, участок производства суперпластификаторов на Елгавском заводе строительных материалов и конструкций. Закончена реконструкция кассетного цеха на заводе железобетонных конструкций .N4 3. введены в действие телестуния и радиовещания, путепровод по улице Суворова в Риге, мостовой переход в Пизпае. Введены в действие новые линии электропередач, автомобильные дороги с твердым покрытием. бензозаправочные станции, автоматические телефонные станции, пруды нагульные, предприятия розничной торговли и общественного питания, службы быта и другие объекты. Капитальные вложения в народное хозяйство за счет всех источников финансирования составили 1 миллиард 753 миллиона рублей. Объем подрядных работ, выполненных государственными строительно-монтажными организациями, возрос на 2.5 процента. Вместе с тем не преодолено распыление капитальных вложений и превышение нормативных сроков сооружения объектов, пе выполнены планы ввода в действие основных фондов, ряда производственных мощностей. В минувшем году более трех четвертей национального дохода использовано на потребление, а с учетом затрат на жилищное н социально-культурное строительство, непосредственно на народное благосостояние направлено четыре пятых национального дохода. Повысились реальные доходы населения. Среднемесячная денежная заработная . плата рабочих и служащих в народном хозяйстве составила 195 рублей против 190 рублей в 1984 году Среднемесячная оплата труда колхозников увеличилась с 205 рублей до 211 рублей Завершено повышение должностных окладов специалистам и служащим совхозов и других государственных сельскохозяйственных предприятий. Рабочим, занятым в животноводстве, введены чадбавки к заработной плате и установлен дополни
тельный отпуск за непрерывный стаж работы в данном хозяйстве. В 1985 году повышены должностные оклады медицинскому, административно-хозяйственному и обслуживающему персоналу и некоторым другим работникам детских домов, школинтернатов и домов ребенка. Установлены дополнительные льготы по заработной плате работникам лесной промышленности. а также отдельным категориям работников строительства и здравоохранения. Население получило из общественных фондов потребления выплат и льгот на сумму 1.7 миллиарда рублей, или на 100 миллионов рублей больше, чем в 1984 году. С учетом выплат и льгот заработная плата рабочих и служащих увеличилась с 274 рублей до 283 рублей в месяц. Проведено . дальнейшее улучшение материально-быто вых условий участников Великой Отечественной войны и семей погибших военнослужащих. Членам колхозов повышены минимальные размеры пенсий по старости, инвалидности и по случаю потери кормильца. Увеличены пенсии рабочим, служащим и их семьям, назначенные в размере до 60 рублей в месяц более 10 лет назад, их уровень приближен к размеру пенсий, устанавливаемых в настоящее время работникам аналогичных профессий н квалификации. Проведены другие дополнительные меры по улучшению пенсионного обеспечения. Погашались облигации Государственных внутренних займов. Трудящиеся увеличили свои вклады в сберегательные кассы. Начата работа по реализации Комплексной программы развития производства товаров народного потребления и сферы услуг. Потребление населением материальных благ и услуг увеличилось по сравнению с предыдущим годом на 4 процента. Розничный товарооборот государственной и кооперативной торговли составил 4 миллиарда 276 миллионов и возрос по сравнению с 1984 годом, в сопоставимых ценах, на 177 миллионов рублей. Несколько улучшилось снабжение населения продуктами питания и непродовольственными товарами. Однако годовой план розничного товарооборота не выполнен. возрастающий спрос на некоторые продовольственные и промышленные товары удовлетворялся не полностью. Проводятся меры по борьбе с пьянством и алкоголизмом. В нюне—декабре по сравнению с соответствующим периодом 1984 года продажа алкогольных напитков количество магазинов, торгующих винно-водочной продукцией. более чем в 2 раза. За счет всех источников финансирования построено 19.4 тысячи новых благоустроенных квартир общей площадью 1 миллион 150 тысяч квадратных метров, в том числе в сельской местности 370 тысяч квадратных метров. Жилищные условия улучшены 90 тысячам человек. Различными видами обучения охвачено 1 миллион 80 тысяч человек. В 1985 году среднее образование получи ли 34 тысячи человек, при этом 8.4 тысячи без отрыва от производства. В школах и группах продленного дня занимаются 86 тысяч учащихся. Постоянными дошкольными учреждениями охвачено почти 130 тысяч детей, В 1985 году издано 17 миллионов экземпляров книг и брошюр. В республике работало 1,1 тысячи киноустановок, число посещений киносеансов за год составило 36 миллионов Совершенствовалось медицинское обслуживание населения. Численность врачей всех специальностей достиг ла 12,7 тысячи В санаториях, пансионатах. домах и базах отдыха, туристских базах лечилось и отдыхало 985 тысяч трудя щихся и членов их семей. Свыше 100 тысяч детей и подростков провели лето в пионерских и школьных лагерях, на экскурсионно- туристских базах или выезжа ли на этот период в дачные местности с детскими учреж дениями. Дальнейшее развитие получили физическая культура и спорт. Численность населения Латвийской ССР на 1 янва ря 1986 года составила 2 миллиона 623 тысячи человек ЛАТИНФОРМ 

ЗИМА НА ФЕРМЕ: РАЙКОМ «ПЕРВИЧНА»
Что по силам «КП»?
Рассказывает первый секретарь Краславского райкома комсомола М. ШАВЫКИНА: Под прицелом районного штаба «Комсомольского прожектора» прежде всего проведение зимовки скота. Ежемесячно мы не реже двух раз выезжаем в хозяйства, привлекаем к участию в рейдах специалистов РАПО, пожарной охраны. Немаловажным нам кажется и то, что удалось добиться еженедельного поступления информации из каждого хозяйства, наладить четкую оперативную связь между райкомом и «первичками». Теперь выезжаем в рейды, точно зная, где в первую очередь необходима наша помощь. Так, к примеру, заранее не был запланирован тот рейд, что мы провели в середине января в совхозах «Сивере» и «Саулескалнс». Выехали в эти хозяйства потому, что в райком поступил сигнал о сбое в работе «первичен». В совхозе «Сивере» побывали на ферме «Шкипы». И увидели здесь крайне неприглядную картину: территория телятника не убрана, кормушки поломаны. На восемьдесят мест приходится сто десять телят. Работники фермы просто не успевают управиться с этим разросшимся хозяйством. А «прожектористы» в очередном из выпусков «пробили тревогу» и на этом успокоились, решив, видимо, что устранять обнаруженные недостатки уже не их дело. А ведь достаточно было бы организовать обычный субботник, чтобы исправить положение на ферме. Но было бы несправедливым, говоря о совхозе «Сивере», ограничиваться лишь недостатками. Поэтому несколько слов о положительном опыте. На большинстве ферм хозяйства налажена двухсменная работа, на молочнотоварных введена трехразовая дойка. Нормой стали регулярные выгулы животных, дрожжевание кормов. И во многом это заслуга молодого зоотехника Валентины Васильевой. Всего три месяца назад она стала главным зоотехником хозяйства, но за этот весьма короткий срок успела сделать многое. Не буду живописать то. что обнаружили мы на фермах совхоза «Саулескалнс» Недостатков было предостаточно, а объяснение им одно слабая дисциплина труда животноводов. Но «прожектористы» хозяйства словно потеряли зоркость. А ведь комсомольская ор ганизадия совхоза «Саулес калне» долгое время была одной из лучших в районе И, видимо, здесь к этому по степенно привыкли. Актив ность «первички» снизилась, накопилась инерция, и как следствие промах за про махом. Положение дел в этих хо зяйствах взято райкомом комсомола на контроль. Записал П. РАЗУВАЕВ.
П. РАЗУВАЕВ 

МАГИСТРАЛИ ПЯТИЛЕТКИ
ДОРОГА НА СЕВЕР
В проекте новой редакции Программы КПСС говорится, что «составной частью экономической стратегии партии было и остается ускоренное развитие производительных сил Сибири и Дальнего Востока». Один из адресов приложения сил молодежи обустройство Ямбургского газового месторождения. Всесоюзная ударная набирает темп. Строители решили досрочно, в будущем году, пустить первый газовый промысел.
...Синий краешек Обской губы клинком вонзается в сушу. Слева по борту осталась Ныда последний обозначенный на карте старый поселок на Тазовском полуострове. Дальше к Северу можно лететь часами, не повстречав признаков жилья. Лишь кое-где одиночные буровые вышки среди озер и петляющих змейкой тундровых речушек. Мой попутчик не отрывал взгляда от иллюминатора. Словно что-то высматривал в однообразном пейзаже тундры. Наш «МИ-6» сделал разворот и стал снижаться над бетонными плитами посадочной площадки. Под нами был поселок строителей компрессорной станции Ныда. Ряды синих жилых «бочек», серебристые ем»<ости с горючим, штабеля труб, трамторы-трубоукладчики. Встречал нас молодой инженер начальник строительства. Вместе с нами по стройке ходил первый секретарь Надымского горкома партки Николай Дмитриевич Кузнецов, он расспрашивал о ходе дел на стройке, особенно интересовался бытовыми условиями недавно прибывших сюда парией и девчат с комсомольскими путевками. А мой попутчии тем временем с каким-то даже ревнивым интересом следил за разговором. «Эх, нам бы это богатство, указывая рукой на разбросанные по всей площадке штабеля стройматериалов, сказал ок. У них тут бетонная дорога до Пангод, а мы вот в тундре отрезаны. А строим точно такую же компрессорную Ямбургскую». Дальше наш путь на Ямбург. Дорогой мы познакомились. Попутчика зовут Равиль Маликов, возраст чуть за тридцать. Приехал на Тюменский Север из Башкирии. В строительном деле сведущ. Прочитал в газете про большой разворот на Ямбургском газовом месторождении и вот оказался здесь. В надымском комсомольско-молодежном тресте «Севергазстрой» к новичку недолго приглядывались. Как раз намечался первый десант по зимнику на стройплощадку будущей компрессорной станции Ямбургская, и Маликову предложили возглавить колонну. Так Равиль стал генподрядчиком строительства компрессорной со всей (полнотой ответственности.
...В ПУТЬ они выступили, как только установился зимник. Впереди колонны двигался мощный тяжелый трактор. Трасса зимника все время заметалась пургой. Трактор разгребал и протаптывал дорожку, а основная часть колонны на «Уралах» и «КрАЗах» двигалась ему вслед. Преодолеть 400 верст
по безлюдной тундре, когда ночами ртутный столбик падает до минус 45, дело непростое. Все, что понадобится для зимовки, они везли с собой. Даже березовые чурки для бани. Продовольствие и горючее им подвозили в пути вертолетами. В иные дни пурга до того разыгрывалась, что машины заметало по самое ветровое стекло. От лютой стужи участились поломки. «Полетел» движокпускач на тракторе, из-за этого потеряли несколько дней, пока с Большой земли вертолетом не доставили запчасти. След песца на снегу и отпечаток тракторных гусениц пересеклись в том месте, где предстояло зимовать, на площадке будущей компрессорной станции магистрального газопровода Ямбург Елец. Зимовали ввосьмером. Конечно, на первых порах, рассказывает Маликов, туговато им пришлось. Но вскоре наладили электростанцию, столовую, баньку... А как обжились, и работа пошла веселей. С начала года уже выполнили строймонтажных работ на 1,4 миллиона руб лей, намного больше, чем им запланировали. «Не будь трудностей со стройматериалами, и побольше бы еде лали, уверенно говорит Равиль. Сейчас у нас на площадке уже работают 78 человек, коллектив сплоченный. А коллег с Ныдинской компрессорной мы непременно обгоним.
Намечаем выполнить строймонтажа не меньше чем на 10 миллионов рублей. Приезжайте в гости, все своими глазами увидите».
В Ямбурге, пожав друг другу руки, мы расстались, и Равиль улетел к себе на компрессорную.
В. БАДОВ
.МИ-6»
Николай Дмитриевич Кузнецов,
колонны 

ОСТРЫЙ СИГНАЛ
АДРЕС «ПРИИСКОВ» - РЭМЗ
ПОРОЙ, чтобы обнаружить залежи цветных и драгоценных металлов, вовсе не обязательно снаряжать и отправлять я далекий путь экспедиции. Достаточно выйти на задворий крупного предприятия. Например, на склад цеха сборки электрофонов Рижского электромеханического завода. Здесь за последнее время скопилось более тридцати тысяч снятых с производства микросхем, содержащих золото, более пятнадцати тысяч конденсаторов, содержащих серебро. Немало на складе и таких деталей, которые заинтересуют не геологов, а радиолюбителей: звукосниматели, деревянные рамки.
пластмассовые панели, резисторы. На одном из прошлогодних партийных собраний старший кладовщик цеха т, Болдышевская поднимала вопрос о затоваривании цеха устаревшей к бракованной продукцией. После ее выступления склад посетили технологи. Убедились да, залежи деталей действительно превышают нормы хранения. Убедились и... ушли. Что ж, решили мастера цеха, если нельзя пустить детали в дело, нужно их списать и освободить склад.
Составили акт. Но то ли потому, что списать значит подтвердить цеховой брак, то ли потому, что жаль отправлять ценности на свалку, главный инженер цеха т. Дарэииекс подписать его отказался. По сей день бракованная продукция продолжает поступать иа переполненный склад. Скопилось ее на несколько тысяч рублей. Каи и когда будет решена проблема, говорит главный инженер, ответить не могу. А как бы вы решили ее? Приняв вопрос главного
инженера мам руководство и действию, мы решили взять инициативу в свои руки. Объявляем склад цеха сборки электрофонов РЭМЗа приисками драгоценных и цветных металлов. В разведке и разработке «недр» приглашаем принять участив членов группы народного контроля, штаба «КП», представителей магазинов «Умелые руки», испытывающих голод на радиодетали, в избытке залегающие на рэмзоесикх «приисках». В. ТИХОМИРОВ, нешт. корр. «СМ*.
В. ТИХОМИРОВ 

УЧЕБА ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ
КАЖДЫЙ из почти пятисот преподавателей Латвийской сельскохозяйственной академии получил возможность на время самому почувствовать себя студентом. До конца года они пройдут профессиональную переподготовку, связанную с важнейшим требованием аграрной политики партии необходимостью решительной научно-технической перестройки агропрома. Профилирующая телей углубленное теоретическое и практическое освоение электронно-вычислительной техники. Знания и навыки в этой области будут получать студенты, приобретающие любую из 16 специальностей, какие дает наше учебное за ведение, сказал проректор сельхозакадемии Олаф Бринкманис. Поэтому предусмотрено обязательное обновление квалификации всех преподавателей независимо от дисциплин, которые они ведут. Каждый из них и начинающий, и профессор. пройдя курс, продолжит педагогическую и научную деятельность после защиты зачетной работы. По разработанной нами программе занятия проходят как здесь, на месте, так и в ведущих сельскохозяйственных вузах Москвы, Ленинграда, 'Киева, других городов страны. Уже к открытию XXVII съезда рассчитываем повысить квалификацию каждого пятого из наших преподавателей. Подобно сельхозакадемии, планы переподготовки кадров, создания соответствующей учебно-практической базы начали выполнять другие вузы, совхозы-техникумы, все сельские профтехучилища Латвии. Только целенаправленная и непрерывная «коррекция» квалификации преподавательских кадров позволит обучить достаточно компетентных специалистов для обслуживания общереспубликанских подсистем управления «Сельскохозяйственная техника и транспорт», «Растениеводство», «Животноводство», «Агрохимия» и других, создание которых предусмотрено в двенадцатой пятилетке. П. МАНЬКО, корр. ЛАТИНФОРМа. г. Елгава.
П. МАНЬКО 

МОЛОДЫЕ СПЕЦИАЛИСТЫ
ПЯТИЛЕТКЕ
На одной нз дверей нового, очень красивого корпуса Института микробиологии им. А. Кирхенштейна недавно появилась табличка: «Научно-учебный центр молекулярной биологии и биотехнологии». В комнате тихо, за стеклом стеллажей научные монографии, вдоль длинного стола, достойного заседаний ученого совета, красивые мягкие стулья. В комнате никого. И пусто в современных лабораториях, только что оборудованных Пока пусто. Пройдет только несколько дней... Но давайте дадим слово Майе и Айвару.' По должности кандидат медицинских наук Майя ЗАЛИТЕ младший научный сотрудник лаборатории культур клетки, кандидат биологических наук Айвар ВИЛНИС младший научный сотрудник лаборатории биохимии вирусов. А по сути дела они шефыучредители необычного, ПЕРВОГО В РЕСПУБЛИКЕ научно-учебного центра.
Майя: Эта идея появилась прошлой весной. На приоритет не претендуем идея общая, не только нашего института, но и Института оргсинтеза, различных кафедр ЛГУ и факультетов РПИ. Обдумывали, обсужда пелеспобралиость создания научно-учебного центра, и решили: «Необходим!». Так, как и должны были решить. А суть проблемы вот в чем. Все время чувствуем: не хватает молодых специалистов, которые владели бы современными методами работы в новейших областях молекулярной биологии и биологии клетки. Мединститут хотя бы готовит не «вообще врачей», а специалистов разного профиля, а выпускник с университетским дипломом, приходящий к нам, это даже не «вообще ученый», а педагог. Очень хорошо, что он фундаментально подготовлен в ботанике, зоологии, неплохо, что знает и психологию. Но методами современной исследовательской работы совершенно не владеет. Проходит год... Айвар: Нет, больше! Майя: Да, больше, года два, пока он полностью включится в работу лаборатории. Причем ведь на}й<а развивается настолько быстро, что просто нет времени еще два года доучивать специалиста после окончания вуза. Потому что если в науке человек стоит на месте значит, он уже деградирует, ведь наука уже ушла вперед. И если мы останавливаемся на «переобучении» этих' вот молодых специалистов. мы затрудняем работу всей научной группы, тормозим целую тематику. Айвар: Мне кажется, ты сейчас говоришь только об одной стороне, но существует и другая. Конечно, очень важно повысить квалификацию молодых специалистов. которые придут в научные лаборатории. Но не менее важно поднять качество обучения в вузах. Их материальная база существенно отстает от уровня оснащения академических институтов. Поэтому-то мы и должны знакомить с современной аппаратурой и будущих инженеров, и будущих учителей биологии иначе они будут работать и учить на уровне вчерашнего дня. А такое ознакомление ничуть не менее важно, чем подготовка будущих ученых. Майя: Мне кажется, мы с Айваром говорим об одной и той же проблеме, не оппонируя, а дополняя друг друга. Ведь в науке открываются все новые прогрессивные тематики: селекция растений, животных, выведение новых сортов. Это требует специалистов совершенно нового класса. Сперва мы думали, что в научно-учебный центр нужно «набирать» студентов
третьего—четвертого курсов, но пришли к выводу, что это уже слишком поздно. Начинать, наверное, нужно, когда студент еще не решил, кем быть. Сама тематика его привлекает, а к чему именно себя «прикрепить» он еще не представляет. Теперь в планах нашего центра работа со студентами-второкурсниками. Сейчас они осваивают фундаментальные науки ботанику, зоологию, что очень нужно и хорошо. А вместе с этим начнется специализация по молекулярной биологии и биологии клетки. И будет время разобраться, кто к чему пригоден ведь не все выпускники вузов предрасположены к научной деятельности, так и должно быть Айвар: А пока, даже оканчивая вуз. студенты очень смутно представляют себе, чем же занимаются в научных институтах. Майя: Это важно дать студентам разных высших учебных заведений республики точное представление о научной работе. Чтобы студент мог себя внутренне готовить к вполне определенному делу. Научно-учебный центр начнет работать со второго семестра этого учебного года. В программе лекции и большой цикл практических занятий около 200 часов. Лекции наша собственная с Айваром инициатива. Просмотрев существующую вузовскую программу, решили, что на чинать с практических занятий нерационально тогда долго придется выяснять, что знают, а что нет, и давать какие-то теоретические основы. Нам предоставили возможность прочесть краткий теоретический курс по биологии клетки и молекулярной биологии прямо в вузах. А практика будет идти в нашем институте. Думаю. справимся, тем более, что мы не можем пожаловаться на отсутствие поддержки администрации. За такой короткий срок получили и совершенно новые помещения, и самое современное оборудование. Воспринимаю это не как принудительную нагрузку, а очень оптимистично. Мы ведь заметили, что число молодых ученых до 33 лет, а в свое время их была целая плеяда, у нас быстро убывает, и это очень удручало. Сейчас самое время что-то предпринять. Открылся новый корпус, открываются новые технологии, направления для них требуются молодые специалисты, энергичные и оптимистичные. Вот центр и будет отбирать и готовить студентов, которые потом найдут призвание в науке. Думаю, у нас получится! Записала
Р. ЛАРИЧЕВА 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Предлагает «Вмерул»
Шаги КАТЭКа А ЧЕРНЕНКО (Кркимрский край). более чм *д*о* во» росян темпы работ мв стром твяьстве Ьгрмпсскон ГРЭС-1 псрмиц* Кансио Ачинского топямкмв- »м*рг*тм<жкогв мок плекса. Закончив подготовку фучдвквнтв для первого *мвр гобяоиа мощностью 800 тысяч КМВООВТТ, строителя соерадо
точили внимание мв ток, что во подать тепло в главный корпус станции. Это позволит начато в канун открытия XXVII съезда КПСС основные работы на «монтаже огромного котлоагрегата. Укрощенная стмхня А АЛМА-АТА. Свое главное оружие внезапность утрачивают горные селевые потоки иа Тянь-Шане. Комплекс средств борьбы с грозной стихией пополнился крупнейшим а стране селелогическим научным полигоном. На его сооружениях, принятых сегодня в * эксплуатацию в верховьях реки Чемоягаи. начата паеготовив к первой серии весенних энс перимеитов. I ТАСС
А МОЛ ДАВ СКАЯ ССР. В научно - производственном объедимении «Виерул» в едином союзе работают ученые и практики над проблемам и выведения и возделывани и ценных сортов винограда. За последние годы селекционерами НИИ виноградаретва. входящего в НПО, выведено более сорома морозоустойчивых и комплексиоустойчивых сортов винограда.
Фотохроника ТАСС 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
КОРОТКО
БЕЙРУТ, Новое кровавое преступление в Ливане совершили израильские агрессоры. На рассвете израильская авиация нанесла ракетно-бомбовый удар по лагерям палестинских беженцев Мня-Мня и Айн аль-Хильва в окрестностях города Сайда. Среди мирных жителей имеются убитые и раненые. Разрушены многие дома. МАДРИД. Здесь открылась международная туристическая выставка «Фнтур-86*, в которой принимают участие 106 стран, в том числе Советский Союз, другие социалистические страны. На торжественной церемонии выступил король Испании Хуан Карлос I. ВАШИНГТОН. Производительность труда в США упала в последнем квартале 1985 года на 1,3 процента. Это падение расценивается специалистами как признак общего замедления экономического роста в Соединенных Штатах.
Напряженная обстановка сохраняется в Бейруте. Здесь продолжаются вооруженные столкновения между противоборствующими политическими группировками. В ходе столкновений применяются автоматическое оружие и гранатометы, имеются многочисленные жертвы.
НА СНИМКЕ: во время очередной перестрелки.
СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
КАТАСТРОФА «ЧЭЛЛЕНДЖЕРА»
ВАШИНГТОН. Американская печать и телевидение широко комментируют подробности катастрофы космического корабля многоразового использования «Чэлленджер» и гибели находившихся на его борту семи космонавтов, включая двух женщин. Катастрофа, которую пресса США характеризует как «самое ужасное несчастье в истории американской космической программы*. произошла примерно на 75-й секунде полета, когда корабль находился на высоте около 15 км над поверхностью земли. По мнению специалистов, в результате неожиданного возгорания взорвался подвесной топливный бак «Чэлленджера». содержавший жидкий кислород и жидкий водород. Обломки корабля упали в Атлантический океан в нескольких километрах от ме*.<« М МММ IМIМOС- | рал (штат Флорида). Руководство Национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА) объявило об официальном начале расследования причин катастрофы космического ко
рабля многоразового использования «Чэлленджер». Как сообщает телекомпания Эн-би-си, «десятки специалистов продолжают изучать снимки и видеозаписи взрыва с самых разных точек зрения». Одновременно вторые сутки продолжаются поиски остатков «Чэлленджера». Много комментариев вызвали также сообщения о том, что подразделениям береговой охраны в ходе поисков обломков «Чэлленджера» было отдано распоряжение не трогать никаких зеленых канистр или осколков зеленого цвета, которые они могут обнаружить. Эти факты, по мнению Генерального секретаря Коммунистической партии США Г. Холла. подтверждают просочившиеся в печать сведения о находившихся ка борту «Чэлленджера» новых секретных взрывчатых веществах, которые планировалось испытать в состоянии невесомости. Анализируя возможные причины катастрофы, телемлмашшл ов ом-и. ШЦЦЦ|| ет. что «много вопросов следует адресовать компаниям, которые создают корабли серии «Шаттл» и их компоненты*. «Три основных двигателя «Чэлленджера. отмечает телекомпания. изготовлены филиалом кор
порации «Рокуэлл Интернэшнл» «Рокетдайн». Ранее из-за неполадок в них неоднократно откладывались предыдущие полеты этого корабля*. В этой связи обозреватели обращают внимание на то, что именно «Рокуэлл интернэшнл* является одним из главных подрядчиков Пентагона, связанных с выполнением работ по программе «звездных войн». «Это не может не заставить нас сделать вполне опреде ленные выводы, касающиеся, в частности, программы «звездных войн». Противоракетная система с элементами космического базирования потребует на сотни тонн больше такого оборудования, чем его было установлено на «Чэлленджере». Тем самым эта система станет в сто раз более непредсказуемой». подчеркнул Г. Холл. Сообщая о первой реакции администрации, газета «Вашингтон пост* пишет, что «катастрофа вызвала в Белом доме состояние замешательства и оцепенения». Президент Рейган выступил по национальному телевидению с обращением к американскому народу, назвав случившееся «утратой поистине для всей страны». Он объявил неделю национального траура. Вместе с тем глава администрации подчеркнул, что. несмотря на катастрофу, Соединенные Штаты продолжат свою космическую программу.
Расправа над детьми ХАРАРЕ, 30. По сообщениям из ЮАР. жестокую расправу над африканскими детьми учинили расистские каратели в поселке Кагисо, близ Крюгерсдорпа. Несколько десятков мальчиков и девочек находились во дворе своей школы, когда внезапно у ворот остановился военный грузовик, из которого высыпали вооруженные до зубов полицейские. Без всякой причины громилы в мундирах открыли по детям прицельный огонь пластиковыми пулями. В ход был пущен слезоточивый газ. Когда стрельба стихла и рассеялись клубы удушливого дыма, на пыльной земле опустевшего двора осталось лежать бездыханное тело 15-летней Франсисы Леготе. По свидетельству очевидцев, по меньшей мере 13 детей были доставлены в госпиталь. В этот же день полиция еще несколько раз обстреливала жителей Кагисо, убив одного африканца. Молодежные манифестации в Гондурасе ГАВАНА. 30. По сообщениям из Гондураса, в столице этой страны Тегусигальпе и других городах прошли массовые молодежные манифестации. Их участники потребовали от правительства выделения необходимых средств на нужды образования, предоставления выпускникам школ права поступления в средние и высшие учебные заведения. События на Гаити ГАВАНА, 30. По сообщениям радиостанций Гаити, многотысячные демонстрации прошли по улицам города Ле-Ке на юге страны. Их участники требовали отставки «пожизненного президента» Дювалье, восстановления демократических форм правления, прекращения массовых репрессий и кровавого террора против народа. Полиция пустила в ход огнестрельное оружие и гранаты со слезоточивым газом в ходе разгона массовых выступлений рабочих и студентов в городе Кап-Аитьен. В результате этой бандитской акции три человека убито, более 30 получили тяжелые ранения. Приговор народа КАБУЛ, 30. Здесь состоялось открытое заседание сессии Специального революционного суда ДРА, рассмотревшего дело четырех преступников, принадлежавших к контрреволюционным организациям. Им было предъявлено обвинение в подрывной деятельности и участии в обстрелах ракетами ряда районов афганской столицы, в ходе которых имелись человеческие жертвы, был нанесен ущерб жилищам граждан. » Подсудимые полностью признали себя виновными. Суд приговорил двух преступников к смертной казни, двух других к 15 годам тюремного заключения. Черные замыслы ДЕЛИ, 30. Окопавшиеся в Англии сикхские экстремисты вынашивают плары осуществления террористических акций против индийских руководителей. Как сообщает газета «Хиндустан тайме», индийское посольство в Лондоне получило провокационное послание, распространенное одной из экстремистских группировок, нашедших пристанище на Британских островах, в котором содержится прямая угроза физического устранения президента Индии Заил Сингха, премьер министра Раджива Ганди, членов кабинета министров правительства страны и 35 политических деятелей.
СПРАВКА «СМ»
• ЧЭЛЛЕНДЖЕР. один мз четырех однотипных космических транспортных аппаратов многоразового использования, известных под общим названием «Спейс Шаттл», т. е. «космический челном». Как и три остальных «Колумбия», «Дискавери» и «Атлантис», он представляет собой, по существу, орбитальный транспортный самолет грузоподъемностью около 30 тонн и с экипажем 4 8 человек. Чтобы самостоятельно выйти иа орбиту, такой летательный аппарат оснащен тремя главными ракетными двигателями, черпающими топливо из большого внешнего бака, и двумя дополнительными твердотопливными двигателями, которые работают только на начальном участке взлета. Эти т. м. стартовые ускорители после выполнения своей задачи отделяются и опускаются на парашютах, а сам орбитальный самолет завершает космический полет, как и подобает самолету, посадкой на аэродром. Таким образом, единственным одноразовым элементом «космического челнока» оказывается внешний топливный бак, который отделяется незадолго до достижения орбиты и вскоре разрушается а плотных слоях атмосферы. Вес всей си стемы на старте 2000 тони, главным образом за счет большого количества топлива, масса полностью нагруженного самолета на орбите 115 тонн, продолжительность полета примерно неделя. • Чэлленджер» вступил в строй в апреле 1983 года как второй член флотилии космолетов типа «Спейс Шаттл» и до своей гибели совершил девять успешных полетов. Во время эксплуатации «Чэлленджера» имели место два драматических происшествия. оба в июле прошлого года. За три секунды до подъема, в момент включения главных
двигателей, в одном из них не сработал клапан подачи топлива, и система бортовых ЭВМ, несмотря ма исправное состояние резервного клапана, старт отменила.
В ромовом полете в грузовом отсеме «ЧэлленДжера» находился американский спутник связи и платформа с приборами длг изучения кометы Галлея. Э. МУКИН, старший научный сотрудник Астрономиче ской обсерватории ЛГУ.
Э. МУКИН
НА СХЕМЕ: Космолет типа «Спейс Шаттл»: 1 орбитальный самолет, 2 внешний топливный бак, 3 стартовые ускорители. Этапы выхода на орбиту: I полет в стартовой конфигурации, II отделение стартовых ускорителей, 111 отделение внешнего топливного бака. IV возвращение стартовых ускорителей. Катастрофа «Чэлленджера» случилась в середине этапа I.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ДЫМ, УНОСЯЩИЙ ЗДОРОВЬЕ Около 300 тысяч человек погибают ежегодно в Западной Европе от табачного дыма, сообщило французское телеви денме Жертвами становятся и некурящие, которые оказываются в окружении курильщиков. В их крови, как показали
медицинские исследования, содержатся те же продукты распада табака, что и у куря щих. Страдают и дети курильщиков они гораздо чаще болеют. Во Франции, подчеркивалось в телепередаче, существует закон. защищаю-' щий некурящих, но он приме няется редко. ДНЕМ БОГУ, НОЧЬЮ ДЬЯВОЛУ В Тулузе (Франция) разоблачена крупная банда фальшивомонетчиков. Как выяснилось, они изготавливали фальшивые ассигнации в типографии, в которой днем печатали библии. Как выразился прокурор на судебном процессе по этому Делу. «Днем владельцы типографии работали на бога, а ночью иа дьявола».
А ОСТАЛЬНОЕ НА РЕСТАВРАЦИЮ Едва ли не большую часть расходов по осуществлению генерального плана реконструкции пирамид и сфинкса в Гизе составят затраты на... подготовку и содержание специального отряда полиции по борьбе с расхитителями древностей. В остальном план предусматривает реставрацию ряда обнаруженных неподалеку от пирамид древних захоронении, создание нескольких туристических деревень и исторического музея. По мнению министерства туризма Египта, это увеличит поток туристов
вдвое. Тут-то и понадобится помощь полиции, ведь любителей древности среди туристов хоть отбавляй. РЕКОРДЫ, РЕКОРДЫ... Ролям Макинтайр из Кеша в Ольстере, сообщает западноберлинская газета «Тагесшпигель», претендует иа занесение в «Книгу рекордов Гини*с*‘- В начале 1984 года он весил 262 килограмма. а за полтора года в результате соблюдения специальной диеты сбросил вес до 85 килограммов.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН И «СМ» 

ИНТЕРВЬЮ ПО ЛИЧНЫМ ВОПРОСАМ
визит К ПСИХИАТРУ
Евгений Герцевнч, судя по письмам читателей, по собственным житейским наблюдениям, дети нередко ставят родителей буквально в тупик. И родители или с криком «508» обращаются в редакцию или, забросив Спока и Никитиных, переходят к «дедовским» методам воспитания шлепку, подзатыльнику, а то и к ремню... И нередко калечат таким образом психику ребенка, или травмируют его нервную систему. Не буду говорить о малой полезности таких приемов для здоровых детей, но положение усугубляется, коль речь зайдет о больных или детях с отклонениями характера. Угроза наказания вообще мало приемлемая формула воспитания. Дети из семей с суровым, деспотическим укладом, при котором наказание является главным воспитательным методом, часто растут робкими, слезливыми, трусливыми. Они настороженны, недоверчивы к окружающим, не уверены в собственных силах. Учителя иногда принимают таких детей за несообразительных и даже за умственно отсталых. На самом же деле они просто задавлены своей робостью, неловкостью и трусостью. Этот тип изменений характера психиатры называют пассивно-защитным. Некоторые дети, растущие в таких условиях. приспосабливаются к тяжелым условиям обходным путем, стремятся умилостивить, разжалобить или обмануть людей, от которых они зависят. Так формируются угодливость, изворотливость, создается показное трудолюбие. утверждается низкопоклонство перед сильными и жестокость в отношении слабых. Родители иногда оправдывают свою несдержанность «расходившимися нервишками»... Очень распространенное самооправдание. Как врач могу сказать одно: йервы детей очень хрупкие, легко ранимые. У них ведь нет опыта владеть 'своими нервами, «держать себя в руках». Идти «на принцип» в отношениях с детьми очень опасно, можно привести ребенка к нервному срыву. Что тут посоветовать? Идеально не доводить ни себя, ни ребенка до такого состояния. Но если уж случилась конфликтная ситуация дать ребенку возможность выйти из нее" без унижения и оскорбления его достоинства. Для маленького человека это не менее важно, чем для большого. Хочу заметить, что пассивно-защитный тип изменений характера частенько встречается у детей из внешне благополучных семед Может быть, подчас повышенная требовательность к ребенку идет от желания видеть своего наследника наделенным самыми идеальными чертами? Да, я в такие благие намерения верю. Но это, к сожалению, не оправдывает печальные результаты, с которыми уже мы, врачи, сталкиваемся в итоге такой воспитательной методы. Как тут помочь? По моему мнению.
любые мать и отец прекрасно должны знать... самих себя. Разложить себя, свой характер буквально по полочкам. Вы увидите ваш ребенок, если так можно выразиться, состоит их тех же достоинств и недостатков, что и вы сами. Возможно, эти «открытия» сделают вас мягче, терпимее, снисходительнее к отрицательным, на ваш взгляд, чертам сына или дочери? И помогут неназойливо. деликатно исправлять их? И в то же время заставят быть более требовательным к себе. Очень большая ответственность ложится на учителей. Случается, они смотрят на детей, как на одинаковых, применяют к ним одни и те же воспитательные приемы. Скажем, ученик ведет себя на уроке неподобающе, и учитель начинает не всегда подбирая выражения разбирать его поведение в присутствии всего класса. Во-первых, он подает пример посмеяться над «белой вороной». Во-вторых, это озлобляет ребенка, появляется недоверие и даже неприязнь к педагогу, который прилюдно его «высекает», пусть и словами. Я веду речь о детях с нарушениями нервной системы, изменениями характера. Куда эффективнее1 высказать все, что думает учитель о таком поведении после урока, наедине. Но учителя жалуются, что некоторые ребята ведут себя просто агрессивно, вызывающе в школе... Могу продолжить они постоянно конфликтуют не только с учителями, но и с одноклассниками. К окружающим они недоверчивы, часто занимают позицию «один против всех». А корни такого поведения опятьтаки уходят в семью. У таких детей как бы выработалась постоянная готовность к самозащите. Почему? Ребенок, как правило, растет в недружной семье, быт которой полон конфликтов. Он постоянно находится в атмосфере психического напряжения, это истощает его нервную систему. Вот откуда возбудимость и неустойчивость в поведении. Необходимость защищаться от обид, наносимых старшими, формируют агрессивно-защитную установку. Из таких детей нередко вырастают грубые эгоисты, жадные и недоброжелательные люди. И вот, представьте: дома неблагополучно, из Школы жалуются, из-за этого отношения в семье еще больше накаляются... «Ножницы» такой ситуации чреваты неожиданным поступком, сильным срывом. Человеческое отношение и понимание, напротив, делают в таких случаях просто чудеса. А как с точки зрения специалиста вы оцените другую крайность воспитания потакание всем запросам, удовлетворение любых желаний... Не бьют, не кричат и значит гарантируют психическое здоровье ребенку? Что ж, как психиатр могу предсказать, что такая методика воспитания часто приводит к третьему типу изменения характера детей «инфантилизированному».
Чрезмерная забота родителей задерживает развитие активной деятельности ребенка. Чадо совершенно не научено считаться с другими людьми. Винить ли его за это? Он же с пеленок черпал внимание, только к своей особе, иных отношений он не знает. Таким людям придется в будущем нелегко, в частности, в семейной жизни, которая строится на взаимном внимании. Избалованные в самом раннем детстве, эти дети очень болезненно реагируют на попытки родителей «исправиться» позднее в школьном возрасте, например. Банальная истина, но как она точна воспитание надо начинать с первых минут жизни младенца. Любовь? Да. Но разумная. Хотелось бы узнать, каковы причины неврозов у малышей. Иногда они передают
ся по наследству, появляются как осложнения при родах, вызываются тяжелой конфликтной обстановкой в семье. Хочу обратить внимание родителей вот на какую, возможно, не всем известную причину. Частые простудные заболевания, например, тонзиллиты, отиты, ангины ослабляют нервную систему, и нередко ведут к неврозам. Так я не советовал бы «не придавать значения насморку». Надо придавать. И надо его долечивать. И обязательно закаливать детей, применять обливания. Это укрепит их нервную систему, а не только защитит от простуд. Случается, ребенка воспитывают как будто правильно, и он знает, как себя
вестн, но ведет себя подчас прямо противоположно. Как будто не может вовремя остановиться... Да, такие дети не всегда контролируют свое поведение, они импульсивны, бывают опрометчивы в своих поступках, но потом осознают свои ошибки, раскаиваются в них. Мне кажется, взрослым в таких случаях надо запастись терпением, укреплять нервную систему ребенка, не травмировать ее и ждать. С возрастом правильное воспитание даст свои плоды, человек осознанно сможет сдерживать свои порывы. Особая чуткость требуется, видимо, от родителей во время «переходного возраста» ребенка. Многих этот период просто пугает, так много они наслышаны о причудах н неожиданностях, которые могут преподнести нм дети... Сразу уточним о каком переходном возрасте мы будем говорить. Не все, даже педагоги, знают, что их несколько. Первый от 3 до 4 лет. Он, конечно, никого не пугает и вообще, мало кем принимается всерьез. А зря. Это возраст осознания себя, растет самостоятельность. Некоторые дети впервые начинают говорить о себе «я». Именно в этом возрасте у ребенка обостряется чувствительность к обиде. Если не учесть эту перемену в психике, то ре
бенок станет упрямым, капризным, требовательным. «Периодом упрямства» называют некоторые авторы это время, считая его скрытой формой невроза. Вспышки гнева, резкое двигательное возбуждение к этому надо быть готовым и правильно оценить эти проявления. Второй переходный возраст от 7 до 8 лет. Не зная особенностей психики ребенка в этом возрасте, ошибаясь в выборе методов воспитания, можно способствовать возникновению у детей патологических реакций. Неподготовленные к школе дети никак не могут перейти от привычной игры к серьезным систематическим занятиям. подчиниться дис
циплине. Педагог, естественно, наказывает такого ребенка, и это еще больше утяжеляет его состояние. Что можно увидеть в таких случаях? Либо различные невротические симптомы расстройство сна, снижение аппетита, заикание, навязчивый страх, либо патологическое поведение чрезмерная подвижность, драчливость, хождение по классу, выкрикивание бранных слов, приставание к другим детям. Союз родителей и педагогов в этот период просто необходим. И, наконец, самый «страшный» для родителей третий переходный возраст от 12 до 17 лет. В организме идет серьезная биологическая перестройка, наблюдается временная дисгармония в физическом и психическом строении подростка. Поведение не только мало устойчиво, но и противоречиво. Тонкая чувствительность сочетается с черствостью, самонадеянность с застенчивостью и неуверенностью в себе. Появляется повышенный интерес к своей персоне, болезненно воспринимается оценка ее окружающими. Надо учитывать эти особенности и обязательно помнить, что в возникновении патологических реакций повинны не только биологические сдвиги. Быть им или не быть во многом зависит от воспитания и среды. Евгений Герцевнч, ду
маю, наши читатели почерпнули немало нового из сегодняшней беседы. Но вот о чем я подумала: как нужна нам постоянная психологическая помощь в воспитании детей. Такой центр создан н успешно работает, например, в Ленинграде. Со своими многочисленными «почему» родители идут на прием к различным специалистам, которые работают в центре. Возможно ли создание такой службы у нас в городе? Говорить об этом не в моей компетенции. Могу лишь как детский психиатр утверждать полезность такой службы. Спасибо вам за беседу. Ее вела
И. ЛИТВИНОВА
Л. АЛЕКСАНДРОВА
Написал» заголовок и сразу вспомнила слова главного датского психиатра республики Евгения Гврцавича Зальцмана: Для некоторых родителей фраза «Советуем вам сходит» с ребенком на консультацию к психиатру» имеет прямо какой-то зловещий смысл. Им видятся веяние ужасные картины и страшные последствия таиого' визита: на ребенка поставят «клеймо» неполноценного и нести его придется все школьные годы, да и потом от него никуда не денешься. Между тем ребенка иногда надо просто проконсультировать, помочь родителям скорректировать поведение ребенка, И ни а какую карточку данные о таном ребенке не заносятся. Это действительно просто консультация. В тех же случаях, если ребенок болен и поставлен на учет в нашем диспансере, его карточка настоящий секретный документ, сведения из него мы не выдаем никому. Я пришла на прием и доктору Зальцману, чтобы внести ясность для некоторых родителей: зачем нужен детям визит к психиатру? Какие советы даст специалист по дифференцированному подходу в воспитании детей?
КЛУБ МОЛОДОЙ СЕМЬИ
ВЫПУСК 32-И
ОПЫТ
ЕСЛИ из кухни тянет аппетитнейшими запахами или до полуночи дома стучит швейная машинка, а телефон трезвонит без конца, то мужья знают: их прекрасные половины готовятся к очередному заседанию женского клуба «Рижанка» опытного судомеханического завода, куда мужчинам путь открыт лишь по особо тор жественному поводу. И на этот раз в клубе пахло овощами и фруктами, все цвета радуги переливались в бокалах с соком. Хозяйки колдовали над созданием чудесного напитка коктейля. безалкогольного, конечно. «Рижанки» пробовали вкуснейшие смеси и, отчаявшись разгадать их состав, опрашивали авторов коктейлей. Лучшие рецепты сейчас проходят экспериментальную проверку во многих семьях, а в клубе занятия продолжаются. Хорошая, действительно домашняя атмосфера в доме зависит от женщины это аксиома, говорит председатель клуба Лидия Корабельникова, конструктор. И тут нет мелочей. На своих заседаниях мы и праздничный стол сервировали, и букеты составляли. Выл конкурс на лучшее печенье, варенье, соленье. Мы
хотим, чтобы каждая женщина научилась «вести дом». Чтобы было дома и чисто, и красиво, и приготовлено вкусно. В общем, чтобы хотелось мужьям с работы, а детям из школы спешить. Дом домом, а кто там царит, если не сама хозяйка? Женщины с удовольствием
праздник, рассказывает Инна Омелюсик, старший инженер техотдела. У нас в гостях бывают интересные люди, но самое главное, здесь мы общаемся между собой и на самые разные темы, от этого становимся богаче. Что же интересует женщин? Педагогика, медицина, искусство. И политика, конечно Все, что выявило анкетирование, нашло свое отражение в плане на год, который недавно утвердили члены «Рижанки*. И на очередном заседании клуба, собравшись за столом, на котором дымился ароматный («из травок!») чай. они вспомнили то, чем запомнился год минувший. И пришли к выводу многим. Потому что «Рижанка* взяла себе за правило ничего не
МИНУС БОКАЛ ШАМПАНСКОГО
вспоминают, как пять лучших заводских «портнихлюбительниц» продемонстрировали свои только что сшитые модели. И сарафаны, и комбинезоны, и брюки. Профессионал-модельер Рижского дома моделей после просмотра сказала так: Знаете, у ваших портных есть чему поучиться. Шьют модно, практично, удобно. Что ж, учиться так учиться. После этого заседания у «рижанок» вспыхнул интерес к портновскому мастерству. Решили: будем шить, а учителями пусть станут свои же коллеги, признанные уже специалисты. Среди своих не грех выглядеть неумехой. Приходила в «Рижанку» и парикмахер-модельер, прочитала лекцию о современных направлениях в парикмахерском искусстве и тут же на желающих продемонстрировала современные стрижки. Следующее занятие вела косметолог, и отныне женщины уже не будут стоять в растерянности у прилавка с косметикой, робко спрашивать совета у продавца. В пестром калейдоскопе кремов и лосьонов они научились уверенно разбираться. Конечно, было бы наивным ожидать, что, познакомившись с азами ухода за собой, все женщины из «Рижанки» мгновенно превра тяте я в красавиц. Но и бесследно эти уроки красоты не пройдут. Заставят задуматься о себе, критически посмотреть на себя в зеркало... На заседание своего клуба мы идем, как на
• делать ради «галочки». Все • чтобы было интересно. Годовщину освобождения I Риги от немецко-фашист• с них захватчиков отметили встречей с ветеранами 315-го > авиаполка, который принимал участие в боях за город. К встрече готовились заранее разослали письма в Ростов. Баку, Ленинград. Жизнь разбросала однопол, чан по всей стране, и для них поездка в Ригу стала свиданием с боевыми друзьями. с молодостью. По-женски тепло встретила «Рижанка* ветеранов, и теперь на завод приходят письма со всех концов Советского Союза. Не обычные поздравления к празднику обстоя■ тельные рассказы о себе. Женщины собирали деньги в Фонд мира, взволнованно говорили о судьбах планеты на женском митинге. Замечаешь, что твой кругозор становится шире, интереснее становится жить, говорит Зинаида Микулова. экономист. И на семье это сказывается. Придешь с работы, есть о чем рассказать. Мы уверены, что «Рижанка» помогает женщинам выйти из крута сугубо домашних интересов, как бы одухотворить быт. уверена секретарь парткома Ольга Николаевна Середа. к А это укрепляет семью, помогает воспитывать детей. Поэтому женщин опытного судомеханического завода . за «Рижанку* агитировать не надо активисток у нее все больше. Л. АЛЕКСАНДРОВА. нешт. корр. «СМ».
Новоселы.
Фото С. КАЛГАНОВА. 

ВОЗВРАЩЕНИЕ
Сергей КОЛЬЦОВ
Я вернулся к тебе по ступенькам твоих ледяных январей, сквозь иконы н омуты женских имен. Я вернулся к тебе, запыленный, небритый, незваный. Я стою у твоих монастырских, священных дверей. Я звоню и звоню, весь квартал пробудился от звона, н залаяли псы и сорвались с желе;адых*цепеЙ. Я уверен ты дома, ты там в тесной клетке из стен, потолка н дощатого пола. Неужели не слышишь, не чувствуешь шар земной все быстрей, безнадежней несется, в порошок превратилась его раскаленная ось. Неужели... Твои... Раздаются... Шаги. Громыхают засовы, щеколды, крюкн. и в замочную скважину ключ погружен. Открываются двери. Ты в простеньком ситцевом платье стоишь. Ты стоишь К - и бессвязно роняешь слова в полутьму коридора, что не время, что поздно и ночь на да соседи тревожиться станут. Что ты здесь не живешь, лишь пришла навестить свою старую мать. Да н сам я некстати явился, , н что юность прошла, начудила н только, начадила н листья сожгла... И в ладошку смеешься, и прыгают плечи твои. 

ПОЧТА «КМС»
ССОРА - НЕИЗБЕЖНОСТЬ? СЛУЧАЙНОСТЬ?
В прошлом выпуске «КМС* мы сообщили читателям, что готовимся обсудить тему «Умеем ли мы *. Почта была неожиданной: многим показалась некорректной сама постановка вопроса. «Готовиться к ссорам? Не хочу*. прозвучало в одном из писем. Но строки других писем говорят о том. что это желание так часто, особенно на первых порах семейной жизни, остается неосуществленным. Сегодня мы по мещаем часть откликов на тему, предложенную «КМС.*. комментарий. советы специалиста в ближайших выпусках «КМС*.
Я ~ на его месте Мой семейный стаж 5 лет. Смело могу сказать, что счастлива. Много это или мало пять лет ие энаю. Вижу только, как было трудно. «Притираться» друг и другу, понимать, наконец. учиться ссориться. Может, это звучит странно. Дело в том, что у меня тяжелый характер. Сколько труда душевного стоило сдерживать себя в иаких-то сложных ситуациях. Я считала, что объясняться, доказывать свою точку зрения, когда тебя ие понимают, просто бессмысленно, глупо и т. п. И, кипя в душе, я внимательно слушала. Сначала просто молча. Потом думала, сопоставляла, вникала. Упорно. Упрямо. Потом качала осторожно возражать. Ах, как я старалась быть мягкой, оставаться женщиной, в конце концов. Конечно, были и срывы, и крик, и слезы. Были. А теперь, наконец, я научилась направлять «беседу» в нужное русло.
Конечно, были и срывы, и крик, и слезы. Были. А теперь, наконец, я научилась направлять «беседу» в нужное русло.
И главное пусть это прозвучит банально, ставить себя на ЕГО место! Ирина М., 27 лет. г. Рига. Хочу нравиться! Жизнь ие рынок, конечно, но я всегда старательно выбираю то, что дешевле. Мне дешевле. Или, если хотите, дороже. Что в данном случае одно и то же. Так же и в ссорах. Мне дешевле свести любую ссору до обычного, пусть неприятного, разговора на спокойных тонах. (Хотя от этого она не перестает быть ссорой. Просто упраздняется битке посуды и лиц. Все равно битке не определяет сознание.) Мне дешевле отвечать спокойно даже на реплики повышенного тона. Потому что ежели этого не делать, тон повысится еще более, потом еще, наконец, «вражеская» сторона повернется спиной и уйдет, хлопнув дверью. Я
знаю. В результате оба останемся непонятыми. Каждый будет считать правым себя к долго молча обижаться. Я не выношу долгих молчаливых обид. Я мучаюсь. Мне дороже мое душевное спокойствие. И потом, во всякой ссоре я изо всех сил пытаюсь понять моего оппонента. Ибо, как показывает практика, я часто бываю неправа, заблуждаюсь и т. п. И ему удается меня в этом убедить. И я понимаю, насколько он мудрее меня. А иначе, наверно, он просто не был бы самым близким моим человеком. Я тоже высказываю свою точку зрения, спорю, но не срываюсь до крика и оскорблений, наверное, еще и потому, что хочу нравиться ему и себе в любой ситуации, даже в ссоре. Для меня важно всегда быть уважаемой. «Ссора это унизительно», сказал мне неравно один умный немолодой человек. Так зачем же унижаться? Перечитала сколько эгоизма: я, мне! Но так, наверное, каждый человек в общении выбирает то, что для него лучше. И ведет себя так, чтобы и реакция партнера по ссоре была для него «дешевле». Одним «дешевле» доказывать свою правоту любыми средствами. Другим неделями ждать чужого раскаяния. Третьим молча повернуться к уйти, таи ничего и не выяснив. Кому что. ЕКАТЕРИНА И., 21 год.
Ругаться чсрасиво*? Ссора не кажется ли вам, что это близко к силоне, дрязге? Уметь ссориться? Это абсурд! «Красиво» ругаться невозможно. Обе стороны здесь пострадавшие. Неумение быть «дипломатами» в семье (даже состоящей из двух человек) признан душевного инфантилизма. Не надо тратить время на то, чтобы учиться грамотно ссориться. Надо воспитывать в себе желание и умение не ссориться. ВЛАДИМИР Р. (26 лет). Рига. Конфликты неизбежны? ...А можно ли вообще обойтись без ссор? Комфлиитные ситуации практически неизбежны, главное уметь преодолевать их возможно безболезненнее для обеих сторон. Я за справедливость, но не ту, которую .отстаивают с пеной у рта. может быть, сейчас вы правы, но потом вам этого ие простят. Справедливость не упреиать человека в том, в чем он не виноват, не забрасывать его намиями, пользуясь случаем. Л. Б. 

ОТ ТРЕХ ДО ПЯТИ
Говорит Ярослав: Лыжни, лыжни, где ты был? Это тетя о своем лапе говорит. • * * Мама, мто тебя выдумал? А тебя? Меня мальчишии выдумали
Трубочист живет в трубе. Он открывает крышку, и оттуда идет дым. • • * Глядя иа обнимающихся после гола футболистов: Надо же! Каиая любовь! • * * Найду себе другого папу. У меня тогда родится еще большой брат. Он будет меня пускать гулять.
Ои любит, когда дети ■РУТ- * • ее Увидев потрошеную курицу с посиневшими голенями: Зачем синюю птицу убили? • • • Наша собака сто килограммов огурцов и помидоров съела. Записала
О. НИКОЛАЕВА
Когда гитара смеется.
Фото А. ИВАНОВА 

ПРИРОДА И МЫ
птицы
ВОРОН СОЗНАЛСЯ Ворон раздобыл Где-то косточку с остатками мяса, но не съел сразу, а прихватил с совой, и нес иа любимую сосну.
с вершины которой каждое утро приветствовал рождение дня, каждый вечер провожал солнце. Он летел над лесом и был горд тем, что я голодную пору удалось поживиться. Гордость прямо-таки распирала самолюбивого ворона, и он стал волноваться, что никто не замечает его удачи и не завидует. Однако сойки заметили. Чего только не приметят эти вездесущие лесные сплетницы и говоруньи. Ничто не может укирыться от их любопытных взоров. И первым их возгласом-вопросом было гнусавое: «Где взял? Где взял? Где взял?». Сойки догадывались, что пожива у ворона из деревни. Но вопрос задавался с другой целью. Ворон знал это и молчал. Он только чаще махал крыльями и сильнее сжимал в клюве добычу. Раскрой клюв все пропало: сойки ие упустят случая воспользоваться дармовщинкой. Но ворон соек знает: уж если пристали ие отвяжутся, и, доведенный до отчаяния, не выдержал. Не разжимая клюва, не выпуская добычи, процедил: •У-кра..., У-нра...»
СНЕГИРЬ Тяжело вздыхают и потрескивают от мороза деревья. Попряталось все живое и кажется, что лес пуст. Сколько ни броди, сколько ии присматривайся, разве что запорошенные поземкой следы пересекут просеку... В такую пору не высовывай носа на леденящий ветер. Укройся в чаще, спрячься в сугроб, схоронись в дупло и жди потепления. Жди, когда зазвенит по веткам капель, подтает и осядет снег, а где-нибудь обнажится поросшая мхом кочка. Вот те на: маленький красногрудый снегирь, нахохлившись, бесстрашно прыгает с ветки на ветку. И сразу в лесу стало теплее. Нет, мороз не ослаб, зима ие отступила. Просто согрел сердце случайный снегирь. ОВСЯНКИ было время, когда по улочкам нашего городка гремели железными ободами деревянных колес телеги и повозки, а зимою мягко шелестели по рыхлому снегу полозья саней. В ту прекрасную пору детства под новогодний праздник появлялась, как в сказке, ло
шадиа, запряженная в сани. Организатором катаний был дядя Ваня Сокольский. В последний день года непременно оживляли улицу бегущая легкой рысью лошадь, разрумянившиеся лица мальчишек и Зевчонок, звонкий смех и сереристый звон колокольчика, который дядя Ваня пристраивал под дугой по случаю праздника. С одного такого катания и началось знакомство с овсянками. Мы МЧИМСЯ ПО ВИЛЯЮЩИМ улицам, и я замечаю взлетающих из-под самых копыт лошади воробьев. Одни воробьи обычные, буровато-серые, другие желтенькие с бурыми пестринами. Это удивляет меня. И однажды, под гомон и смех, под звон колокольчика, шелест полозьев и хруст снега под подковами обращаюсь к дяде Ване: Почему воробьи не одинаковые: одни серые, другие желтые? Это не воробьи, смеется дядя Вайя, желтенькие овсянки. Когда лошади были основным транспортом, все было для овсянок просто. Лошадей кормили овсом. Нет-нет, да и про
сыплется то зернышко, то горсть. Конюшня тоже не без щели, можно и туда проникнуть. Но это занятие больше по •оробьииой части. Вместе со стайками воробьев следовали за лошадью и овсянки. Человек жалел их, не гнал, не преследовал, как воробьиную братву. Ведь овсяной не сравнишь с воробьями: не драчуны, не воришки, миролюбивы и скромны. И за случайные овсинки разве обидишься, когда желтенькая в бурых „пестринах птичка присядет на оглоблю, покуда распрягает конюх лошадь, повертит головкой туда-сюда, прыгнет а сани, клюнет зернышко и отлетит. Были кони, была возможность у овсянок выжить в суровое зимнее время, дотянуть до весны. Но теперь на месте конных дорог и санных путей автомагистрали. Вместо овса выхлопные газы. И редкими стали в наших краях овсянки зимою... Но лишь пробудится земля ото сна, на невысокой стройной березке, стоящей на островке-проталине в море тающего снега, вдруг зазвенит серебряная трель. Ярко-желтая грудка овсянки задрожит, затрепещет. Взволнованно и страстно ра
> зольется над полями и лесами I ее незамысловатая, но звучная песня: «Зииь-эинь-эии-циик». > И радостно мне слышать эту весеннюю песню, радостно, I что возвращаются овсянки пос- ле долгой стужи а родные края. , Слушаю трепетно, как зачарованный, словно вместе с лтм» чьей трелью возвращается тот звониии иолоиольчии из-под дуI ги. • . ; МАЛЫЙ ДЯТЕЛ Всем хороша зима. Пышное , снежное убранство, гирлянды сосулек, узоры инея на ветвях. Загляденье! Вот только озорует мороз. Зимняя красота очаровывает, но не греет. В то утро мне послышалось, * что в окно кто-то стучит. Звонко так, словно Снегурочка се-1 ребряным колечком. Раз постучал кто-то, прислушался, и, не дождавшись ответа, опять 1 «дзмнь-дзмнь...*. Подошел к окну. На кусочке 1 сала, который я пристроил вчера синиц, висел малый пестрый дятел. Размером с во' робья, а статью и окрасной в большого дятла, словно его ) меньшой брат. Видно, голодно стало в лесу, вот и прилетел и моему окну.
В лесу трудно услышать стук малого дятла. И только оказавшись случайно рядом с ним, можно уловить тихое постукивание, будто капли с ветвей падают после дождя. Пустым кажется зимний лес. Остановился, затаил дыхание, прислушался ни звука. Долго стоял так и слушал тишину. Ни шорохом, ни писком не нарушалась она. И взяла вдруг тоска, показалось, что я один в этом огромном заснеженном лесу. / И тут безмолвие треснуло. Не оглушительно, как стволы в сильный мороз, а еле слышно, как почки на весенних ветвях в тихую погоду. Я снова услышал тихий, но настойчивый стук. Это прилетел малый дятел и принялся врачевать ветки, выискивая схоронившихся от мороза насекомых. Так природа распределила среди дятлов обязанности: большой пестрый дятел лечит стволы больших деревьев, а малый молодые деревца и ветки...
Г. КОРОЛЬКОВ
птицы 

НОВОСТИ НАУКИ И ТЕХНИКИ
По сообщению агентс™ Кмодо, а одном из токийских парков прошла выставка транспортных сР*Дст«, разработанных и созданных руками энту
зиастов-автолюбителей. На рассмотрение взыскательного жюри и посетителей было предложено около 6000 изобретений, однако в экспозицию было допущено
только 179 новинок. Дело в том, что одним из условий конкурса было предлагать только те конструкции машин, мотоциклов и велосипедов, которые бы способствовали решению серьезной транспортной проблемы Японии и обладали бы компактностью, маневренностью и прочими качествами. Запечатленный иа данном снимке мотоцикл коллективного пользования не отвечает, естественно, предъявляемым требоваии. ям и был продемонстрирован публике в качестве внеконкурсного экспоната.
На этом снимке запечатлен директор шведской компании «Леми» Арие Линдстрем, завоевавший признательность и уважение шведских и зарубежных автолюбителей своим изобретением, получившим название катализатора Леми, Прибор предназначен для использования в легковых автомобилях. Он значительно снижает расход топлива, способствует лучшей очистке и быстрому удалению выхлопных газов и повышает мощность двигателя. Катализатор Леми (на снимке в руках изобретателя) представляет собой пластиковый контейнер, соединяемый с мотором машины посредством шланга, по которому поступает перекись водорода, способствующая лучшему сгоранию топлива в камере, что в значительной степени снижает выделение вредных выхлопных газов.
мотоцикл
Фото Киодо - ТАСС.
Арне Линдстрем,
Фото Прессенсбильд ТАСС. 

УГОЛОК КОЛЛЕКЦИОНЕРА
А ЧТО СОБИРАЕШЬ ТЫ?..
НАШИ читатели уже знакомы с этой рубрикой. Обычно лод ней мы публикуем описания новых почтовых марок. еА что, если возложить на старую рубрику еще кое-какие обязанности?» подумали мы, прочитав письмо нашего читателя Петра Поликовского. еУ нас очень много людей, увлеченных коллекционированием, пишет он. Если бы «Советская молодежь» иногда помещала адреса людей, желающих обмениваться (или просто переписываться) со своими товарищами по хобби, то этому были бы очень рады все
коллекционеры. Ведь «Молодежку» читают не только в Латвии, но и за ее пределами. Сам я собираю карманные календарики и спичечные этикетки и готов обмениваться ими с желающими. Мой адрес: 228602, Латвийская ССР, Валмнерскнй район, Каугурскнй с/с, п/о «Мурмунжа». Может, вы, уважаемые коллекционеры, захотите обмениваться не только адресами, но и еще какой-нибудь информацией? Ждем ваших писем ч>тк ликов. 

ГДЕ КАК КЛЕВАЛО.
В минувшие выходные дни наилучшие уловы были на проточных водоемах. На реке Бульупе хорошо клевала корюшка. На Лиелупя в районе Елгавы ловили по I—2 внмбы. Удовлетворительные уловы отмечались на озерах Усмас и Дзириу. До килограмма окуня ловили на Плявиньском водохранилище в районе Коинесе. Слабые уловы были на озерах Райсиума (Цесисский район) и Плаужу. На озере Энгуре клева не было, и рыболовы предполагают, что здесь начался замор рыбы. Много рыболовов выезжало за пределы республики. На Чудском озере в районе Раина любители поймали по 2 5 кг рыбы. Отметим, что в этом сезоне количество путевок ра Чудское озеро заметно ограничено. На Пяриуском заливе стоял густой туман, и большинство рыболовов поймало по I—3 кг рыбы. На Псковском озере уловы также были невелики.
Д. КИЛОВ 