ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
ПРОБЛЕМЫ, КОТОРЫЕ ЖДУТ
Когда из года в год бываешь на комсомольских собраниях одной организации, не нужно быть Кассандрой, чтобы предсказать, о каких проблемах будут говорить на следующем отчетно-выборном. Поэтому, еще когда мы договаривались о встрече с Илзе Ланге, секретарем комитета комсомола АН Латв. ССР и ее заместителем Ольгой Самкопой, у меня уже был составлен список «вечных» больных вопросов их организации: дефицит в академической науке молодых кадров (причины: жилья нет, мест в детсадах не хватает, зарплата стыдно назвать цифру в людном месте); дефицит «межинстнтутского» общения (клуба нет и, похоже, не будет); дефицит действенности «Комсомольского прожектора» (светит, да ничего не меняется). С «КП» и начался разговор. Оказалось, что прогноз на его счет не сбылся.
Заметки накануне конференции
Ольга: «Комсомольский прожектор» (начальник штаба Игорь Пименов) провел опрос по проблемам научного роста молодых ученых, и результаты его обсуждал Президиум Академии наук. Опрос взбудоражил многих. Так, в Институте физики провели партийное собрание по проблемам молодежи. В каждом институте обсуждены результаты анкетирования, и резонанс чувствуется. Сам президент отмечал. что для нормального «воспроизводства» научных кадров нужно вдвое увеличить приход молодых ученых. Илзе: Нас вот что тревожит: среди комсомольцев не так уж много научных сотрудников. В Институте экономики на собрании об этом говорили: из 28 комсомольцев только 8 экономисты, остальные операторы, программисты, технические сотрудники. Кому же решать сложные современные проблемы? Это странно звучит, но среди комсомольцев Академии далеко не все с высшим образованием. В Институте неорганической химии из 44 человек только 28. Что мы можем молодому ученому предложить в бытовом плане? Очень немногое. Опрос показал, что, будь у Академии еще один детский сад. он был бы заполнен. Годами не решался вопрос с жильем. Сейчас первые сдвиги: четверо молодых ученых стали бойцами отряда МЖК, в перспективе АН получит свой дом под МЖК это еще 20 квартир. Но, с другой стороны, это очень тяжелое решение на годдва уходить из науки, причем уходят-то лучшие. Пока они будут бетон размешивать, наука вперед уйдет, результаты их исследований устареют. Но когда семья большая трое детей, другого выхода просто нет. Ольга: Еще один поворот проблемы. Нас часто упрекают: мол, комсомольцы редко защищают диссертации. А если посмотреть, кто к нам приходит? Нового научного сотрудника впервые видим, когда он зачислен в штат, а вдруг у него вообще нет данных для исследовательской работы? Интересна инициатива Института микробиологии. организовавшего учебно-научно-производственный комплекс совместно с РПИ и ЛГУ- и Института неорганической химии совместно с РПИ. Институт электроники и вычислитель
ной техники и Институт органического синтеза хотят организовать школу-лекторий для своих молодых сотрудников. Это общая беда выпускников высшей школы приходится доучивать уже в самих научных институтах. Илзе: А вот еще проблема: ученым часто приходится решать вопросы, далекие от научного поиска искать необходимое оборудование, но пять лет ждать заказанного. Чтобы работать, нужно иметь, на чем. Эта общая проблема и на заседании Президиума АН СССР об этом говорилось. Ольга: И на недавних комсомольских собраниях тоже. А раньше было наоборот: комсомольская работа в некоем «стерильном» виде. Мы же считаем, что наша работа должна быть направлена на то, чтобы улучшать производственную. Организаций у нас 26, очень разные и институты, и СКВ, и опытный завод, и даже детский садик. И проблемы у них очень разные, в некоторых надо полностью менять стиль работы. И вот что интересно где жизнь и так кипит, там чувствуется желание перемен, а где затишье там не знают, с чего начать и чего хотеть. Илзе: Сейчас заметный взлет у комсомольцев Ботанического сада в этом году пришло довольно много молодежи. Затеяли провести «Праздник урожая» собрать вместе «плоды трудов своих». Именно здесь работает Людмила Вишневская, единственная из комсомольцев Академии, подготовившая диссертацию в этом году. Спрашиваем на собрании: «Нужна помощь?» Нет, говорят, мы сами. А в Институте философии и права собрание шло два с половиной часа это при шести (!) комсомольцах столько проблем накопилось. Они предлагают: «Используйте нас!» Вот мы и хотим перестраивать работу комитета по «территориальному признаку» мы же разбросаны по городу, а еще и Саласпилс... Выделим ответственных за основные направления в каждом «кусте» тогда станем мобильнее. Легче будет объединять комсомольцев больших и маленьких организаций. Ольга: Один такой «куст» уже сам сложился экспериментальный завод Института оргсинтеза. К ним молодежь пришла чувствуется струя свежих сил. Яд
ро сложилось, хороший актив. Уже начинают ставить не «культмассовые» задачи, а конкретно связанные с производством. Проводят рейды по использованию оборудования, рабочего времени. Дружат с польскими реставраторами, активно общество книголюбов. Илзе: У них прекрасный контакт с парторганизацией: их куратор Олег Акифьев, прежний комсомольский секретарь Института оргсинтеза. И это общая тенденция там, где в партбюро кураторами прежние комсомольские активисты. все решается быстро, там и комсомольские организации, и советы молодых специалистов четко работают. Сейчас на экспериментальном заводе думают о создании временного творческого молодежного коллектива. Ольга: Кстати, о ВТМК. В «чистом» виде они плохо вписываются в систему академической науки, но есть форма, которая вполне приемлема. Илзе: У нас для таких коллективов выделяют тему, не включенную в план, но очень нужную, и назнача-| ют сроки и вознаграждение. Сейчас заканчивает работу группа из пяти человек в Институте электроники и вычислительной техники по! очень насущной теме «Межлабораторная вычислительная сеть», на завершающем этапе исследования шестерки молодых исследователей из Института микробиологии (их ожидает вознаграждение в 1.200 рублей). Это и материальный стимул, и шанс показать себя в самостоятельной работе, и радость увидеть конкретный результат. Ольга: Радость, которая достается далеко не всем. Есть какая-то странная закономерность: разработки молодых охотно внедряются в других республиках, реже в самой Латвии, но никогда в районе. к которому Академия наук официально относится в Московском. В чем тут дело? Московский райком комсомола нас постоянно упрекает мол, не хотим работать «для своих». Да мы просто не можем! Оборудование на большинстве предприятий района на уровне позавчерашнего дня, с современными разработками его никак не совместишь. Разве что спроектировать робота... с лопатой. Нельзя же механически повторять: «перестройка, перестройка...» Если начнется переоснащение появится сфера приложения сил молодых ученых. Илзе: Чувствуется, как не хватает нам неформальных контактов между институтами. Вот получили в Институте микробиологии вычислительную технику, решили устроить «школу» для ликвидации компьютерной безграмотности, надеются на помощь Института электроники и вычислительной техники. У нас есть возможности решать проблемы «всем миром», только не всегда о них знаем. Будь у нас Клуб молодых ученых, контакты бы завязались сами собой. Но мы столько лет говорим о нем, уже поколения комсомольцев сменились, столько слышали в разное время обещаний помочь с помещением, которые оборачивались ничем, что сами почти перестали верить в его реальность. Но нельзя складывать руки время другое. Записала Р. ЛАРИЧЕВА.
Р. ЛАРИЧЕВА. 

НА ВСТРЕЧУ С ДРУЗЬЯМИ
13 ноября на Дни культуры и искусства Латвийской ССР в Кировской области РСФСР отправляется делегация нашей республики. Подобные массово-политические мероприятия, регулярно проводимые в разных регионах нашей Родины, стали общепризнанной активной формой взаимодействия и взаимообогащения национальных культур, сливающихся в единую многонациональную культуру советского народа. Еще совсем недавно мы принимали в нашем янтарном крае друзей из Горно-Алтайской автономной области Российской Федерации, а сегодня провожаем на Север России ведущих деятелей литературы и искусства, партийных и советских работников, ветеранов войны и труда нашей республики. Накануне отъезда корреспонденты ЛАТИН ФОРМа А. Розеннеце и В. Стешенко попросили руководителя делегации секретаря ЦК Компартии Латвии А. В. ГОРБУНОВА рассказать о предстоящем празднике дружбы латышского и русского народов.
Дни культуры и искусства Латвийской ССР в Кировской области РСФСР вызвали особый интерес творческой интеллигенции, всей общественности республики. Подготовка к поездке в Ки ровскую область велась с необычным подъемом, волнением и чувством большой ответственности. Ведь между трудящимися Латвии и северного Вятского края существуют давние отношения дружбы, и, я бы даже сказал, глубокой симпатии друг к другу. Этот край занял особое место в жизни Петра Стучки и Яна Райниса. Андрея Упита и Анны Саксе. Любому латышскому школьнику известны, например, названия небольшого русского села Кстинино, города Слободского, где были созданы шедевры нашей литературы. Латышский народ никогда не забудет той заботы, которой кировчане, как и жители других областей Российской Федерации, окружили эвакуированных из временно оккупированной гитлеровцами Латвии. Ведь многие из них перед лицом суровой вятской зимы оказались в тяжелейшем положении, ибо покинули свои дома в надежде на скорое возвращение без необходимых средств и имущества. А порой и просто не имели возможности захватить в дорогу самое необходимое. Все они были обеспечены жильем, продо
вольствием, одеждой, работой. Второй родиной многие латыши называют села Вожгалы и Кумены, где были созданы детские дома для детей фронтовиков и сирот. В трудные годы войны кировчане выделили для них земельный участок, дали лошадей, трактор, чтобы можно было как-то пополнить скудный тыловой паек, организовали классы с латышским языком обучения. За все это мы испытываем глубокое непреходящее чувство благодарности. В далеком тылу десятки тысяч эвакуированных из Латвии плечом к плечу с рабочими Кировской области а очень часто это были женщины и подростки своим самоотверженным трудом приближали День Победы. Многие посланцы вятской земли сражались за освобождение от фашистских захватчиков нашей республики. Один из них Герой Советского Союза В. Опалев почетный гражданин Огре. После Великой Отечественной войны связи между Кировской областью и Латвией не прерывались. Все братские республики, и прежде всего Россия, помогали нам восстанавливать разрушенное народное хозяйство. Два столь отдаленных географически района соединились множеством нитей в
едином народнохозяйственном комплексе страны. Более двадцати предприятий Латвии «Сарканайс металургс», «Елгавмаш», «Латвбытхим», РВЗ и другие по прямым договорам поставляют в Кировскую область свою продукцию: черный прокат, электрооборудование, гидрометприборы, бумагу... В свою очередь, промышленность Латвии получает оттуда цветной прокат, фанеру, фторопласт, шины, измерительные приборы, кабель, соляную кислоту, нефтеполимерные краски... Четкое соблюдение договорных обязательств является одним из главных слагаемых ускорения. Предстоит еще немало поработать над повышением ритмичности поставок. В частности, мы недавно строго спросили с руководителей производственного объединения РЭЗ и Рижского опытного завода гидрометприборов за срыв поставок продукции предприятиям Кировской области. Начало установлению дружеских контактов на уровне районов положили труженики Кировского района Риги и Ленинского района Кирова. Сегодня для ритма нашей действительности характерны динамизм ускорения, дух революционного обновления всех сфер общественной жизни: экономической, социальной, политической, духовной. Творчество наших писателей, художников, музыкантов, деятелей театра и кино обращено к художественному постижению именно этих насущных проблем развития. Деятели литературы и искусства видят и находят свое место в огромной работе по перестройке сознания, формированию коммунистического мировоззрения трудящихся.
И одна из важных целей Дней латышской культуры и искусства, поездки в Киров большой группы партийных, советских работников, передовиков производства, творческой интеллигенции Латвии состоит в том. чтобы обменяться. поделиться опытом нашей работы в этой сфере. В творческих дискуссиях примут участие член ЦК Компартии Латвии, заслуженный деятель культуры республики, председатель правления Союза писателей Латвийской ССР Янис Петерс, народный артист Латвийской ССР, председатель правления Союза композиторов республики Паул Дамбис, первый секретарь Союза кинематографистов Латвийской ССР Микс Звирбулис, заслуженный деятель искусств Латвийской ССР, секретарь правления Союза художников республики Язеп Пигознис. Надеемся, что программа Дней культуры и искусства
Латвийской ССР вызовет интерес у кировчан. С концертами перед общественностью. трудовыми коллективами города Кирова и Кировской области в эти дни выступят Рижский камерный хор «Аве сол», духовой оркестр «Рига», эстрадно-симфонический оркестр Гостелерадио, Государственный ансамбль танца «Дайле». эстрадные коллективы «Тип*топ» и «АРС» Госфилармонии республики, известные оперные певцы и драматические актеры. На встречу с людьми северного русского края отправляются такие замечательные деятели искусства, как народные артисты СССР Раймонд Паулс, Гунар Цилинский. заслуженная артистка Латвийской ССР Лилита Озолинь. В эти дни в городе Слободском на доме, где жил Ян Райнис, будет открыт мемориальный барельеф великому латышскому поэту. Вниманию кировчан предлагаются выставки изобрази
тельного искусства. Они познакомят с гобеленами Р. Хеймрата. Э. Вигнере, Э. Розенберга, акварелями Р. Бемса. X. Блунава. Я. Бректе, И. Бректе. М. Шулци, плакатами Я. Галдиньша, И. Блумберга, Ю. Димитерса, В. Иванова. Г. Кирке, Ф. Кирке и произведениями других ведущих мастеров Латвии. Откроются экспозиции книг, янтаря, градостроительства, архитектуры и реставрации. Встречи на вятской земле это не только отчет трудящихся республики о сделанном за годы советской власти, это не только обширная культурная программа. Это и откровенный разговор между друзьями обо всем, что тормозит наше движение вперед. Такие диалоги послужат дальнейшему упрочению, взаимному обогащению дружеских всесторонних связей между Советской Латвией и Советской Россией, общему делу коммунистического созидания. ЛАТИНФОРМ. 

МОЛОДЕЖИ НУЖНО ЭФФЕКТИВНОЕ СОРЕВНОВАНИЕ
Рекомендации по перестройке организации трудового соперничества молодых работников республики
В СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМ соревновании «За высокое качество труда на каждом рабочем месте» в XI пятилетке участвовали более 330 тысяч юношей и девушек, свыше 1600 комсомольскомолодежных коллективов. Свыше 25000 молодых тружеников, более 500 КМК рапортовали о досрочном выполнении своих нятилетних планов. В то же время на многих предприятиях, в организациях, стройках, колхозах и
совхозах роль соревнования в возрастании трудовой активности молодежи низка, его показатели зачастую отражают только количественные результаты труда. Анализ работы в XI пятилетке показывает, что, например, в комсомольских организациях министерств строительства, деревообрабатывающей промышленности при подведении итогов соревнования использовалось неоправданно большое число показателей, большинство из них не отра
жали качественных результатов труда. Аналогичное положение дел сложилось и в ряде комсомольских организаций городов Резекне и Елгавы. Ленинского г. Риги и Огрского районов. Слабо вовлекалась работающая молодежь и в индивидуальное соревнование. В результате всего лишь 7 процентов юношей и девушек в республике, занятых на производстве, носят звание «Отличник качества», лишь 16 процентов работают на самоконтроле. РЕШИТЬ эти проблемы в XII пятилетке комитетам комсомола удастся только при правильной перестройке
системы организации трудового соперничества, вовлечения в него широких масс мо. лодежи, развитии творческой активности юношей и девушек, воспитании у них любви к труду, рачительному отношению к народному добру, повышению роли молодых рабочих, колхозников, специалистов в ускорении социально-экономического развития страны. Активное и заинтересован, ное участие молодежи в трудовом состязании будет обеспечено лишь в том случае, если будет соблюдаться требование о сравнимости результатов и условий сорев
нования. Реализация этого важнейшего ленинского принципа организации соревнования предполагает необходи. мость выделения молодых тружеников в отдельные группы соревнующихся. Определение состава участников соревнования и форм его орга. ннзации комитеты комсомола должны проводить совместно с профсоюзным комитетом и администрацией. При этом устанавливаются формы, периодичность подведения итогов, количество призовых мест. Организационная структура соревнования должна отвечать следующим условиям:
предлагаемые формы соревнования должны охватить всех молодых рабочих; должна соблюдаться определенная преемственность форм соревнования. ПРИ УЧАСТИИ комитетов комсомола разрабатывается проект условий социалистического соревнования, в котором отражаются цели, формы. критерии и показатели оценки, порядок подведения итогов и поощрение победителей.
Разработанный проект должен выноситься на обсуждение трудового коллектива. После этого он утверждается совместным решением администрации. профкома и комитета комсомола и включается в общие условия социалистического соревнования трудового коллектива. Важной формой трудового соперничества является индивидуальное социалистическое соревнование, основным организатором которого выступают администрация и профсоюзные комитеты предприятий, организаций, объе. цинений. Комитеты комсомола непосредственно должны проводить работу по вовлечению в него молодых тружеников. Усилия комитетов комсомола должны быть направлены на доведение до молодых работников условий социалистического соревнования: контроль и оказание практической помощи молодым труженикам в принятии и реализации напряженных социалистических обязательств, их общественной защите, зак. лючении договоров на сорев
нование; отбор, обобщение и пропаганду передового опыта. На уровне трудового коллектива наиболее достойной формой трудового состязания являются конкурсы профессионального мастерства. Инициаторами проведения конкурсов среди молодежи должны выступать комитеты комсомола, привлекая для их организации и проведения специалистов. Большое значение в выполнении напряженных планов нынешней пятилетки, реального вклада юношей и девушек в решение этой общегосударственной задачи будет иметь социалистическое соревнование комсомольско
молодежных коллективов, основными организаторами которого выступают комитеты комсомола. Организация соревнования среди комсомольско-молодежных коллективов должна учитывать характер их производственной деятельности. В зависимости от количества КМК оно может быть организовано в отделении, цехе, производстве или на уровне трудового коллектива в целом. Итоги соревнования КМК следует подводить в цехе (производстве) ежемесячно, на уровне трудового коллектива ежеквартально.
Наиболее важным для действенности соревнования является правильный выбор критериев и показателей его оценки. Показатели, раскрывающие направленность каждой формы соревнования и используемые для оценки его результатов, должны быть согласованы между собой, при этом их количество не должно превышать 5—7, так как большее количество самому участнику соревнования трудно контролировать. При этом нецелесообразно делить показатели на основные и учитываемые, все они, и экономические, и социальные, должны выступать в качестве равноправных. Важная роль принадлежит методу оценки результатов социалистического соревнования. Результаты должны оцениваться нарастающим итогом с начала года и пятилетки, что позволит ориентировать молодых работников на досрочное выполнение годовых и пятилетних заданий. Оценка результатов должна производиться не только по абсолютным значениям то.го или иного показателя, но и по относительному улучшению его значения по сравне
нию с предыдущим периодом. При подведении итогов соревнования КМК важно, чтобы разные по численности коллективы были поставлены в сравнимые условия. Функции комитета комсомола предприятия по органи. зации социалистического соревнования КМК заключаются в доведении до молодых работников утвержденных условий, организации принятия обязательств и их защите, контроле за выполнением принятых обязательств. оценке результатов, поощрении, анализе передового опыта, его распространении. Всю организаторскую работу надо проводить совместно с профсоюзными и хозяйственными органами. После принятия и утверждения условий соревнования комитеты комсомола должны помочь молодым работникам и КМК в разработке и принятии социалистических обязательств. которые должны стать важнейшим средством формирования напряженных планов, поддерживать инициативу по включению обязательств (встречных планов) в годовые планы. Обязательства должны подкрепляться организационно - технически
ми мероприятиями, обеспечивающими их выполнение. К разработке социалистиче. ских обязательств, мероприятий, обеспечивающих их выполнение, комитеты комсомола должны привлекать специалистов экономических служб, мастеров, бригадиров. Особое внимание необходимо обратить на достижение высоких качественных показателей, так как соревнование мощный рычаг повышения качества продукции. Принципиальным вопросом является поощрение победителей соревнования. Поощрение по итогам соревнования является формой выражения общественного признания, а следовательно, и одним из способов удовлетворения потребности в самоутверждении, активно проявляющейся у молодежи. Необходимо настойчиво и последовательно проводить в жизнь принцип социальной справедливости при оценке трудового вклада и поощрении соревнующихся, не допускать уравниловки. ОТДЕЛ РАБОЧЕЙ И СЕЛЬСКОЙ МОЛОДЕЖИ ЦК ЛКСМ ЛАТВИИ. 

В ЦЕНТРАЛЬНОЙ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
На очередном заседании бюро ЦК Компартии Латвии проанализирована работа парткома производственного объединения «Альфа» по укреплению партийного ядра в бригадах, повышению роли партгрупп и парторганизаторов в воспитании коллектива. Было отмечено, что перестройка стиля, форм и методов работы парткома, цеховых парторганизаций, партийных групп идет медленно, отстает от требований дня. Партком и цеховые парторганизации уделяют мало внимания улучшению расстановки коммунистов в бригадах, подготовке и воспитанию бригадиров. Партийный комитет, хозяйственные руководители объединения не добились, чтобы во всех бригадах в полной мере использовались права, предоставленные им законом о трудовых коллективах. За эти и другие недостатки партком и секретарь парткома С. П. Петров были подвергнуты острой критике. Бюро обратило внимание парткома на необходимость принятия действенных мер по укреплению партийного ядра в бригадах, усилению влияния коммунистов на решение задач социально-экономического развития коллектива, полнее использовать возможности для создания в бригадах новых партгрупп, организовывать изучение и распространение опыта лучших партгрупоргов и парторганизаторов. Парткому и цеховым парторганизациям предложено оказывать более эффективную помощь партгруппам и парторганизаторам, активнее нацеливать их на ускорение научно-технического прогресса, экономию материальных и энергетических ресурсов, укрепление трудовой и технологической дисциплины. Особое внимание необходимо уделить увеличению вклада в выполнение комплексной программы «Качество-90», шире использовать для этой цели инициативные группы качества. Большую работу необходимо провести по расширению демократизации управления производством, более настойчиво внедрять опыт производственного объединения «Коммутатор» по выборности бригадиров, мастеров, начальников участков и цехов. Необходимо и впредь повышать аванградную роль коммунистов на производстве. добиваться, чтобы они активнее выступали застрельщиками нового и передового, чаще заслушивать их отче
ты о выполнении требований Устава КПСС. Пролетарскому райкому партии г. Риги поручено оказывать более действенную помощь парткому производственного объединения «Альфа» в ускорении перестройки организаторской и политической работы, строже контролировать его деятельность по повышению роли партгрупп и парторганизаторов в воспитании коллектива. Бюро рассмотрело и утвердило совместное постановление ЦК Компартии Латвии. Совета Министров Латвийской ССР, Латвийского республиканского совета профессиональных союзов о задачах по выполнению решений партии и правительства, направленных на совершенствование организации заработной платы и введении новых тарифных ставок и должностных окладов работников производственных отраслей народного хозяйства. В нем намечены конкретные меры по претворению в жизнь требований важного постановления ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС по этим вопросам. Горкомам и райкомам партии, первичным партийным организациям поручено раз вернуть организаторскую и политико-воспитательную работу по повышению эффективности всей системы материального и морального стимулирования труда на принципиально новой основе. В этих целях сосредоточить усилия трудовых коллективов на мобилизации резервов для создания необходимых ресурсов роста и совершенствования заработной платы. Госплану Латвийской ССР. министерствам и ведомствам республики необходимо обеспечить в 1987 году повсеместный переход на нормативные методы образования фондов заработной платы в производственных отраслях народного хозяйства. На этой основе предстоит укрепить непосредственную связь оплаты труда с конечными результатами работы. Государственному комитету Латвийской ССР по труду и Латвийскому республиканскому совету профессиональных союзов поручено оказать необходимую методическую помощь министерствам и ведомствам, трудовым коллективам, создать до конца года республиканский консультационный пункт по вопросам введения новых тарифных ставок и должностных окладов работников производственных отраслей народного хозяйства.
Министерства и ведомства Латвийской ССР совместно с республиканскими комитетами профсоюзов должны организовать отраслевые консультационные пункты. • * • Секретариат ЦК Компартии Латвии проанализировал работу Государственного комитета по телевидению и радиовещанию Латвийской ССР по выполнению постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Было отмечено, что журналисты Гостелерадио республики стали более целенаправленно вести борьбу с пьянством и алкоголизмом.
повысили действенность этих передач, активно участвуют во всесоюзном рейде «За эффективный труд и здоровый быт». Однако журналисты еще не проявили должной настойчивости и последовательности в этой работе и должны наращивать свои усилия в борьбе с опасным социальным злом. Некоторым передачам из цикла «Трезвость норма жизни» не хватает политической остроты, боевитости и принципиальности. Анализ выступлений показывает, что в большинстве случаев критика направлена в адрес рядовых тружеников, торговых работников, бригадиров. мастеров. Более крупных руководителей, которые
слабо ведут борьбу с пьянством и алкоголизмом, редакции призывают к ответу редко. Главные редакции Гостелерадио республики недостаточно внимайия обращают на пропаганду положительного опыта трудовых коллективов по искоренению пьянства. В общем объеме материалов мало зарисовок о передовиках, наставниках молодежи, для которых трезвый образ жизни стал нормой. Секретариат обязал коллегию и партийный комитет Гостелерадио республики устранить отмеченные недостатки. сосредоточить усилия на обеспечении боевитости, последовательности и наступательности в передачах, направленных против пьянства и алкоголизма. Необходимо более умело сочетать оперативную информацию, острые сигналы, конструктивную критику с яркими рассказами о положительном опыте. * * * Бюро и секретариат ЦК Компартии Латвии рассмотрели другие вопросы и приняли по ним соответствующие постановления. ЛАТИНФОРМ. 

СЛУЖУ СОВЕТСКОМУ СОЮЗУ!
ПОПАДАНИЕ БУДЕТ ТОЧНЫМ
Воины-ракетчики оттачиаают свое боевое мастерство, учатся в совершенстве владеть современной боевой техникой, стремятся каждое занятие в классах и на полигонах использовать с максимальной эффективностью. 6 числе передовиков соревнования подразделение, которым командует подполковник М. Н. Новиков. Более сорока процентов личного состава стали отличниками боевой и политической подготовки. Все классные специалисты овладели двумя-тремя смежными профессиями. Рядовой В. Вишняков (на снимке). Второй год служит бывший мастер Череповецкого металлургического комбината в рядах Советской Армии и за это время показал себя дисциплинированным воином, грамотным специалистом. Он стал отличником боевой и политической подготовки, наводчиком II класса.
Рядовой В. Вишняков (на снимке).
Фотохроника ТАСС. 

ТЕНИ ПРОШЛОГО
США СССР
ЭТО ИНТЕРЕСНО
МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Начато третье следствие РИМ. 12. Здесь обнародовано так называемое «обоснование приговора» по делу о покушении в 1981 году на главу римско-католической а церкви Иоанна Павла II. I Главным его выводом явля-1 ется то, что заговор с целью | убийства папы римского действительно существовал и а что именно для этого было! организовано бегство терро-I риста Агджи Из тюрьмы * в I Турции. Сейчас начато тре- ■ тье следствие по делу о по-| кушении на Иоанна Павла II: I на этот раз «по турецкому! следу», поскольку в ходе! суда выявились многочислен-! ные факты, свидетельствующие о причастности профашистской террористической организации «серые волки» к этому преступлению. Разгром в оппозиционной организации ТОКИО, 12. Отряд воени-в зированной полиции после 3 часовой осады взял сегодня! штурмом сеульскую штаб-1 квартиру крупнейшей оппо-| зиционной организации Юж-1 ной Кореи — Федерации народного движения за демократическое объединение. В ходе операции каратели избили 30 человек, которые со вчерашнего дня забаррикадировались в помещении этого объединения. Ранее власти издали приказ о принуди-1 тельном роспуске почти 201 оппозиционных организаций! и рабочих групп, обвинен-! ных в «пособничестве комму-1 I нистам». За последние две недели сеульская охранка! арестовала свыше 1530 чело-1 I век на основании закона «О* I борьбе с подрывной деятельI ностью». Перекрыты шлюзы на каналах Эльзаса ПАРИЖ, 12. Для предотI вращения дальнейшего зараI жения бассейна Рейна на воI стоке Франции срочно переI крыты шлюзы, регулируюI щие поступление воды в каI налы Эльзаса, на полгода I полностью запрещен лов рыI бы, практически ежечасно I измеряется уровень загрязI нения. Сообщается, что в I Рейн уже попало около 2 I тысяч литров химических веI ществ с токсичными соедиI нениями ртути. Французские власти счиI тают, что ответственность за I экологическую катастрофу I и ее последствия полностью I лежит на швейцарской химиI ческой фирме «Сандос». коI торая уделяла слишком маI ло внимания обеспечению I безопасной деятельности I своего предприятия в БазеI ле. Последствия засухи I НЬЮ-ЙОРК, 12. ЖестоI чайшая засуха, которая обI рушилась на юго-восточные I штаты США в этом году, по I словам агентства АП, «уже I стала историей». Однако ее I последствия продолжают I ощущать на себе американI ские фермеры. | Потери фермеров — паI деж скота и уничтоженный I урожай сельскохозяйственI ных культур — сейчас оцеI ниваются примерно в 2 млрд. I долларов. Как отмечает АП. I многие фермеры не в силах I будут покрыть издержки, поI несенные иэ-за засухи. В I Южной Каролине, согласно I имеющимся оценкам, общее I число разорившихся ферм I составит 5,5 тысячи.
Развернуты первые ракеты МХ
НЬЮ-ЙОРК, 12. По сообщению информационного агентства АП, первые четыре межконтинентальные баллистические ракеты первого
удара МХ установлены на пусковых площадках и приведены в боевую готовность на базе ВВС США Уоррен (штат Вайоминг). Как указывает агентство, в декабре будут развернуты еще в ракет МХ, а к концу будущего года их число достигнет 50.
В ОБЪЕКТИВЕ ГВАТЕМАЛА
Гватемала одно из самых бедных и отсталых государств в современном мире. Особенно разрушительные последствия для страны имело многолетнее господство проамерииансиих военных режимов. По официальным данным, в результате хозяйничанья иностранных монополии и местных магнатов более 5 млн. гватемальцев из восьмимиллионного населения живут в условиях ирайней нищеты, 45 процентов лишены права на труд. Военщина жестоко подавляла всякое стремление народа и свободе. В ходе карательных операций армии и от рук профашистских формирований типа «эскадронов смерти» погибли более 100 тысяч, человек. В этом году, в результате всеобщих выборов, на смену ультрареакционным военным режимам и власти пришло первое за многие годы гражданское правительство. В одном из своих интервью президент Гватемалы Винисио Сересо, говоря о задачах нового правительству отметил необходимость демократизации общества.
Протест сальвадорских студентов ГАВАНА, 12. Более 500 студентов, прорвав оцепление, забросали камнями автомашину главы сальвадорского режима Дуарте и президентский эскорт. Во время посещения главой сальвадорского режима национального университета в СанСальвадоре студенты скандировали: «Дуарте убийца». «Холуй Рейгана», «Террорист». В знак протеста против возрастающего вмешательства США и поставок оружия клике Дуарте на ведение войны против сальвадорского народа молодые люди сожгли американский флаг и чучело «дяди Сэма».
Жертвы стихии в США ВАШИНГТОН, 12. Двенадцать человек погибли в начале этой недели в США в результате резкого снижения температуры в различных штатах. Двадцатиградусные морозы обрушились на Канзас. Мичиган, Миннесоту, Небраску, Дакоту и другие штаты. Холода сопровождаются сильными снегопадами. В Северной Дакоте, например, толщина снежного покрова достигает 60 сантиметров. На дорогах этих штатов отмечено рекордное количество аварий и столкновений автомашин. Метеослужба США не предвещает смягчения погоды в этих районах страны в ближайI шее время.
...А ДЛЯ ПЕЧАТИ - НЕПРИГОДНО
ЛАВИНУ вопросов обрушили репортеры в вашингтонском аэропорту на четырех девочек и шестерых мальчишек из различных городов США, которые только что вернулись из СССР, где находились по приглашению советских юных космонавтов. Хотя ребята и их наставники заметно устали от дальнего перелета, они охотно делились впечатлениями о встречах с советскими сверстниками, подчеркивали желание сохранить завязавшиеся знакомства, узнать друг друга поближе. «Мы хотим дружить и поддерживать контакты с советскими детьми», высказала общее мнение 13-летняя Хейди Риффл из Дайтона (штат Огайо). «В Советском Союзе нас встречали очень гостеприимные и очень открытые лю
ди». заявил сопровождавший ребят Уэнделл Беззел. Он рассказал о посещении юными американскими космонавтами Звездного городка, Президиума Верховного Совета СССР. На многочисленных встречах в Советском Союзе обсуждались самые разные вопросы от принятых в наших странах систем образования до программы «звездных войн». И мне, продолжал У. Беззел, бросилось в глаза, что советские дети очень похожи на американских. Остается только сожалеть, что «большая пресса» США сочла впечатления участников поездки непригодными для печати. На следующий день в газетах не было опубликовано ни строчки из того, о чем говорили американские школьники, своими глазами увидевшие Советский Союз.
Ь коротко!
ТОКИО. Смертельно опасное для человека вещество диоксин обнаружено в атмосфере крупного японского города Кобе. Это соединение вызывает неизлечимые раковые и генетические заболевания. БОНН. Группа безработных преподавателей школ н гимназий символически захватила здание одной из школ крупного индустриального центра ФРГ Бремена. В настоящее время в ФРГ около 80 тысяч препо давателей школ н гимназий лишены возможности трудиться по специальности. ПЕКИН. Два из каждых трех городов Китая нуждаются в сооружениях, защищающих их от наводнений. К такому выводу, сообщает агентство Синьхуа, пришли участники состоявшегося в г. Нанкин всекитайского совещания по борьбе с паводками. ТОКИО. Японское правительство выступило в поддержку антнсирнйской кампании, развязанной в США, Англии и других странах Запада. В специальном заявлении представитель МИ/] сообщил, что Япония поддерживает санкции, введенные западноевропейским «Общим рынком» против Сирии. НЬЮ-ЙОРК. Дерево мира хочет посадить в Москве американка Кэролайн Киллин. Она посвятит его памяти Саманты Смит школьницы из штата Мэн, горячо стремившейся к миру и дружбе между народами СССР и США.
ЗАРУБЕЖНЫЙ ? КАЛЕЙДОСКОП Воздушный правонарушитель Персональный воздушный транспорт пока еще не тан распространен, каи автомобильный, но уже успел себя печально зарекомендовать. Так, только в Японии в «том году произошло 20 авиакатастроф с малогабаритными самолетами. Большинство аварий связано с ошибками неопытных пилотов. В настоящее время в Японии более 5,5 тысячи человек имеют удостоверения на право управления самолетом. Многие из них не слишком тщательно выполняют правила воздушного движения. Неудивительно, что, по мнению сотрудников аэропортов, в последнее время резко увеличилась опасность столкновения малогабаритных самолетов с пассажирскими лайнерами. Кинозвездаавтогонщик Для съемок головокружительных трюков обычно приглашают каскадеров. Однако в последнее время все большее число киноактеров отказываются от их услуг. «Советская молодежь» не раз писала о кинотрюках Жана-Поля Бельмондо. Не отстает от французского коллеги и знаменитый американский актер Пол Ньюмен. В этом году он принял участие в популярном автомобильном состязании «Транс-ам». Ралли проходит в 15 этапов, и на каждом из них водителей могут поджидать любые неожиданности. Тут-то и может пригодиться мастерство каскадера. Кашляют ли рыбы) Да еще как) К такому выводу пришли американские ученые, проверявшие степень загрязнения воды в озерах и реках вблизи промышленных центров, Ихтиологи решили проверить, какое воздействие оказывают Стоки на рыб. Как оказалось, рыбы в загрязненной воде кашляют и хрипят. По интенсивности рыбьего кашля можно судить о степени загрязнения воды в реке, озере либо морском заливе. Услышать «рыбий кашель» можно только с помощью специальной аппаратуры. О чем говорили предки) «Аах, аах, чей, чен, реу, реу...* — такие звуки произнес перед специалистами из лаборатории по фонетике при университете в городе Экс-ан-Прованс тотавельский человек, обитавший в пещерах Русийона в Южной Франции 450 тысяч лет назад. Объем грудной клетки, устройство челюстей, подвижность языка, работа сотен мускулов, с помощью которых получается членораздельная речь, — все эти данные были вложены учеными в компьютер, в результате чего стало возможным восстановить речь нашего далекого предка, останки которого были найдены в 1967 году. Исследователи предполагают, что этот наш предшественник умел сравнительно хорошо пользоваться языком и произносить все современные гласные и соглас1 ные. Ученые не сумели разгадать, что же означают вышеприведенные несложные звуки, но предполагают: первобытные охотники имели достаточно богатый словарь.
Кинозвездаавтогонщик
СРОКА ДАВНОСТИ НЕТ!
* БЕРЛИН. В соответствии с решениями Международного военного трибунала в Нюрнберге, признанными в 1946 году ООН в качестве норм международного права, судами ГДР до конца 1985 года вынесено 12 847 обвинительных приговоров военным преступникам. Об этом пишет прокурор ГДР Хорст Буссе в статье, опубликованной в журнале «Борцы антифашистского движения Сопротивления». В ГДР нацистские преступники никогда не смогут чувствовать себя спокойно. 127 бывших нацистов. виновных в тяжких преступлениях, приговорены к смерти. 267 к пожизненному тюремному заключению, прочие к лишению свободы на срок до 15 лет. Причем последние после отбытия наказания надолго лишаются гражданских прав и не могут после освобождения из заключения злоупотреблять широкими демократическими правами, предоставленными гражданам ГДР, отмечается в статье. Не ограниченное сроками давности судебное преследование и наказание всех ви
новных в военных преступлениях и преступлениях против человечности включает и принцип полного отбытия наказания. Осужденные за данный вид преступлений не включаются в число лиц, по делам которых Государственный Совет ГДР принимает решения о помиловании или амнистии. Международно - правовая практика позволяет установить и доказать причастность и виновность отдельных преступников даже спустя десятилетия. Свидетельство тому состоявшийся в начале 1986 года в Карл-МарксШтадте процесс по делу двух преступников. Юрист указал также, что ГДР всегда считала и считает своей обязанностью предоставлять ФРГ информацию о живущих на территории ФРГ нацистских преступниках. Наказание всех военных преступников является не только актом справедливого возмездия, но и важной составной частью общей борьбы против человеконенавистнических планов империализма. подчеркивается в статье.
Женитьбе возраст не помеха
МОЖЕТ ЛИ человек сохранить здоровье, бодрость и работоспособность до 150 лет? По этому поводу каждый, конечно, волен иметь свое мнение и врач, и инженер, и крестьянин. Но, к счастью, есть возможность узнать мнение не просто любого человека, а того, кому до 150 лет дожить довелось. Например, у долгожителя из султаната Оман по имени Вен Салмин Муали, который недавно отпраздновал полуторавековой юбилей. ' Бен Салмин считает, что дожил до столь преклонного возраста. сохранив при этом прекрасное расположение духа и полную работоспособность, главным образом благодаря ежедневным 6—B-километровым
прогулкам и умеренному питанию. Жизнерадостный старец предпочитает перекусывать почти каждый час. но совсем понемногу. Любимые и наиболее часто употребляемые Муали продукты птичье мясо, мед и хлеб. В совокупности с продолжительными прогулками они помогают ему бороться с усталостью и вести исключительно активный образ жизни. Почтенный долгожитель, однако. признает, что перед ним сейчас стоит серьезная проблема. которую необходимо ре
шить в ближайшее время: он собирается... жениться. К своим преклонным годам Бен Муали был женат уже трижды и готов сделать это еще раз. Правда, сетует бодрый старец, есть одна загвоздка: нынешние невесты больно падки на дорогие подарки...
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
НА СНИМКАХ: гватемальская столица город поразительных контрастов. Рядом с ультрасовременными кварталами соседствуют «баррно» для бедняков, где в жалких каморках ютится большая часть населения столицы; в столице Гватемалы есть и такие, у кого нет никакой крыши над головой. 

Межконтинентальный узел
повесть
Ю. Семенов
(Продолжение. Начало е 217.) Он помнил, как вошел е зал заседаний «большой четверки*; Эйзенхауэр полагал, что, обменявшись с русским лидером взглядом, первым подойдет и нему и протянет руку; это вполне можно истолковать как некую форму извинения; увидел лица русских министров Громыко и Малиновского, которые ожидающе смотрели на него; в их глазах угадывалось подталкивающее доброжелательство; Хрущев сидел, насупившись, головы не поднял, на Эйзенхауэра даже не взглянул; все попытки де Голля найти компромисс и успеху не привели, встреча в верхах закончилась не начавшись... Вернувшись в Вашингтон, Эйзенхауэр ощутил тяжелую усталость и впервые подумал о возрасте болело под левой лопаткой и ломило колени. Он поручил помощнику выяснить, Кто же по-настоящему стоял за срывом совещания «большой четверки*: да, понятно, Даллес; но ведь этот лишь исполняет задуманное, получает рекомендации, не значащиеся ни в одном документе, и только затем проводит их в жизнь. Конечно же, всю правду ему так и не дано было узнать, однако какую-то информацию Эйзенхауэр получил; и вот сейчас, накануне ухода из Белого дома, все чаще и чаще вспоминая тот день, когда его солдаты высадились в Европе пронзительно кричали чайки и пахло йодистыми водорослями, что лежали на сером песчаном берегу, Эйзенхауэр, расхаживая по кабинету, начал неторопливо диктовать черновик речи прощание с нацией, некое политическое завещание президента. Мы не можем не признаться самим себе в том, что в стране окрепла качественно новая сила, глухо говорил Эйзенхауэр, то и дело поглядывая на красную лампочку индикатора в диктофоне, которую я определяю как военнопромышленный комплекс. Это незримая нацеленная сила, она лишена дара исторической перспективы, служит своим сиюминутным интересам и совершенно не учитывает того, к чему может привести не только Америку, но и все человечество, если ее концепция возобладает в этой стране... Темп 2 Генерал Сергиенко вернулся на площадь Дзержинского с совещания в Кремле достаточно поздно; полковник Груздев дожидался его в приемной; молча протянул папку с грифом «Сов. секретно*. Сергиенко внимательно просмотрел информацию; среди ста двадцати телефонов, по которым могли звонить сотрудники ЦРУ (справку уже подготовили, вероятность была просчитана на компьютерах), подчеркнул две фамилии, одну из них дважды: профессор Иванов, ведущий специалист по ракетной технике. Основания для этого были: в Кремле только что сообщили, что американская сторона выразила согласие продолжить прерванные отнюдь не по вине Советского Союза переговоры об ограничении стратегических вооружений в Женеве. ...Ночью, через восемь часов после разъезда сотрудников ЦРУ по Москве, был отмечен выход в эфир передачи мюнхенского разведцентра; расшифровке, ясное дело, не поддавалась. Утром Сергиенко вызвал Груздева. Я вам нужен, товарищ генерал? спросил тот, входя в кабинет. Сергиенко усмехнулся, повторил: «Я вам нужен?..» Вопрос таит в себе некую безысходность семейной трагедии... Где Славин? Если вас не обременит моя просьба, поищите его вопрос с профессором Ивановым я намерен поручить ему. Сегодня же... «Не надо плакать в море» Ирина Прохорова, приятельница Славина, нежданно-негаданно получила отгул, полторы недели, и вылетела я Пицунду, и Алябрииу, в пансионат «Апсны*. Каждое утро она спускалась на пляж, к самой кромке зеленого прозрачного моря и лежала, не двигаясь, ощущая, как солнце стягивает кожу; Ирина никогда ие обгорала, могла жариться весь день, загар был шоколадный, ровный. «Ты мой гогеновский человечек», шутил Славин. Первые дни она сразу же засыпала под монотонный, убаюкивающий плеск моря работать в Москве приходилось с «эахлестом», особенно в связи с диссертацией: потом стала брать с собой книгу решила почему-то учить итальянский; очень понравилось, как там произносят «прего» «пожалуйста»; Славин как-то заметил: «Ты живешь деталью, иногда это опасно, рискуешь пропустить главное». На четвертый день рядом с ней появилась супружеская пара с маленькой девочкой: поджарый молчаливый мужчина и женщина с красивой седой головой; краешком глаза Ирина наблюдала, как та делала гимнастику, очень утомительную, не меньше часа; «Вот молодец, наверно, уже за сорок, а как прекрасно сохранилась, великолепная фигура. И дочурке года два, роды никак на нее не повлияли, не позволила себе расплыться». После гимнастики женщина долго плавала вдоль берега, а потом начинала играть с малышкой, бросала ей большой гуттаперчевый мяч; девчушка визжала от счастья, гонялась за мячом по пляжу; однажды споткнулась об Ирину, упала на нее; обняв мягкое податливое тельце лопатки, словно крылышки, Ирина ощутила совершенно особый запах: молоко и цветочное мыло; сладость какая... Как зовут вашу доченьку? Ирина подняла маленькую над собою. Это внучка, охотно объяснила женщина. Машенька. Ирина поцеловала девочку, с трудом выпустила ее из рук и «ДРУГ подумала: «А ведь я моложе этой бабушки всего лет на шесть. Иу, семь, от силы... Но у меня нет такого маленького чуда... И, судя по всему, не предвидится...» Она резко поднялась с лежака и бросилась я море; плавала профессионально, когда-то выступала по первому разряду; отмахав кролем метров двести, перевернулась на спину. Только еще Не хватало в море реветь... «Всякое расставание это немножечко смерть...» Значит, теперь можешь угощать только пивом? усмехнулся Славин. Дом литераторов тоже включился в борьбу за трезвость? Еще как, ответил Степанов. И литераторы тоже. Только по-разному: плакальщики пуще прежнего стали стеиать, что пьянство на Руси пошло от Петра, отдал, мол, йа поругание чужеземцам святыни. До него все как один были трезвенники; «Веселие на Руси есть пити» от лукавого, от фальсификаторов истории, чужеродный заговор против нации. Ну, а те, кого величают авторами книг о «деловых людях», вновь бросились в атаку на нашу бюрократическую неподвижность: пьянство по-настоящему можно победить лишь ■ том случае, когда бутылке будет противуположена реальная альтернатива дела; ие только сок вместо проклятой «бормотухи», но возможность легко получить садовый участок, взять ««УДУ ■ банке под приобретение мебели, подписаться на собрание сочинений того писателя, который по душе .тебе, а ие объявлен «выдающимся», купить в рассрочку машину, легче и проще собрать кучу бумажек для поездки в Болгарию или в Берлин пропади все пропадом, когда подумаешь о той волоките, которая ждет, если решил оформиться в путешествие. «Величавость порядка?»
(Продолжение следует.) 

ИНТЕРВЬЮ «СМ>
КАКОЙ БУДЕТ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ПЛОЩАДЬ?
КOРРеСПOНДеНТ ВСТреТИЛСЯ С ЧЛвНОМ правления Союза архитекторов Латвийской ССР, заместнАЛIКСН>ИСОМИТеКТОРа РИГН Леонидом Волдемарови
КОРР.: Комсомольская набережная сегодняшнее место демонстраций, парадов, массовых гуляний уже давно стала тесновата. Известно, что на протяжении многих лет разрабатывалось несколько проектов реконструкции набережной. Как выглядит она на последнем проекте? Л. В.: Проект доработан и в окончательном виде решено соорудить слева от высотного здания, в котором сейчас разместился Госагропром республики, комплекс зданий Латвийского морского пароходства и проектного института «Латгипропром». Справа концертный зал, который давно нужен рижанам. Все эти здания впишутся в панораму существующей застройки. Сама площадь поднимется над уровнем набережной Даугавы на один-полтора метра, а уровень улицы Вилиса Лациса на столько же опустится. Под площадью пройдут путепроводы, не нарушая сложившуюся транспортную ма
гистраль в направлении Рижского морского торгового порта. Там же будет оборудована небольшая автостоянка. У ближнего к реке края площади поднимется монумент, посвященный Великой Октябрьской социалистической революции. Работы над ним планируем осуществить в этой пятилетке. У подножия здания Госагропрома будут правительственные трибуны. КОРР.: Какие архитектурные, исторические достопримечательности останутся в неприкосновенности? Л. В.: Церковь Петра и Павла. Казармы и склады цитадели планируем переоборудовать в выставочные и концертные залы, кафе. КОРР.: Какова судьба бывшей таможни, нынешнего Интерклуба моряков? Л. В.: Окончательное решение будет принято после разработки проектной документации для застройки площади в 1987 году. КОРР.: В книге «Рига. Очерки по истории города»
(«Лиесма, 1967 год) есть такие строки: «Еще более значительные изменения будут внесены в панораму набережной после осуществления проекта планировки застройки Республиканской площади на месте бывшей цитадели. Авторы проекта архитекторы Э. Пучин, К. Алкснис, В. Дорофеев. Площадь 360x65 метров будет выложена железобетонными плитами, образуя строгий геометрический рисунок. К ней примкнет парк, разбитый на месте старинных казарм и складов цитадели. Центральным объектом на площади станет ансамбль из трех высотных зданий из железобетона и стекла». Будут ли внесены в это какие-либо коррективы? Л. В.: За последние годы существенно изменился взгляд на архитектуру. Время безликих громадин из стекла и бетона, к счастью, прошло. В условиях Старой Риги, архитектурного памятника союзного значения, они как бы сместили фокус, смазывая истинные ценности, поэтому решено было закончить строительство начатого 22-этажного здания, а от двух других отказаться. Од
нако это не означает, что «высотки» вообще не стоит возводить. В свободном пространстве новых микрорайонов они вполне впишутся и помогут решить жилищную проблему. КОРР.: Когда намечено завершить строительство? Л. В.: К 50-летию восстановления Советской власти в Латвии —в 1990 году. КОРР.: К названиям городов часто прибавляется эпи
тет, характеризующий эмоциональное отношение к ним: Москва белокаменная, Злата-Прага н так далее. Чтобы вы, с позиций специалиста, добавили к названию нашего города? Л. В.: Рига замечательный город классической архитектуры. Зеленый, со своим неповторимым лицом. Я бы сказал древний и вечно юный. Мое отношение к Риге неоднозначно и как архитектора с мно
голетним стажем, и как патриота своего города, поэтому я, пожалуй, не смогу вместить в одно, даже самое красивое слово, все ее достоинства, а с каждым эпитетом появится желание прибавить что-то еще. Интервью вел В. ПЕТКОВ
В. ПЕТКОВ
НА СНИМКЕ: такой бу дет Республиканская площадь Риги. 

ЭТО ИНТЕРЕСНО
ПРОКАТНЫЙ МИНИ-СТАН
Рекордом увенчались испытания миниатюрного прокатного стана, разработанного учеными и студентами Белорусского политехнического института. Толщина тончайшей латунной ленты для электротехнической, промышленности, изготовленной на нем, выдержана гораздо точнее, чем на обычном оборудовании. Система действует в автоматическом режиме. По мнению специалистов рижского производственного объединения «Радиотехника» и других предприятий, заинтересовавшихся новинкой, внедрение этого способа прокатки резко повысит производительность труда, даст возможность высвободить значительное количество рабочих, а самое главное поднимет на новый уровень качество радиоаппаратуры. Д. ПАТЫКО, корр. ТАСС. Минск.
Д. ПАТЫКО, 

об
Межконтинентальный узел
Я ПИШУ не для оргвыводов. Для совместного размышления. Веда вас не коснулась? И все-таки не отгораживайтесь. Возможно, чувство сопричастности пробудит в вас чужая боль? Вот послушайте, что пишет Отец: «В нашей семье трагедия мы потеряли сына на долгое время, а, возможно, и навсегда. Он стал преступником и отбывает наказание. Мы, родители, не оправдываем его. Мы хотим рассказать о том, что привело его на скамью подсудимых. Причина увлечение сына «колесами», как они их называли. то есть лекарственными препаратами, которые принимает молодежь, чтобы «балдеть». В нашей семье все это началось у сына с 1978 года, когда для продолжения учебы он поступил в 9-й класс 22-й средней школы. Здесь он подружился с Алексеем М. который приучал не слишком устойчивых своих сверстников «глотать колеса». Сын за совсем короткий срок забросил все учебу, спорт (а были успехи в плавании). Начались дни «кайфов» увеселений и безделья. Школу сын елееле закончил, ушел служить в армию. Мы надеялись, что наконец он встанет на правильный путь. Но нет вернулся, и снова он в той же компании. А что же мы, родители, спросите вы? Чего только не предпринимали поверьте, боролись за сына, как могли. Но мы проиграли. Сын менялся на глазах. Из домашнего, доверчивого мальчика, с которым мы были так близки, он превратился в совершенно чужого, крайне неприятного человека. Нормой его поведения стали лживость, равнодушие и черствость по отношению к родным. Жизнь в «компании» требовала денег, и немалых. И сын стал вором. Сначала крал дома, а потом участие в грабеже чужого имущества. Судьба наркоманов из «компании» ужасна. Один умер. Несколько человек в тюрьме, кое-кто пытался покончить с собой. Моя жена едва не ушла из жизни после происшедшего. Только по этой причине прошу не указывать мою фамилию.» Дело прошлое, и люди в этом районном комитете комсомола сменились, но вот передо мной на листочке фамилии комсомольских работников, к которым обращался за помощь ю Отец. Уже не только о своем сыне пекся мучило, что и других ребят затянет «компания». И по сути от него отмахнулись. Не упрекнуть хочу, а
лишь еще раз потревожить нашу с вами иллюзию, что кто-то справится с этой проблемой за нас. Не справится. По отдельности не справится. Никто. Ни милиция. Ни врачи. Ни журналисты. Ни отдельные энтузиасты. Первое, что мы должны любым путем по одиночке с дадать, проблему шИыштГГ!! .">то подтверждают и грузинские СПllи°щЕИlй| торые несколько но исследовали Ра:Щ2»ВЙI пекты наркомании республике она достйщ|рьЯ чительных размероядйl> • Й что же предлагают дабы пресечь оаспЛДД ние страшного де всего не молча ХНшЩ утверждают они, умолчания, сокрытия БЯпЯ воляет общественномЯд]s3| низму выработать с<ЩьЩ2| ный иммунитет. Вто]Щ|||!!|| борьба с наркоманиsЯЕЗ| должна носить кампанДшшД характер. Борьба Д°лнчШЭЭ[ ти постоянно. повсемеЯЯП| согласованно, в вузахЩпЗЯй лах, в медицинских учрежденщусЯ Эти выводы привезла .ИуЯ мандировки в ТбилисиЖо]цД налистка центральной В своем сегодняшнем разговоре с читателем я называю номера рижских школ опять же не для оргвыводов. Просто здесь педагогам уже пришлось столкнуться не с теоретической «где-то там», «в других местах» и т. д. проблемой, а с самыми что ни на есть конкретными случаями. Вряд ли руководителям этих школ так уж пришелся по душе наш визит, но, надо отдать им должное, они были откровенны. Школы, к несчастью, можно брать почти подряд. И наше «наугад» обернется скорее всего «наверняка». А вот еще одна иллюзия. Нам кажется, что мы готовы выступить в глобальный поход против наркомании, а на поверку оказывается, что наших знаний не . хватает даже на легкую разведку. В этом году что-то необычное, прямо ужас. В разных классах сталкиваемся с этим явлением, директор школы, опытный педагог все еще не решается назвать вещи своими именами. И делится своим предположением. В чем причина? Возможно, из газеты узнали, вот и пробуют? Улыбнуться? Удивиться? Возмутиться? Как с такими наивными, поверхностными суждениями вступать в серьезную борьбу, которая нам всем предстоит? В нашем разговоре с педагогами принимает участие специалисткандидат медицинских наук
Борис Михайлович Цяцкис, он заведует отделением Рижского наркологического диспансера, в котором по приказу Минздрава республики с 1 января этого года лечат и наркоманов. Вскоре сеть подобных учреждений расширится. Он подтверждает, нет, подрост
юных в недетские «шалости»? Андрюша учится в четвертом классе 21-й средней школы. Газетам предпочитает сказки. Когда ои зашел в кабинет директора, мы увидели совсем не хулиганского вида мальчика, чистенького, подтянутого. Наркомания и этот даже не подросток, а совсем ребенок? Но на последнем родительском собрании об Андрюше столько ужасов говорили. Один родитель в запальчивости даже заявил: «Пока он ходит в школу, я своего ребенка в класс не пущу. Он наших детей испортит». Погорячился. конечно, родитель. А что же Андрюша-то? Андрюша нюхал клей. Пишу это больше для взрослых, дети, как показали наши поездки в школы, к несчастью, слишком хорошо осведомлены о разных там действиях препаратов бытовой химии. Так вот, Андрюша нюхал злосчастный клей. А теперь послушаем Андрюшу. Андрюша, зачем ты его нюхал? Ребята старшие сказали интересно будет. И что ты испытал? Голова закружилась. А кто тебе попробовать подсказал, Андрюша? Мальчишки, они на ипподроме по вечерам собираются. И нюхают? - Да. Андрюша, а где ты взял тюбик?
Купил. В магазине химтоваров на улице Ленина. Он рубль стоит. А ты кому-нибудь предлагал попробовать? - Да. И сколько раз ты нюхал? Два. А еще будешь? Нет. Не хочу в больницу попасть. Андрюша, а что сказал
этот поступок более грубым словом) избил и нет проблемы. ТРАВЯТСЯ школьники и всякой другой дрянью, в которую превращаются вполне добротные средства бытовой химии, когда с их помощью «глюкуют». Специально употребляю это словечко, которое взрослым мало знакомо, зато в школах в ходу у учеников и младших и старших классов. Наша учительница вела профилактическую беседу в шестом классе, рассказывает и. о. директора 16-й средней школы Виктория Матвеевна Скрибис. И вдруг поднимается ученик, и успокаивает ее: «Не волнуйтесь, мы пока не глюкуем». Учительница сразу и не поняла, о чем речь. 16-я школа недавно пережила событие трагическое. Только что вернулись за парты двое мальчишек шестиклассник и восьмиклассник. А мальчик (из другой школы), вместе с которым они. по-видимому, «балдели» от бензиновых паров, погиб. Информация о бензине специально для взрослых. К сожалению, и этот метод, неизвестный многим родителям, используют маленькие экспериментаторы. Так давайте зададимся вопросом коль дети травятся тем. что совсем для других целей предназначено, не стоит ли запретить продажу этих средств подрост
кам? Уж эта-то мера напрашивается сама собой, хотя бы как временная. А в будущем есть смысл поставить вопрос так: возможно ли «выпускать в свет» средства, вызывающие «эффект удовольствия»? ' н и
ПОДМЕНЯЕТ РЕАЛЬНОСТЬ МОЛОДЫМ НАРКОМАНАМ. НО НЕ ИЛЛЮЗИИ ЛИ И УПРОЩЕННОЕ, ПОДЧАС ПОВЕРХНОСТНОЕ ВОСПРИЯТИЕ ЭТОЙ СЕРЬЕЗНОЙ ПРОБЛЕМЫ! ' вовсе к ним не относятся? Такие же. как и все остальные, говорит Борис Михайлович Цяцкис. Только, может быть, еще опаснее, так как их пробуют совсем юные, а поэтому и вред больший, и привыкают к ним быстрее. После выступлений прессы, телевидения, врачей наркологического диспансера у некоторых взрослых, признаем, иллюзии уступают место реальному взгляду. Вот одна мама что-то заметила и обратилась за помощью, вот в домоуправлении забили тревогу. Идут обеспокоенные письма в Минздрав. В школы совсем уж небывалое дело приглашают специалиста для откровенного разговора со школьниками о вреде наркотиков. Что же такое наркотик? Задавала этот вопрос педагогам, комсомольским работникам, родителям. В ответах столько путаницы, что диву даешься. Известный из художественной литературы ЛСД называют, а брошенные в небрежении сильнейшие по действию таблетки из собственной домашней аптечки забывают, или не придают им значения. А ведь по свидетельству некоторых наркоманов, первые таблетки они нашли не у «добрых дядь», а у себя дома. Пошло в дело то, чем мамы поправляют расшатанные нервы или пьют на ночь, чтобы скорее заснуть.
Итак, что же такое наркотик? На этот вопрос мы попросили ответить главного врача Рижского республиканского наркологического диспансера Яна Карловича Страздиньша: Прошу извинить за сть формулировки, но I прь она дает полную карщШ\у. Итак, любое средство, К Второе меняет психическое Ц Встояние человека в положительную сторону, то есть Ц взывает эйфорию, стимуляРШ) или изменение других Р?1 Зычных ощущений и стаРЦится привлекательным для В I! грсбляющего, может стать и* ? дством, вызывающим приВ !цание, т. е. наркоманию г т токсикоманию. Четыре Вш»актеристики надо иметь цШшду, обозначая наркомана или токсикоманию. Пер‘ это патологическое * мЩНие к этим препаратам, уРщИчивое желание повтоРтщЯприем. Если наркомана рЯщЖь привычного вещестИНЖ' испытывает абстинен РШлИ то есть болезненное Егоущше. в основном компи х и чес к и х и невролоИИ:Х расстройств. Это фактор. Третий РзщЮ реносимости наркотическ< вещества. И последнее развиваются социальные и биологические осложнения. На мой взгляд, родителям. учителям надо обращать внимание на различные симптомы наркотического опьянения у подростков. Среди них, к примеру, внезапное изменение поведения. Был. скажем, жизнерадостный, бодрый юноша, и вдруг подавлен, заторможен. Или наоборот меланхолического склада молодой человек непривычно эмоционален, слабо контролирует себя, чересчур подвижен, даже суетлив. Возможна и такая картина: подросток необычно разговорчив, безудержно фантазирует, а видимых причин повышенного настроения нет, в то же время проскакивает непоследовательность мышления. А через некоторое время после такого эмоционального фонтанирования заметна сонливость у подростка, которая может перейти даже в неглубокий сон. Нельзя не заметить, помоему, и такой симптом, как запах растворителя изо рта школьника, если он употреблял, к примеру, разные клеи, растворители, аэрозоли. Запах этот держится довольно долго. Врачи отмечают случаи расстройства зрения у детей, употребляющих растворители. Отдел народного, образования в Риге принял инструк
цию, в которой говорится, что все случаи, даже эпизодического употребления наркотических средств, должны быть сообщены нам. в наркологический диспансер. Это очень важно. Чем раньше врач осмотрит подростка и даст свои рекомендации, тем больше шансов на успех. А ВОТ убеждать кого-то в том, что наркотическое бедствие ведет к росту антиобщественных проступков, не приходится. Здесь точки зрения в основном едины. Хотя здесь возможна и крайняя, ошибочная точка зрения, когда любого человека, употребляющего наркотики, считают преступником. Прежде всего, это больные, страдающие серьезным нарушением психики. Эти-то нарушения и ведут, как правило, к роковым последствиям. Среди них и довлеющая над каждым наркоманом неотступная мысль достать наркотик, причем любой , ценой. И психические расстройства, определяемые хронической интоксикацией: галлюцинации, мания преследования. навязчивые идеи, ошибочные убеждения, чрезмерная и неоправданная болезненная раздражительность. Иногда, не в силах переносить «наркотический голод», наркоманы пытаются покончить с собой. Сражение уже началось. Пока его ведут в основном милиция, врачи, кое-где педагоги. У каждого свое поле деятельности. И у всех нас общее. Почти неиспользованный резерв профилактическая работа. По данным грузинских социологов, девяносто процентов молодых людей, впервые потянувшись к наркотическому яду. не знали о пагубных последствиях наркотиков. (И между прочим налицо необходимость в таком исследовании и в нашей республике чтобы идти увереннее. а не на ощупь.) Не знали о том, что по данным физиологов, наркотики вызывают предраковые процессы в легких, импотенцию, атрофию мозга, психотические явления, приводят к эпилептическим припадкам, а различные виды синтетических препаратов еще и разрушают кровь. Общая же деградация личности наступает в 15 раз быстрее, чем от алкоголя! Мы многое научились объяснять. Должны научиться объяснить молодежи и эти печальные факты. И не будем строить иллюзий кроме нас это никто не сделает.
И. ЛИТВИНОВА 

ЧИТАТЕЛЬ . РАССКАЗЫВАЕТ
Помощь всех и каждого
В этот вечер в ЖЭРе №3O Московского района собралось необычно много народа. Сюда пришли не только жители микрорайона, но и те. кто узнал о предстоящей здесь встрече с писательницей Мариной Костенецкой. Сначала состоялся разговор о том, что еще мешает сделать район ухоженным, благоустроенным. О проблемах пьянства говорили участковый инспектор 2-го микрорайона ОВД Московского района капитан милиции В. Святоха. начальник ДНД 2-го микрорайона Н. Шостак и заместитель председателя домкома А. Большевик. В некоторых квартирах, где проживают пьяницы, все еще устраиваются шумные попойки и дебоши. И если не помогают неоднократные предупреждения, значит, на борьбу с пьянством надо подняться, что называется, всем миром. Общественность может обратиться в соответствующие организации с ходатайством о выселении из дома и даже из города тех, кто мешает нам жить.
Зал долго аплодировал Марине Костенецкой. ведь ее творчество знакомо каждому, кого волнует жизнь молодого поколения. М. Костенецкая рассказала о страшных последствиях алкоголизма, особенно для детей. На свет появляются больные дети, нередко они, особенно те, чьи родители лишены родительских прав, попадают под влияние преступников. В нелегком деле воспитания таких детей, сказала писательница, нужна помрщь всех и каждого. К примеру, Аглонской школеинтернату коллектив завода «Саркана звайгзне» выделил 120 мопедов. И что вы думаете? Дети занялись интересным для них делом. Количество нарушений среди подростков сразу упало... Я вернулась из Чернобыля, сказала в заключение М. Костенецкая. встречалась с людьми, участвующими в ликвидации последствий аварии на АЭС. Кто же они? В основном, молодежь обычные молодые люди, «джинсовики*. как мы их называем. Они по первому зову явились туда, где нужны добровольцы, где понадобилась их помощь. Наша молодежь способна на подвиг, на великие дела.
Л. ЯКОВЛЕВА 

ОДНОКУРСНИК
БОЕВОЕ ПОПОЛНЕНИЕ
МОЛОДОМУ специалисту часто приходится слышать, придя на свое первое место работы: «Забудьте все, чему вас учили в институте учитесь своей профессии заново. на практике*. Или как у Райкина: «Забудьте индукцию, забудьте дедукцию давайте продукцию». И действительно, как бывает далека вузовская теория от практической работы. Отсюда и трудности, и разочарования, и скептицизм. От всего этого надежно застрахованы 15 третьекурсников юридического факультета ЛГУ им. П. Стучки. ] Четверо из них уже год ак- ! тивно работают в отделе БХСС города Риги, а остальные 11 подключились в этом сентябре. У нас будет выбор при распределении: адвокатура, юридические консультации, следственные органы, но мы уже не мыслим себя без оперативной работы, говорит Эгил Керно. Ребята сотрудничают с отделением борьбы со спекуляцией дело здесь самое живое и тонкое. Частный извоз, видеобизнес, уличная спекуляция, торговля водкой, азартные «игры* возле автомагазина «Старт» по всем этим направлениям студенты работают наравне с сотрудниками ОБХСС. Студенты нам огромная подмога, рассказывает старший оперуполномоченный Александр Копытов. Они как раз и придают нашему отделению массовость в борьбе со спекулянтами возле крупных магазинов там. где чаще всего раздается: «Вам кофточка фирменная не нужна?» («Фирму* обычно шьют в Елгаве или Тукумсе.). С помощью ребят мы задержали ряд злостных спекулянтов. Привлечены к ответственности «банковщики* и видеобизнесмены. Пока не состоялся суд, фамилий йх не называем. Работая у нас, студенты приобретают навыки личного сыска умение, выйдя на улицу, работать творчески. навыки оформления документации. Мы знакомим ребят и с другими направлениям нашей работы это борьба с наркоманией, нарушениями правил о валютных операциях, взяточничеством. Коллеги из других отделений научат их выявлять обман покупателя в кафе и магазинах. В это же время мы внимательно присматриваемся к кандидатам в будущие сотрудники. Ведь далеко не каждый может работать оперативником. Здесь нужны н коммуникабельность, и эрудиция, и отличная физическая подготовка. Пока третьекурсники зарекомендовали себя очень хорошо в первую очередь, Виктор Лелис, Андрис Дегро, Эгил Керно. Во всяком случае, с общительностью у них все в порядке. Одному уличная спекулянтка даже предложила дружбу, а другому как-то поутру торговец водкой сердобольно протянул рюмку. Но все это из ряда забавных эпизодов. А если серьезно, то юрфак ЛГУ (при помощи своей партийной организации и ее секретаря Я. Розенбергса) создал очень крепкий, действующий отряд общественности по борьбе с нетрудовыми доходами.
А. ОБОЛЕВИЧ 

ВЫ ПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ^
С ЧЕГО НАЧАТЬ?
В нашей газете часто появляются публикации, в которых рассказывается об опыте обучения плаванию грудных детей в бассейнах. Но, к сожалению, в республике пока еще очень мало мест, где могли бы заниматься маленькие пловцы. В связи с этим в редакцию часто обращаются молодые родители, решившие самостоятельно заниматься со своими детьми плаванием. Они спрашивают, как и с чего надо начать. Мы пропроснлн ответить на эти вопросы Д. Г. ГАИЦХОКИ главного врача 5-й детской поликлиники г. Риги.
Основная цель таких занятий, на наш взгляд, с помощью ежедневного контакта младенца с водой дать ему посильную физическую нагрузку и тем самым утолить двигательный голод, который испытывают все малыши. И вторая цель закалить ребенка. Когда начинать занятия с ребенком? При осмотре новорожденного участковым педиатром при первом патрона, же в двух-трех недельном возрасте необходимо посоветоваться с врачом. Если он считает, что ваш малыш здоров, можно приступать. Температура воды на первых занятиях должна быть приближена к температуре тела, т. е. 36 градусов, воздуха 22—23 градуса тепла. И лишь через месяц температуру воды можно снизить на один градус. И в дальнейшем снижать ее через каждые две недели на один градус, доведя до 32 градусов тепла. Если более прохладная вода не вызывает у вашего малыша неприятных ощущений, можете продолжать постепенное снижение температуры. К концу первого года занятий ваш ребенок будет с удовольствием плавать в 28-градусной воде. Настоящее закаливание начинается при температуре 32 градуса и ниже, а все остальное лишь подготовка к нему. Итак, вы решили заняться с вашим малышом плаванием в домашней ванне. Для этого вам надо освоить четыре основных приема. 1. «Замок» на груди. Одна руна матери находится на груди малыша, большой палец под подбородном, а вторая руиа на его спинне и большой палец под затылком (см. фото 1). В положении стоя в воде проводим ребенка таким
образом из одного конца ванны в другой. 2. «Замой» на спине. Не отнимая рук, кладем малыша на спину таи, чтобы вода полностью покрывала его, оставляя открытым только его лицо (фото 2). (При атом вода во внутреннее ухо не попадет.) Затем опять водим ребенка по воде, причем он должен отталкиваться от стенок ванны. 3. «Ковшик» на спине. Голова ребенка лежит на ладони матери, большой ее палец при атом упирается в плечевой сустав младенца. Ребенка как бы водят по поверхности воды по всей длине ванны, выписывая восьмерки (фото 3). 4. «Ковшик» на груди. Те же самые движения, только подбородок ребенка при атом лежит на ладони взрослого (фото 4).
Если вы чувствуете себя вполне уверенно, занимаясь с младенцем, не боитесь, что он выскользнет у вас из рук, можно начинать проводить ныряние, т. е. кратковременное опускание малыша под воду. Это надо делать в конце занятий. Сначала нужно выработать у ребенка условный рефлекс на ныряние, чтобы он перестал этого бояться. Чуть приподняв маленького пловца из воды, надо твердым голосом произне. сти команду: вРаз, два, три!» На счет 4три» ребенка надо полить водой, что вызовет у него рефлекторную задержку дыхания. И в этот момент его опускают на несколько секунд под воду на руке матери. Не страшно, если малыш после этого заплачет. Он быстро успокоит ся и процедуру можно пов торить еще раза два-три. По. степенно число ныряний увеличивается. Если ваш ребенок заболел и по совету врача вы с ним прекратили на время занятия плаванием, после перерыва многое вам придется начать сначала. Но упущенное быстро наверстается. главное терпение и на стойчивость. Занимаясь таким образом ежедневно со своим ребенком (в комплексе со всеми другими элементами закаливания), вы принесете огромную пользу его здоровью. Но это будет во многом зависеть и от вашего умения. Поэтому лучше хотя бы один раз увидеть все на практике. В нашей водолечебнице по понедельникам с 9 до 11 часов н по четвергам с 15 до 17 часов проводятся консультации для родителей и их детей до двухмесячного возраста из всех районов города. Приходите к нам со своим малышом, и наши методисты покажут вам все основные приемы и элементы плавания.
Фото О. ЗЕРНОВА
«Замок» на груди.
3. «Ковшик» на спине.
2. «Замой» на спине.
* 4. «Ковшик» на груди. 

ПОЛОЖЕНИЕ О ПРОВЕДЕНИИ XIII РЕСПУБЛИКАНСКОЙ МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКОЙ ОЛИМПИАДЫ
Ее проводит Рижский медицинский институт совместно с Управлением школ Минпроса Латв. ССР, Центральным Комитетом Общества Красного Креста Латв. ССР и Республиканским методическим кабинетом по высшему и среднему медицинскому образованию Министерства здравоохранения Латвийской ССР. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ В республиканской медико-биологической олимпиаде (РМБО) могут участвовать учащиеся общеобразовательных школ Латвийской ССР и
выпускники школ 1986 года, не обучающиеся в данное время в учебных заведениях. Она проводится в течение 1986/87 учебного года в три тура. I тур Проводится заочно в ноябре-декабре 1986 года. Участники олимпиады по почте направляют ответы на вопросы, опубликованные в газетах «Советская молодежь» и «Падомью Яунатне» в адрес Оргкомитета XIII РМБО в сроки, указанные в публикациях. II тур Проводится заочно в январе-феврале 1987 года. К участию во II
туре допускаются школьники, успешно прошедшие Iтур. При рассмотрении работ оценивается как содержание, так и оформление. 111 тур Проводится очно. Авторы лучших работ (по итогам II тура) приглашаются для участия в заключительном этапе в г. Ригу в марте 1987 года (во время весенних каникул). Участники 111 тура, кроме теоретических знаний, доляшы показать навыки оказания первой медицинской помощи, иметь представление о простейших медико-биологических исследованиях. Итоги РМБО будут лодве
дены по окончании 111 тура. Победители награждаются грамотами и ценными подарками. Жюри олимпиады оставляет за собой право присуждать поощрительные призы. ВОПРОСЫ XIII РЕСПУБЛИКАНСКОЙ МЕДИКОБИОЛОГИЧЕСКОИ ОЛИМПИАДЫ 1. Заповедники на территории Латвийской ССР. 2. Каковы критерии вида и популяции, их признаки? Каковы формы видообразования? 3. Как алкоголь я никотин влияют на организм человека? 4. Борьба врачей мира против ядерного оружия.
5. Роль общества Красного Креста в жизни нашей школы. Ответы на вопросы РМБО просим присылать до 30 ноября 1986 года (по почтовому штемпелю) по адресу: 226352, Рига, бульвар Падом ью. 12, Рижский медицинский институт. Оргкомитет XIII РМБО. Справки по телефону: 213044 по вторникам и четвергам с 17.00 до 19.00. ОРГКОМИТЕТ XIII РЕСПУБЛИКАНСКОЙ МЕДИКО БИОЛОГИЧЕСКОЙ ОЛИМПИАДЫ. 

ВЕСТНИК КОЛЛЕКЦИОНЕРА 11
ОРУЖИЕ ПЕТРА ПЕРВОГО
ОРДЕН БЕЛОГО ОРЛА
С. ГИНЗБУРГ
В Московском Кремле открылась выставка «Коллекция Петра Первого». 152 образца огнестрельного и холодного оружия XVII —XVIII векОв. созданного мастерамиоружейниками Голландии, Франции, Дании, Швеции, Турции, Италии, Австрии, Польши, других стран, представлены в экспозиции. Личную коллекцию российского царя Петра составляют около 600 лучших образцов основных видов и
СТОЛЬ романтическое название придумал ордену в 1705 году польский король Август 11, который был одновременно саксонским курфюрстом под именем Августа I. Этот орден преемник старейшего польского ордена Непорочного зачатия девы Марии, учрежденного в 1325 году. В раздираемой шляхетской междоусобицей Польше орден был непопулярным. Первоначально он имел вид довольно скромного медальона, на котором был изображен белый орел с девизом «РКО ГШЕ, ВЕСЕ, ЬЕОЕ» («За веру, короля, закон»). Через два года орден получил традиционную форму креста. Русский император Петр | и некоторые из его военного окружения стали одними из
конструкций оружия, которое широко использовалось в армиях европейских стран, рассказывает хранитель коллекции оружия музеев Кремля Елена Тихомирова. Петр в тот период решал сложную задачу создания русской регулярной армии и оснащения ее наиболее совершенным оружием. Этой практической цели и служила его коллекция. Почетное место в экспозиции занимает шпага, служив
лервых кавалеров ордена. Август 11, не слишком верный своим союзническим обязательствам в войне со шведским королем Нарлом XII, хотел этой мерой усыпить бдительность Петра I. Но коварство Августа Г| сыграло с ним дурную шутку: он лишился польского престола. Длительное время орденом награждались иностранцы, однако после третьего раздела Польши, в 1795 году орден временно прекратил свое существование. После Венского конгресса, в 1815 году, когда Польша была присоединена к России, орден был возрожден и император Александр I награждал им своих польских подданных. В 1831 году орден Белого орла стал российским орденом и начал именоваться императорским и царским. В связи с этим он претерпел некоторые изменения; польская корона на кресте заменена российской, а орденский крест с одноглавым орлом наложен на грудь двуглавого российского орла. По старшинству орден Белого орла следовал за орденом Александра Невского и имел одну степень. Орденом награждали за государственную службу и военные заслуги. Он состоял из знака ордена, синей наплечной ленты и звезды. Крест ордена носился на наплечной ленте у правого бедра. Звезда ордена располагалась слева под орденской звездой Георгия и над
шая царю 22 года. На клинке изображение двуглавого орла, вензель Петра Великого и дата изготовления: 1703 год. Замечательно оформление клинка: вся поверхность его покрыта воронением и резными золочеными изображениями. Привлекает внймание посетителей оружие русского производства, изготовленное в XVII —XVIII веках в Оружейной палате Московского Кремля, которая в то время была главным центром оружейного дела в России. Это охотничьи пищали. На
орденской звездой Владимира второй степени. Взнос награжденного за орден Белого орла составлял 300 рублей. После Февральской революции изменяется внешний вид ордена: надпись на звезде заменяется зелеными эмалевыми веточками, а короны со знаков ордена снимаются. Орденом Белого орла награждали не часто, поэтому он встречается значительно реже орденов Владимира, Анны, Станислава, а также маленьких знаков ордена Георгия. Белый орел был орденом высшего чиновничества и офицерства, но вручался он не только придворным шаркунам и застарелым бюрократам. Адмирал Нахимов незадолго до своей гибели в осажденном Севастополе был награжден орденом Белого орла. Кавалером ордена был и прославленный исследователь Антарктики Ф. Ф. Беллинсгаузен.
НА СНИМКЕ: знак ордена Белого орла.
стволе одной из них дата изготовления: 1688 год. Не оторвать глаз от сабли, клинок которой насечен золотом растительного орнамента. Особое своеобразие этому экспонату придают сквозные желобки с перекатывающимися в них с крупную горошину жемчужинами, которые способствовали созданию характерного Звука при ударе. Впервые москвичи и гости столицы увидят пистолеты с набалдашниками рукоятей в виде золоченых литых собачьих голов, инкрустированные ружья, Шпаги с четырехгранными стальными клинками, кортики. Корр, ТАСС.
ОРДЕН БЕЛОГО ОРЛА
АДРЕСА УВЛЕЧЕННЫХ
И МЫЛО МИЛО КОЛЛЕКЦИОНЕРУ
В ОБЩЕСТВАХ коллекционеров собиратели мыла не регистрируются. Но такие есть. Конечно, не все они столь настойчивы и увлечены, как Владимир Станиславович Коваль, юрист из Харькова, недавно приславший нам письмо. «Более десяти лет я коллекционирую различные материалы, связанные с историей мыловарения в нашей стране и за рубежом, пишет В. Коваль. В настоящее время моя коллекция насчитывает 3650 этикеток и футляров от туалетного мыла, более 80 образцов мыла,
различные каталоги, проспекты, прейскуранты, заметки, книги». Началась его коллекция со... служебной командировки по стране, когда ему, сотруднику Харьковского НИИ судебных экспертиз, нужно было установить ассортимент туалетного мыла, выпускаемого в СССР. В Москве судьба свела В. Коваля с Михаилом Васильевичем Киселевым, старейшим работником производственного объединения «Свобода». В его честь в свое время бы
ло выпущено мыло «Дядя Миша». Как ни странно, даже сам Михаил Васильевич ни куска этого памятного мыла не сохранил. Что же говорить тогда о более давней продукции! Нелегко приходится собирателям мыла. И тем не менее дома у Владимира Станиславовича уже целый музей мыла, который постоянно пополняется. В. Коваль ищет коллег по своему необычному ув лечению. Он знает,' что есть такие же энтузиасты во многих республиках. Но кто же конкретно? Он просит откликнуться. Его адрес: 310022, г. Харьков-22, ул. Культуры, д. 3, кв.B. 