РЕШЕНИЯ XXVII СЪЕЗДА КПСС В ЖИЗНЬ!
МОЛОДЕЖЬ ОСВАИВАЕТ СИБИРЬ
В Основных направлениях экономического и социального развития СССР на 1986—1990 годы н на период до 2000 года нефтегазовый комплекс Западной Снбнрн назван важнейшим объектом страны. Уже сегодня здесь ежедневно добывается более миллиона тонн нефти и около миллиарда кубометров газа. От дальнейшего развития этого богатейшего сырьем рай она во многом зависит развитие экономики СССР.
ПРИДАВАЯ большое значение участию молодежи в выполнении задач по увеличению добычи нефти и газа, секретариат Центрального Комитета комсомола и коллегия Министерства строительства предприятий нефтяной и газовой промышленности приняли решение направить дополнительно на освоение месторождений Сибири отряд добровольцев численностью 5000 человек. 19 июня 1985 года газета «Комсомольская правда» опубликовала анкету для добровольцев, желающих поехать на строительство нефтяных и газовых объектов в Западной Сибири. С этого д!ш редакцию буквально засыпали письмами и телеграммами. Почта ежедневно приносила сотни заполненных анкет только за два месяца мы получили 35 тысяч заявлений. «Прошу зачислить в отряд. К трудностям готов...», сообщали их авторы. В конце лета 1985 года первый отряд добровольцев выехал из Москвы. Работать им пришлось в сложных природных условиях и труднее всего в Ямбурге, где находится одно из крупнейших в мире газовых месторождений. Этот новый поселок, возникший всего два года назад, расположен значительно севернее Полярного круга. Здесь земли в обычном смысле и не увидишь сплошные болота или набухший водой мох, а сразу под ним вечная мерзлота. ПРОШЛО уже почти полгода с того дня, когда отряд начал свою работу. Я беседовал с молодыми строителями, спрашивал, трудно ли им? «Конечно, трудно, но
зато и интересно, говорит Роман Мольчица с Украины. Думаю, что еще лет пять я здесь поработаю». А на вопрос, таким ли представляли они себе Ямбург, ребята дружно отвечали: «Что вы, гораздо хуже. Думали, что будем жить в палатках. А тут современное общежитие. Кино показывают. В магазине свежие сливы и яблоки». В «Комсомольской правде» подробно объяснялось, что Ямбург самый суровый участок освоения. А в результате мы получили больше всего просьб направить на работу именно туда. В этом нет ничего парадоксального понятия «самый далекий» и «самый суровый» всегда имели притягательную силу для молодых. Кроме того, газета сообщила, что именно Ямбург станет центром главных событий в Западной Сибири уже в нынешнем году месторождение должно дать газ. Во многих письмах, приходивших в редакцию, юноши и девушки интересовались условиями работы, тем, как обстоит дело с жильем и отдыхом на стройках, и многим другим. Для того чтобы все интересующиеся могли получить компетентный ответ, «Комсомольская правда» организовала так называемую «прямую линию» газета опубликовала номер телефона, по которому 19 октября 1985 года в течение трех часов диалог с молодежью вел заместитель министра строительства предприятий нефтяной и газовой промышленности СССР, председатель комиссии министерства по работе с молодежью Анато
лий Весельев Отчет о «прямой линии» был помещен на страницах газеты. Ну а как быть с теми, кто не попал в первый отряд? Все полученные анкеты заложены в память электронно-вычислительной машины. С этой информацией ознакомлены кадровые службы всех строек Западной Сибири. Всегда есть возможность отобрать необходимую кандидатуру на любую должность, освободившуюся на северных стройках. А из тех. кто не имеет подходящей специальности, сформирован отряд, направленный в учебный комбинат. Уже оттуда, овладев необходимыми профессиями, юноши и девушки отправятся на строительные площадки Сибири. тг* упастто ' ’п осуществлении важнейшего государственного , проекта, призыв на трудное, но очень важное для страны дело сразу нашел отклик. Это в характере советской молодежи. Юношей и девушек не только привлекают высокие заработки, различные льготы, установленные государством для работающих в отдаленных районах страны. Они стремятся показать себя, проверить свои силы, принять личное участие в реализации программы ускорения советской экономики. Рабочие отряды молодых строителей уходят все дальше на север, и там, где они останавливаются, поднимаются новые города. В. СУНГОРКИН, заведующий отделом рабочей молодежи газеты «Комсомольская прав* да».
В. СУНГОРКИН,
СССР 

В ПУНКТЕ НАЗНАЧЕНИЯ
НОЯБРЬСК (Тюменская область), 18. Проехав полстраны, эшелон с бойцами Всесоюзного ударного комсомольского отряда имени XXVII съезда КПСС сегодня прибыл в конечный пункт своего маршрута приполярный город Ноябрьск. Как долгожданных гостей и одновременно будущих хозяев этого края встретили посланцев союзных республик коллективы нефтяников и газовиков, строителей и механизаторов. Сразу после торжественного митинга по случаю приезда ребят поселили в заранее подготовленные общежития, показали, где им предстоит работать. Молодые энтузиасты займутся обустройством нефтяных месторождений, возведением современных микрорайонов в городах Новый Уренгой и Надым, сооружением объектов энергетики. Корр. ТАСС. 

«КОНТАКТ» НАЧИНАЕТ РАССЛЕДОВАНИЕ
НЕ ПРОСТО ПРОСТОЙ
Если бы убытки от него измерялись только в рублях еще полбеды. Но какие нравственные потери несут сотням водителей мучительные и бессмысленные часы в ожидании груза или разгрузки!
В «Контакт» обратился заместитель директора 32-го автотранспортного предприятия ПО «Промдортранс» Андрей Федо
сеевич АБРАМЕНКО: У нашего предприятия около 60 клиентов, сказал он, но один из них, Милгравский винный завод,
чит, что день простою под погрузкой и лишь завтра отправлюсь в рейс. Идет час за часом, а ты сидишь без дела. Невыносимо. В чем же дело? Конечно, и старые складские помещения, и несовершенная техника создают определенные трудности предприятию. Но грузовики простаивают не только по этим причинам. Безалаберность, отсутствие гибкости в работе, неумение распоряжаться и своим временем, и временем партне
доставляет нам больше хлопот, чем все остальные взятые вместе. Целыми днями там простаивают наши грузовики... Когда получаю путев ку на милгравский завод, у меня портится настроение, с болью сказал нам один из водителей. Это зна
ра вот откуда идут многочасовые простои. Не знаю, это, наверное, не кончится никогда, в сердцах бросил главный инженер завода В. Шаповалов... Здесь мы тэервем наш рассказ о проблемах взаимоотношений транспортного и пищевого предприятий. Поле у этой тематики гораздо шире, убытки от простого и, к сожалению, привычного простоя, исчисляются не
только миллионами рублей, это еще и убытки нравственности. «Контакт» начинает расследование темы под девизом «АВТОМОБИЛЬ: ВРЕМЯ В ПУТИ ВРЕМЯ В ОЖИДАНИИ*. СЕГОДНЯ С И ДО 18 ЧАСОВ ЖДЕМ ВАШИХ СООБЩЕНИИ, ПРЕДЛОЖЕНИИ, ИДЕИ. СВЯЗАННЫХ С ОПТИМИЗАЦИЕЙ РАБОТЫ АВТО ТРАНСПОРТА. 

ВСТРЕЧА ДЕЛЕГАТА
Тепло и сердечно встретили на голов ном предприятии производственного объединения «Ригас апгербс» делегата XXVII съезда КПСС бригадира швей Татьяну Щеглову. Во время работы партийного форума девушки ее коллектива выполнили месячное задание на 102,5 процента, сделав и норму своего бригадира. С интересом слушали работницы рассказ своей подруги о съезде. Выполнение исторических реше ний XXVII съезда родной ленинской партии, сказала делегат, зависит от вклада каждого из нас, от ежедневной добросовестной работы на родном предприятии.
НА СНИМКЕ: Делегат XXVII съезда КПСС Татьяна Щеглова заботливый настав ник. Она передает свой богатый опыт молодым производственницам. Одна из ее учениц Б. Степановичуте.
Фото Я. КРУМИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

Полет продолжается по программе
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 18. Орбитальная научная станция «Мир», на борту которой работают Леонид Низим и Владимир Соловьев, и 13 часам московского времени совершила 420 оборотов вокруг Земли. Космонавты продолжают запланированные операции по расконсервации оборудования и аппаратуры станции. Они привели в рабочее состояние систему регенерации воды из атмосферной влаги, испытали аппаратуру радио, и телевизионной связи, расконсервировали системы обеспечения жиз. недеятельности и терморегулирования. В соответствии с намеченной программой полета сегодня на борту орбитального комплекса день отдыха. ТАСС. 

ПОД ФЛАГОМ ДОСААФ
«СПУТНИК»* КОТОРЫЙ ВСЕГДА В ПУТИ
Латвийский «Спутник* хорошо знают сотни тысяч мотоциклистов. Продукция производственного объединения «Спутник» ЦК ДОСААФ Латвийской ССР стала постоянным и надежным спутником спортсменов-парашютистов, водномоторников, планеристов, саночников. И, конечно же, ребят, выходящих на трассы «Золотого мопеда». Надежным, потому что здесь выпускают различные модификации защитных шлемов. В год 165 тысяч плюс еще триста тридцать три, ио
торые, изготовив, тут же разбивают. Таи проверяют на прочность каждый пятисотый шлем. Надежность нашей продукции это очень серьезно! От прочности легких и удобных касок может зависеть жизнь и здоровье спортсмена, говорит начальник цеха пластмассовых изделий объединения Виктор Лацис. У нас делается главная часть шлема стеклопластиковая «скорлупа». И качество строго контролируем на всех этапах производства, начиная с сырья. Металлические разъемные формы похожи на водолазные шлемы, до зеркального блеска отполированные внутри. В них и формируется из стеклоткани и полиэфирной смолы «скорлупа». После сушкк я печи формы попадают к Иманту Бетиксу съемщику готовых изделий. Правда, чтобы стать готовым изделием, «скорлупе» еще предстоит пройти немалый путь. А формы, прежде чем они вновь попадут к формовщицам, тщательно осмотрит Петер Гасперт. Петер моделист высшего разряда. На высокой квалификации таких специалистов, как он, и держится слава этого экспериментального по своей сути производства.
В этом цехе одними из первых в стране освоили производство стеклопластиковых спортивных лодок, каноэ, байдарок. Здесь первыми начали производить объемные дорожные знаки. Сейчас выполняют заказ «Ригас зиедс» осваивают выпуск специально разработанных пластмассовых контейнеров для цветов, в которых розы и гвоздики попадут к покупателю свежими и благоуханными. Петер Гасперт работает на «Спутнике» три года и совсем недавно выполнял работу, о которой говорит, не скрывая гордости. Семь пластмассовых корпусов бобслейных саней выклеил он. А потом не пропускал ни одного сообщения из Мелеуза, где на горе Кунгаи вели спор лучшие бобслеисты страны. Скоро исполнится двадцать лет, как на «Спутнике» открылся экспериментальный цех пластмассовых изделий. Множество спортсменов прекрасно знают и высоко ценят экипировку, выпущенную на «Спутнике». А цех по-прежнему экспериментальный. Мы работаем со стеклопластиком, говорит Виктор Лацис. У этого материала большие возможности. А использовать эти возможности в
экспериментальном производстве можно лишь при высокой квалификации. Такой, как у многих работающих в нашем цехе.
А. ПЕРКАШИН.
НА СНИМКАХ: Моделист Петер Гасперт. Ария Салминя инженер-химик цеха пластмассовых изделий.
Фото С. КАРТАШОВА 

КАК ВЫГЛЯДИТ ВАШ ПЛАН?
ЗВОНОК ИЗ «СМ»
Этот вопрос в понедельник утром мы задали первому секретарю Кировского райкома комсомола г. Риги Зиедоннсу ЧЕВЕРСУ. Вот что он ответил: На этой неделе намечается несколько общерайонных мероприятий. Среди них кинолекторий в кинотеатре «Комъяуниетис». Посетят его учащиеся профтехучилищ района. Они познакомятся с подборкой фильмов антиалкогольной тематики. Это мероприятие пройдет 19 марта. А через день нам предстоит участвовать в семина
ре заместителей комсоргов по идеологической работе, посвященном обсуждению решений XXVII съезда КПСС. Этот семинар поможет более четко расставить акценты в работе первичен. Поэтому мы уделяем ему особое внимание. На этой же неделе начнется разговор о решениях XXVII съезда партии и на собраниях первичных комсомольских организаций района. Их у нас двести тридцать. Так что работу предстоит организовать, а затем и проверить, немалую.
Ожидают нас в ближайшие дни и еще очень важные дела. Начнем комплектовать два отряда. Один из них намечается отправить в оборонно-спортивный лагерь Кировского района в июне. Другой это отряд ЛОТОСа, который будет работать в августе на хлебокомбинате. Особенность этих отрядов заключается в том. что состоять они будут из «трудных» подростков.
П. РАЗУВАЕВ. 

СЕГОДНЯ КОНЦЕРТ
У телефона сотрудник культмассового отдела ДК ЛРСПС Сарма ПАУПЕРЕ: Начался II Всесоюзный фестиваль народного творчества, посвященный 70-летию Великого Октября. В его рамках мы планируем множество концертов, праздников с участием коллективов нашего Дома культуры, будем и приглашать в гости талантливых самодеятельных артистов
республики. Задумали, например, серию «Воскрес ных полдников». В начале марта на одном из них уже состоялось фольклорное представление «Радость труда». Исполнители танцоры, сельская капелла Икшкильского ДК (Огрский р-н). Участниками следующего такого представления будут самодеятельные коллективы научно-исследовательского хозяйства «Кримулда». 23 марта они выступят с программой «Народная песня», посвященной 150-летию Кришьяна Барона. А сегодня в Концертном зале филармонии вы ступают известные наши танцевальные народные коллективы «Лито» и «'Дзинтариньш». Приглашаем! 

ЕДИНЫЙ ПОЛИТДЕНЬ
Утвержденный XXVII съездом КПСС курс на ускорение социально-экономического развития страны получил единодушную поддержку всего советского народа. Требование времени вовлечь всех членов трудовых коллективов в активную работу по осуществлению коренных преобразований в жизни общества. Об этом вели деловой, конструктивный и обстоятельный раз. говор участники единого Политдня, проведенного 18 марта в нашей республике. Он был посвящен итогам XXVII съезда партии. Анализируя пути выполнения больших и ответственных задач, которые наметил форум коммунистов страны, участники единого Политдня отмечали, что сегодня никто не должен довольствоваться достигнутым. Подчеркивалось, что самое главное условие ускоренного социально - экономического развития страны использование всех имеющихся резервов, решительное преодоление инерции и консерватизма. Необходимо добивать, ся, чтобы каждый на своем рабочем месте трудился инициативно, с полной отдачей, постоянно повышал ч личную ответственность за дела бригады, участка, цеха, предприятия, отрасли. Показывать пример упорного труда за безусловное выполнение заданий первого года двенадцатой пятилетки, и, в частности, за скорейшее наращивание объемов выпу
ска товаров народного потребления, успешное проведение зимовки скота и своевременную подготовку к весенне-полевым работам, дальнейшее развитие сферы услуг, по этой мерке должен оцениваться вклад каждого в решение задач, поставленных XXVII съездом КПСС. Многие выступления были посвящены разъяснению миролюбивого внешнеполитического курса КПСС, направленного на расширение связей со всеми, кто выступает за мир, за международную безопасность, за более тесное сотрудничество ради достижения успеха в борьбе против ядерной катастрофы, за социальный прогресс. Участники единого Политдня получили конкретные, откровенные ответы на интересовавшие их вопросы. В рамках единого Политдня в трудовых коллективах выступили товарищи Б. К. Пуго, Э. Я. Аушкап, А. В. Бетехтин, В. И. Дмитриев, А. К. Зитманис, А. П. Клауцен, К. И. Нюкша, С. В. Зукул, другие делегаты XXVII съезда КПСС. Перед участниками единого Политдня с докладами выступили также члены и кандидаты в члены бюро ЦК Компартии Латвии, руководители республиканских министерств и ведомств, партийные, советские и хозяйственные работники городов и районов республики. ЛАТИНФОРМ. 

ОБЕЩАНО СДЕЛАНО
Приборы для «Москвича»
НИ ОДНОГО АВТОЛЮБИТЕЛЯ НЕ ОСТАВИТ РАВНО ДУШНЫМ новый «МОСКВИЧ», ПОДГОТОВКА ПРОИЗВОДСТВА КОТОРОГО ИДЕТ НА АВТОМОБИЛЬНОМ ЗАВОДЕ ИМЕНИ ЛЕНИНСКО ГО КОМСОМОЛА. ПОДСТАТЬ ЕМУ И ПРИБОРЫ, ИЗГОТОВЛЕННЫЕ В СТОЛИЦЕ ЛАТВИИ. КОЛЛЕКТИВ РИЖСКОГО ЗАВОДА «АВТОЭЛ ЕКТРОПРИ Б (Г Р» ВЫПУСТИЛ ИХ ПЕРВУЮ ПАРТИЮ. ТЕМ САМЫМ РИЖАНЕ ВЫПОЛНИЛИ ВАЖНЫЙ ПУНКТ СВОИХ СОЦИАЛИСТ И Ч ЕСКИХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ НА 1986 ГОД. На щитке «Москвича-2141», сказал нашему корреспонденту главный конструктор предприятия Г. Луфт, вместо амперметра установлен вольтметр, который более информативен и позволяет контролировать состояние электрооборудования автомобиля. Впервые в комбинации приборов и эконометр. Он дает возможность следить за рациональным расходом горючего. Установлено и электронное реле, которое определяет минимальный остаток горючего в баке. Все приборы на виду под общим стеклом, снимающим световые блики. Да и сам щиток выгодно отличается от прежнего. Он более удобен и хорошо оформлен. Комбинация новых приборов прошла тщательные испытания. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

Политический рисунок
Выступление президента ПАРИЖ, 18. Президент Франции Франсуа Миттеран выступил по трем программам национального телевидения и коснулся итогов состоявшихся вчера выборов в национальное собрание и советы областей. В ходе голосования было избрано новое большинство, сказал он. По его словам, оно занимает позиции по ряду ключевых вопросов, которые не совпадают с позициями главы государства. Тем не менее президент заявил, что он призовет завтра одного из деятелей победившего большинства на пост нового премьер-министра. Пленники на территории Заира ПАРИЖ, 18. Террористы антиангольской группировки УНИТА привели на территорию Заира группу захваченных ими в ходе налета на ангольский город Андрада иностранных специалистовгорняков. Об этом сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на португальское телевидение. Бандиты принудили свыше 150 человек, среди которых более 30 женщин и детей, проделать многокилометровый пеший переход. Успешные операции сандинистов МАНАГУА, 18. Органы государственной безопасности Никарагуа провели серию успешных операций против сомосовского отребья, осевшего в горных районах департаментов Матагальпа и Хинотега. С начала года войска МВД уничтожили пятьдесят вооруженных бандитов, действовавших в этой зоне. 245 наемников взяты в плен, в том числе 65 тайных агентов, которые участвова ли в подготовке террористы ческих засад на дорогах и снабжали главарей сомосов ских группировок информа цией о передвижениях ника рагуанских воинских частей.
Как «выколотить» 100 миллионов ВАШИНГТОН, 18. Государственный секретарь США Джордж Шульц подтвердил намерение администрации добиваться от конгресса выделения 100 миллионов долларов на военную помощь «контрас». руками которых ЦРУ пытается свергнуть правительство Никарагуа. Государственный секретарь признал, что усилия администрации «выколотить» эти средства из конгресса наталкиваются на трудности. Голосование в конгрессе по запросу администрации назначено на 20 марта.
Пока еще не поздно! "Уорлд стьюдентс ньюс" (Прага). 

ЗВЕРУШКА
В нашем сегодняшнем мире грань между фантастикой и реальностью зыбка и не всегда различима. Давно ли считалось фантастичным создание химических средств для кардинального изменения свойств человеческой личности. Писатели мечтали: сСтоит проглотить таблетку, и любой злодей становится добрым и благородным». Но вот на страницах мировой печати замелькали тревожные сообщения: в США проводятся опыты по изменению человеческой психики, в результате которых личность превращается в подобие биоробота. Наука становится смертельным оружием в бесчеловечном мире, где хомо сапиенс может стать «сырьем» для чудовищных опытов. Рассказ, который мы предлагаем вам сегодня фантастический. Но как он близок к реальной проблеме, уже вставшей перед западным миром!
Отойди с дороги, нетерпеливо смазал мужчина и слегка подтолкнул ее йогой. Ома проворно отбежала е любимый уголок между шкафом к креслом и села, чтобы никому не мешать. Вечно вы копаетесь! закричал ом уже на жену, выходящую из кухни с кастрюлей. Успокойся, ответила, та, пошла в угол, где был постелей коврик, вылила суп в стоявшую рядом с ковриком миску, положила ма тарелочку несколько ломтей хлеба. —Думаю, до вечера ей хватит, смазала жена. Пойду приведу Джейи, И нечего меня приводить, смазала шестилетняя Джейм, выходя из ванной. Я стала умываться, а вода кончилась, я все ждала, ждала, а ома таи и не пошла. Джейм подошла к шкафу, села ма пол и обняла мохиатое тельце. бедненькая, жалостливо произнесла ома, я поеду в море купаться, а ты дома будешь сидеть. Ты потерпи немножко, я скоро приеду, опять будем с куклами играть. Папа, давай возьмем ее сегодня с собой. Ты ж* обещал, что когда-нибудь возьмешь. Мы с ней вечером в лесу погуляем, и никто ме увидит, честное слово. А из леса
дзж« мор* видно, я *й покажу, а то ома никогда *го к* видала. Сегодня нельзя, Джейн, отозвался отвц, запирая иа ключ балконную дверь. Сегодня хорошая погода, будет много людей, и кто-нибудь может увидать. Подожди до осени. Тогда поставь ей мультйим, а то ей совсем скучно будет. Мужчина подошел к видеомагнитофону. установил кассету и подключил наушники. Подошел к Зверушке. Сели будешь себя хорошо вести, этот ящик скоро покажет тебе мультики. Только смотри, звук ме включай, а надень на голову ату штуку. Поняла? Она молча кивнула. Ну, вот и хорошо. Дайка руку. Давай, давай, ты же знаешь, что зто не больно. Она протянула ему покрытую темной шерстью руку. Он приставил предмет, похожий
на карандаш, и ее предплечью и нажал иа выступ. На коже вздулся бугорок. Скоро ты станешь совсем похожа на моего бедного Тубо, смазал он, скользнув взглядом по горлу Зверушки, где виднелся узкий розовый шрамик. Когда-нибудь ночью, вдруг сказала его жена, очень медленно выговаривая слова, -V я проснусь и придушу сначала тебя, потом ее, а потом брошусь в окно. Я терпела уж* три года, больше я не выдержу. Пожалей хотя бы Джтйм, ведь она сойдет с ума, когда вырастет и поймет, с кем рос
ла и играла. Посмотри на свою дочь, ведь она боится выть с тобой рядом, прикоснуться и тебе боится, потому что ты пообещал сделать ее такой же, если она проговорится. Зверь! Она обессиленно замолкла и заплакала, размазывая слезы по щекам, Джейн тихо плакала в углу, крепко прижав в себе мохнатое тельце и бормоча сквозь слезы: «Не трогайте и.и она хорошая... она ж* себя хорошо ведет... пожалуйста, не трогайте ее...» Может быть, я и зверь, сказал мужчина, но я поступаю так, как считаю нужным, и я доведу опыт до кон. ца. Мы выезжаем через десять минут. Ом вышел в прихожую. Хлопнула входная дверь. Пока мать обувалась, Джейи просунула голову в комнату и помахала Зверушке рукой. До свидания, Катти! Мы
скоро приедем. Ты будешь себя хорошо вести? Зверушка кивнула. Щелкнул закрываемый на два оборота замом. Наступил» тишина. Зверушка посидела немного возле шкафа, затем медленно подошла к коврику, уселась на него, неловко зажала в лапе ложку и принялась за еду. Время от времени она откладывала ложку, брала обеими лапами кусом хлеба и откусывала. Засветился экран телевизора и на нем появились первые кадры мультфильма. Сегодня добрый ящик помазывал ей
хорошие мультики про Мик. ки-Мауса, которого она ужа видела и знала. Она часто не понимала того, что видела в телевизоре, потому что всю свою жизнь провела а этой квартире, а вс* ее знания о мире сводились к тому, что было видно из окна на восемнадцатом этаже городского дома. Правда, ей часто снились сны, в которых она гуляла (и на двух задних лапах, которые почему-то назывались тогда моги, а не на четырех, кай сейчас), гуляла по дорожи* среди чего-то высокого, зеленого и шуршащего. И за переднюю лапу (нет, за руку!) ** держал какой-то другой мужчина, в длинном пальто и шляпе, и она называла его «папа» (совсем как Джейн того злого дядьку, который живет здесь), но где и когда это было, вспомнить ей не удавалось. А потом откуда-то выскакивал кто-то страшный. И тут она посмотрела на эк
рай и с ужасом увидела, что точно тамой ж« страшный зверь с огромной зубастой пастью, лохматый и свирепый, разговаривает с маленькой девочкой в красной шапочке. И внезапно она вспомнила все. Снова увидела собаку, мчащуюся на нее по парковой дорожке, ее слюнявую пасть, услышала хриплый лай. Уви. дела, как мелькнула в воздухе нога стоящего рядом с ней мужчины <папаl), как с глухим стуком встретились голова со* бани и тяжелый ботинок, как дергалось лежащее на дорожке лохматое тело. А потом она вспомнила глаза тяжелый немигающий взгляд подбежав, шего к ним мужчины, который сперва наклонился над теперь уже неподвижной собакой, а затем медленно выпрямился и посмотрел ей прямо а глаза... Потом зтот мужчина о чемто говорил с папой, голоса звучали возбужденно, папа полез в карман, достал из него какие-то зеленые бумажки и стал протягивать мх тому дядьке, но тот оттолкнул его руку. А лотом дядька взял на руки мертвую собаку и пошел по дорожке, а на ходу обернулся и снова посмотрел на нее, н у него были такие глаза, что она заплакала от страха. А потом? Что было потом, она вспомнить уже не смогла. Были только смутные воспоминания о горьковатой конфете, которую ей дала какая-то женщина. А потом мелькали люди в длинных зеленых халатах. Бот она лежит на каком-то столе, а лицо светят яркие лампы, над ней наклоняется кто-то в повязке. Она узнает те же немигающие серо-голубые глаза, что смотрели на нее в парке, и которые (как она сейчас поняла) видит каждый день, когда приходит отец Джейн. Потом она оказывается в какойто комнате с голыми стенами и высоким белым потолком. Она лежит, горло забинтовано, и она дотрагивается до него
рунами, а руки почему-то не покрыты шерстью, как сейчас, а совсем чистые. И кисти рук такие же, как у всех людей, а не изогнуты под углом, чтобы ходить на четырех лапах. Открывается дверь, входит мужчина с серо-голубыми глазами, подходит и долго смотрит на нее. Звенит звонок. Раздаются удары и дверь, становятся все сильнее и настойчивее. Звоном поато. ряется, потом становится непрерывным. Зверушка внезапно просыпается и понимает, что это уже не сон. В ванной с сильным шумом бьет из кра. на вода, огромная лужа растет на глазах. Входная дверь сотрясается от ударов, неумолчно звенит звонок. Она понимает, что случилось что-то ужасное, ее тельце сжимается от страха. До нее доносятся обрывки разговора за дверью: «Никого нет, они уехали... будем ломать дверь... нас совсем залило, просто безобразие... сходите за ключом, он у привратника... подам на них в суд..» Щелкает замом. В прихожую, шлепая По воде н эабрызгиаая стены, врывается толпа. Вспыхивает свет. Люди бросаются в ванную. Шум воды умолкает. Кто-то входит а комнату, где сидит на диване Зверушка. Откуда у них собака? Какая собака!? Это же обезьяна! Нет, не обезьяна... Это... это— Раэдается пронзительный визг. Люди обступают диван и в ужасе смотрят на дрожащую от страха Зверушку. Вызовите полицию, хрипло произносит КТО-ТО и медленно идет к двери, натыкаясь на плавающие По комнате разноцветные кубики.
А. НОВИКОВ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ГОСТИ РИГИ
ЗНАМЯ НАДЕЖДЫ
Юность Ирака за мир на планете
В Советской Латвии находилась делегация Национального союза студентов и молодежи Иранской республики во главе с членом Исполнительного бюро НССМ Махмудом Сайфом. В состав делегации входили также Шакер Ибрагим Нидаль, член руководства организации ИССМ провинции Таамин и Юсеф Рашид, член руководства организации ИССМ провинции Зикар. Комитетом молодежных организаций Латвийской ССР была организована пресс-конференция с делегацией Национального союза студентов и молодежи Иракской республики.
С большим удовольствием пришли мы на эту встречу. Ведь именно журналисты помогают народам узнать правду друг о друге. сказал в начале прессконференции Махмуд Сайф. Махмуд Сайф рассказал о деятельности Национального союза студентов и молодежи, объединяющего более 5 миллионов человек. Эта демократическая революционная организация играет значительную роль в жизни Ирака, активно участвует в между, народном молодежном движении (Национальный союз студентов и молодежи входит в ВФДМ). Главной своей задачей Национальный союз считает содействие демократическим преобразованиям в стране, воспитание молодого поколения. В последнее время эта деятельность, как и вся жизнь Ирака, осложнена кро. вопролитной войной с Ираном. у истоков которой стоят действия империалистических сил Запада.
Позкция Советского Союза по поводу крано-иракского военного конфликта была еще раз подтверждена во время недавних встреч президента Иракской республики С. Хусейна с советским руководством. Советский Союз против этой бессмысленной войны; все спорные вопросы между Ираном и Ираком должны решаться эа столом переговоров, а не на полях сражений. А какой резонанс в Ираке вызывает борьба Советского Союза за предотвращение ядер ной угрозы миру, против размещения оружия в космосе? Как были восприняты мирные советские инициативы? Какие действия предпринимает НССМ для того, чтобы сохранить мир на планете? После того как в Ираке стал известен текст Заявления Генерального секретаря ЦК КПСС от 16 января нынешнего года, мы получили множество писем от молодых иракцев. В пись.
мах поддержка, одобрение советской программы мира. Очень многое в том, о чем говорил товарищ М. С. Горбачев, нам, гражданам страны. познавшей бедствия продолжающейся войны, особенно понятно и близко. Об этом молодежь Ирака говорит на митингах, с ло.
экономики. Как складывается это сотрудничество, например, в провинции Зииар? Советские специалисты участвуют в строительстве ирригационных сооружений, говорит Юсеф Рашид, член руководства организации НССМ этой провинции. Здесь, в древнем Междуречье. создается система ка
зунгами в защиту мира на планете выходит на манифестации. Незадолго до нашей поездки в СССР в Багдаде прошел фестиваль пионерской организации, входящей в НССМ. Фестиваль был посвящен борьбе за мир, борь. бе против ядерной угрозы человечеству. Скоро проведем такой же фестиваль студенческой организации НССМ. Все, кому дорог мир на планете, собираются на наших фестивалях под белым знаменем Национального союза студентов и молодежи. Белый цвет на Востоке озна. чает весну, надежду, мир. Советский Союз, как изаестно, оказывает содействие в развитии ряда ключевых от. раслей иракской национальной
налов. по которым воды Тигра и Евфрата пойдут на крестьянские поля. Второй объект ТЭЦ. которая будет снабжать энергией весь юг Ирака. Члены НССМ обязательно приходят поздравить советских друзей в день 7 ноября. Приглашаем мы ваших соотечественников и на свои праздники. Шаквр Нидаль член делегации НССМ, свидетельство того, что женщина в современ. ном исламском государстве не только активно участвует в общественной жизни, но и может занимать ответственный пост... Авторитет, значение, роль женщины в сегодняшнем Ираке велики. Это стало ощущаться особенно сильно в последние годы, годы войны. сказала Шакер Ни
даль. Уважение к женщине-матери, воспитывающей наших юных сограждан, работающей женщине, вносящей свой вклад в развитие экономики страны таков сегодняшний Ирак. В чрезвычайной ситуации продолжающейся войны, пожалуй, нет профессии, в которой Нельзя было бы встретить женщину. У нас активно действует Союз иракских женщин. Когда было нужно женщины отдавали государству свои золотые украшения. Что украшения! Тысячи женщин стали донорами, отдавая свою кровь для спасения раненых. И мы верим, что настанет день, когда перестанет литься кровь, что настанет день, когда наши мужья, отцы, братья навсегда вернутся домой. Вопрос м Махмуду Сайфу. Рассказывая о деятельно, сти НССМ, вы упомянули спортивные клубы союза, в частности. футбольный клуб НССМ, занявший первое место а чемпионате страны. Сколько игроков этого клуба вошло в сборную Ирака участницу предстоящего чемпионата мира в Мехико? Десять человек, из них пять в основном составе. Капитан сборной Хусейн Саид тоже игрок нашего клуба. Конечно же, мы желаем успеха нашей сборной на футбольных полях чемпионата. Но главное: в Ираке верят и надеются, что спортивное единоборство останется единственным видом соперничества государств, что наша планета никогда не станет полем ядерного сражения!
А. МИРЛИН 

ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
Венесуэльские гавроши
* КАРАКАС. Проблема беспризорных детей, одна из самых трагических в Венесуэле, продолжает обостряться. 7 10-летние мальчики и девочки, брошенные на произвол судьбы своими родителями, которые не имеют ни работы, ни жилья, ни надежды на лучшее будущее, вынуждены сами добывать себе средства к существова
нню. За жалкие гроши они моют и сторожат автомашины, чистят обувь, продают газеты на уличных перекрестках. Как показали исследования социологов из Центрального университета Венесуэлы, 48 процентов более чем 17-мнллнонного населения страны это дети й подростки в возрасте до 17 лет. Почти половина из них либо уже бродяжничают, перебиваясь случайными подачками, либо находятся на грани этого. Абсолютное большинство этих венесуэльских гаврошей в лучшем случае закончили 2 3 класса начальной школы.
«Новый Пирл Харбор» таи окрестили на Западе автомобильное нашествие Японии на американский внутренний рынок. Рисунок из галеты Фигаро• (Париж). 

ФАНТАСТИЧЕСКИЙ РАССКАЗ
ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
Герхард д. см. дит ма холодном тротуаре главной торге, еой улицы Гам. бурга. За день мимо него проходят тысячи людей; они спешат эа покупками. Герхард Д. никуда не спешит. Да и что покупать хватило бы на еду-. Он безработный. Это слово как приговор. Приговор к нищенскому существо, ванию миллио. нов людей в кичащихся сво. им богатством странах Запада. Герхард Д. давно отчаялся получить работу. Единстве и. ная надежда молодого, пол. него сил человена полу, чмть милостыню от прохожих. А те не очеиь-то щедры; у каждого свои заботы и проблемы, вы. путывайся, как хочешь... Почти' все просящие пода, яние на улицах западнегермамсмих городов без. домиые. А это авто м а т и чески лишает их права даже посещать биржи труда. Число «новых нищих* растет: в 1979 году их и а с ч и т кивал ось 80 тысяч, сегодня 100 тысяч.
Герхард Д.
Снимок из газеты «Уайт* (Гамбург) 

КОРОТКО
ПРАГА. В чехословацком городе Острава с большим успехом прошел 20-й двухдневный фестиваль русского языка «Россияне памятник Пушкину». В нем приняли участие сотни учеников средних школ города. МАПУТУ. Дар ЦК КПСС десять советских художественных н документальных фильмов передан здесь ЦК партии ФРЕЛИМО. ТОКИО. Ведущие силы южнокорейской оппозиции договорились о создании в ближайшее время новой объединенной организации Национального совета связи за демократию. Он будет координировать деятельность противников марионеточной диктатуры Чон Ду Хвана.- ца НЬЮ-ЙОРК. Объявили забастовку 5400 работников городского транспорта одного из крупнейших городов США Филадельфии. МАНИЛА. Убедительной победой рабочего профсоюза завершилась двухмесячная общенациональная забастов ка трех тысяч филиппинских рабочих и служащих швей царской транснациональной корпорации «Нестле» крупнейшего производителя растворимого кофе. Инстран ная администрация была вы нуждена пойти на удовлетво рение их требований об улучшении условий труда, увеличении размеров социальных пособий и заработной платы. 

ЭТО ИНТЕРЕСНО
НА ВЕЛОСИПЕДЕ ВОКРУГ СВЕТА
35 тысяч километров преодолел в кругосветном пу. тешествии 25-летний студент-биолог из Кракова Петр Лнневсмий. Он стартовал 21 июля 1983 года с центральной площади Кракова. • Побывал на верном «железном коне» в ГДР. ФРГ. Бельгии. Франции. Испании. Марокко. США, Аргентине, Бра. зилии. Венесуэле. Колумбии. Мексике и Японии, где и завершил свое путешествие, потратив на него два с половиной года. За это время он сменил восемь велосипедов. выучил четыре языка французский испанский. португальский и английский, нашел себе супру. гу и не уплатил ни единого штрафа за нарушение правил уличного движения. Студент-биолог собирал во всех странах, где ему довелось побывать, мох его образцы он намерен исследовать на предмет содержания в нем тя желых металлов. Это поможет молодому ученому составить карту состояния окружающей ареды на планете.
Т. Видов. 

Фотомозаика
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН И «СМ»
Перед вами одна из парижских уличных информационных систем "Situ". Она хра. нит в памяти названия 550 улиц. Пешеход нажимает клавишу и получает отпечатанную табличку с наиболее подходящим маршрутом. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Туристы в Арктике Одно из североамериканских туристических агентств открыло первый теплоходный маршрут для любителей путешествовать по Заполярью. Отправная точка необычного маршрута один из северных портов на атлантическом побережье Канады, порт назначения Барроу на Аляске, США. Единственным судном, которому удалось пройти новым арктическим маршрутом, был лайнер «Линдблэд эксплорер», на котором находилось около ста туристов. На роликах повсюду Каи лучшее средство передвижения рекомендует учитель физкультуры из французского города Нанта Жан-Пьер Леви свое изобретение коньки с пневматическими шинами. Конек располагается теперь выше _ 25 сантиметров от земли. О равновесии заботиться не нужно, поскольку у каждого конька по четыре колесика. Устройство довольно быстро передвигается по поверхности любого профиля. Коньки на пневмошинах уже выпускаются во Франции. Тигр для почты Необычные почтовые ящики появились в этом году в Токио. Как известно, по восточному календарю нынешний год год тигра. Новые ящики сделаны в форме головы полосатого хищника. Снабженные электронным устройством, тигры довольно улыбаются, когда в пасть опускают письма или почтовую открытку. Конечно, больше всего новинка нравится малышам... Экспресс номер 1 Так французы называют самый быстрый на сегодня поезд, который курсирует на линии Париж Лион. Его максимальная скорость 260 километров в час. Путь в 426 километров он проходит за 2 часа 10 минут, планируется, что эта скоростная трасса будет продлена до Марселя. Бетон с... ветошью Специалисты ГДР решили использовать в качестве наполнителя для бетонных растворов размельченное тряпье, негодное для переработки. Было установлено, что такой бетон значительно эластичнее обычного и особенно удобен при использовании в качестве дорожного покрытия движение автомобилей по такой дороге плавное, без тряски. Задание на дом Один из преподавателей английского языка в школе е городе Клейтон-Велли (штат Калифорния) предложил своим ученикам в качестве домашне, го задания написать сочинение на довольно «оригинальную» тему: как запланировать убийство, чтобы обеспечить себе стопроцентное алиби. Сообщившая об этом газета подчеркнула, что некоторые родителк приняли активное участие а работе своих чад, подсказывая им «оптимальные варианты». Запоздалое «открытие» Это короткое сообщение в газетах вызвало в Бельгии удивление и даже недоверие сообщалось, что при очередном наборе в армию в числе призывников оказалось более шестисот полностью неграмотных, не умеющих ни читать, ни писать. Как?l В стране, где еще в 1914 году был введен закон об обязательном обучении? В стране, которая относит себя к числу самых цивилизованных наций? Не может быть! Однако официальные органы подтвердили: среди населения Бельгии сегодня насчитывается более полумиллиона полностью неграмотных. Наследство птицам Профессор математики Кларенс Шиллинг из университета в штате Северная Дакота (США) всю жизнь страстно любил птиц. Свободное время он тратил на прогулки в лесу и парне, где устраивал кормушки для пернатых друзей, заботился о сохранности их гнезд, ратовал за защиту окружающей среды. Когда одинокий профессор почил в возрасте 79 лет, все свое немалое состояние он завещал птицам. Этими средствами теперь распоряжается местный клуб любителей природы, который неукоснительно выполняет завещание профессора продолжает опекать птиц в окрестностях города. Ходите босиком Французский врач Серж Коттри советует спортсменам (особенно бегунам и прыгунам) ходить дома босиком. Как он утверждает, из-за обуви ноги теряют свои качества, дарованные природой. Они становятся менее гибкими, больше подвершены травмам, слишком чувствительны к перепадам температуры и так далее. Поэтому, советует Коттри, откажитесь от обуви хотя бы дома и во время отдыха на лоне природы.
Рис. И. КЛИВЫ 

ЭСТАФЕТА
Коренное улучшение качества и культуры обслуживания населения, о котором говорилось на XXVII съезде КПСС, прежде всего зависит от работы людей, занятых в сфере услуг. Неизмеримо возросли требования и подготовке высококвалифицированных кадров, к уровню их обучения и воспитания. Сегодня недостаточно научить молодого человека ремеслу. Парикмахер, портной, прода■«К это прежде всего радушный хозяин магазина, ателье, авторитетный советник, наконец, наши помощники в решении бытовых проблем. Мастеров хорошего настроения и готовит рижское
СГПТУ-34. Болев 300 квалифицированных специалистов ежегодно приходят отсюда иа предприятия сферы услуг. Училище, одно из самых современных в республике, располагает прекрасной учебной базой. Здесь все предоставляется бесплатно: питание, общежитие, отличные условия для занятий спортом и другими видами досуга. Учащиеся победители конкурсов награждаются туристическими путевками по стране. Больше десяти лет рижские парикмахеры дружат с коллегами из училища города Каедлин
бурга (ГДР), в гостях у которых побывали лучшие ученики школы. Занятия по общеобразовательным дисциплинам проходят в кабинетах, оборудованных лиигофонами, радио- и телеаппаратурой, магнитофонами и вычислительной техникой. В жизни училища, как в учебе, так и иа отдыхе, большое место занимает телевидение. Работники телевизионной студии школы готовят различные информационные, справочные передачи, встречи с интересными людьми. В кабинете эстетики работает клуб «хороших манер». преподаватели, половина из них бывшие выпусиниии СГПТУ-34, передают воспитанникам традиции родного дома, делают все, чтобы каждый стал хорошим специалистом и настоящим человеком.
Г. ПОММЕРЕ
НА СНИМКАХ: На практическом занятии будущие обувщики. Сапожки на любой вкус. Это мы сшили сами, Вечерняя фантазия.
Фото У. ПАЖЕ ЛАТИНФОРМ 

ЗА СТРОКОЙ ТРЕВОЖНОГО ПИСЬМА
По касательной к судьбе
- ТАК МОЖНО НАЗВАТЬ ОТНОШЕНИЕ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ К ПОПАВШЕЙ В БЕДУ ЛЕОНИДЕ ЧЕБОТКОВОЙ МОЛОДОЙ ЖЕНЩИНЕ, МАТЕРИ, КОМСОМОЛКЕ
НЕ СЛУЧИСЬ беды, не было бы, наверно, и этого дневника Леониды Чеботковой. «В сентябре 1980 года переехали жить на улицу Крустпилс, 30—2. В ноябре почувствовала себя плохо. Зимой было трудно ходить на работу: высокий мост, скользко вибрация ног. В декабре ездила на экскурсию в Ленинград, чувствовала себя плохо, неуверенно. В марте была операция (аппендицит) у дочери Океании. Я сильно понервничала, стало хуже с ногами. Весной, когда шла на работу, нога стала подворачиваться. Я обратилась к врачу. Определили диагноз рассеянный Склероз». Какими словами рассказать о беде? Она постучалась в этот дом пять лет назад. Жила семья мама Лена, папа Саша и двухлетняя Оксанка. Лена работала продавцом, занималась общественной рабо той. Все хорошо. В семье. На работе. Кусочек этого «хорошо» я видела на кино пленке, которую снимал Саша в их последний счастливый отпуск. Вот на «Жигулях» катят к Черному морю. А это уже само Черное море. Все улыбаются позируют легко и с удовольствием. Увидев, что мы отвлек лись во время просмотра. Лена несколько раз повторила: «Смотрите-смотрите, сей час' будет такая высокая лестница, и я сама по ней спущусь ни за что не держась. И Оксана на руках. Смотрите-смотрите...» Смотреть больно. На этих кадрах Лена уже больна, хотя действительно легко бегает и сама поднимает Оксанку. Вскоре после этой поездки наступило ухудшение. С 1981 Лена уже не встает, передвигается на коляске. Подтвердился диагноз рассеянный склероз. Таких, как я, в Латвии около тысячи, сказала Лена. Откуда ты знаешь? Да вот в «Труде» прочитала на десять тысяч жителей в среднем четыре случая. Болезнь действительно редкая. и поскольку не все из нас искушены в делах медицинских, процитирую несколько строк из этой же заметки в «Труде» за 5 декабря прошлого года: «Рассеянный склероз поражает нервную систему. При этом распадаются оболочки нервных волокон, и проводимость биоэлектрических сигналов по ним нарушается». ИЗ ДНЕВНИКА: «2 января 1982 года. Получила вторую группу инвалидности. Стало хуже, пройти могу 15 метров, качает в стороны, теряю равновесие. Немеют руки и ноги. В голову лезут страшные мысли, что жизнь моя кончается, не имеет никакого смысла, так как я теперь никому не нужный человек». На нескольких страницах описание борьбы с болезнью. Она то отступает, то вновь одолевает. Первые приступы отчаяния Лена победил? В ее дневнике все больше размышлений о будущем, в которых надежда и нежелание сдаваться. Какими словами рассказать о беде? Была работа, подружки, семья привычная жизнь с ее часто не за меняемыми и не ценимыми радостями. Нет работы. Распалась семья. Будущее неясно. Беда, как и говорит
ся в народе, пришла не одна. Одна осталась Лена. Наедине с тарелкой супа «Знаете, стоит он на столе свекровь поставила так вкусно пахнет, а я и рук протянуть не могу и до рта его донести». Наедине с печкой, которую и мы, здоровые, придя в этот дом, растопили с трудом. Да и тепло она дает с дымом пополам. Все, без чего Лена, будучи здоровой, обходилась без труда, телефон, к примеру, стало жизненно необходимо. В холодный туалет в конце коридора на коляске не добраться. В баню
не сходить, вернее, на той же коляске не съездить. И Лена написала письмо подробное, откровенное просила помочь. Сотрудник, которому оно попало в руки, времени на ответ затратил немного лишь поставил в заготовленный бланк Ленину фамилию и неразборчиво подписался. Сотрудник был из медицинского ведомства: «Министерство здравоохранения ЛССР направляет по принадлежности письмо гр. Чеботковой Л. И. К сведению тов. Чеботковой Л. И. сообщаем, что вопросы обеспечения населения жилой площадью находятся в ведении местных Советов народных депутатов или ведомств, которые имеют свой жилой фонд. Органы здравоохранения эти вопросы не решают. Отдел писем. Подпись*. ИЗ ДНЕВНИКА: «27 мая 1983 года. Закончились уколы. Лучше ке стало. Стали трястись руки. 26 июня. Мне исполнилось 25 лет. 4 сентября. Оксане исполнилось пять лет». Отпечатанная тиражом десять тысяч официальная бумага из Минздрава должна, видимо, вносить ясность в представления больных, которые по инерции ждут от врачебного ведомства помощи не только лечебной, но и всякой другой. Хлопотно? Но логика больных людей мне, к примеру, понятна: где, как не в Минздраве, по одному лишь диагнозу представят их состояние и окажут содействие! Да, квартиру не предоставят, телефон не установят, но посоветуют, походатайствуют. Той же Лене Чеботковой не на бланке, а на простом листе бумаги можно было сообщить о списке заболеваний, по которому она имеет право на некоторые квартирные льготы. А у меня этого списка нет, сказала Маргарита Александровна Рабо, подпи
савшая три года назад ответ Лене Чеботковой. Обычно такие письма мы пересылаем в управление лечебно-профилактической помощи... Нет, это не пересылала. Отправила его в горисполком. На контроль? Нет, не поставила. ИЗ ДНЕВНИКА: «15 декабря 1983 гора. Оказывается, при моральной поддержке я могу пройти с палкой 20 метров. Меня возили в лес. Какая прекрасная природа. 20 декабря. Болит сердце, некому поддержать. в голову лезут всякие воспоминания. Если бы была такая книга жизни, прочитав которую, знала бы, как поступать или решить важный жизненный вопрос. 31 декабря. Встреча Нового года была интересной, принесла мне радость. 20 января. Стало хуже, болезнь прогрессирует».
Пропутешествовав по инстанциям два месяца, пришел ответ из квартирного отдела Московского райисполкома: «Рассмотрев Ваше заявление, адресованное в Министерство здравоохранения, сообщаем, что райисполком не имеет юридических оснований для приема Вас на учет по обеспечению жилой площадью, так как Вы проживаете в 3-х комнатной квартире площадью 42,9 кв. м, на каждого проживающего приходится 8,58 кв. м. и в квартире имеются 2 изолированные комнаты. Заведующая В. Я. Лещинская*. Заведующая подписала бумагу, видимо, слегка удивившись настойчивости гражданки Чеботковой Л. И. такие апартаменты, а она еще чего-то просит?! И готовивший ответ исполнитель, I чья подпись тоже стоит на бланке Бобров, разубедить ее в этом не смог бы. Ведь никогда в этой квартире не был. с гражданкой Чеботковой Л. И. не беседовал. Так родился еще один правильный по форме, но прошедший по касательной к судьбе Лены документ. В I квартирном отделе могли бы подсказать уже тогда. два года назад, один из выходов из квартирного тупика Лены Чеботковой. Она живет в | квартире бывшей свекрови, за стеной комната бывше* го родственника-алкоголика, > соседство шумное и небез■ опасное. Отдельный ордер для них с дочкой и у них 6 кв. м. на человека, а значит, право на кооператив. Ко. му, как не работникам квар> ! тирного отдела, подсказать и помочь осуществить эту вполне законную юридическую операцию больной женщине? , ИЗ ДНЕВНИКА: «3 мая 1985 г. Начала заниматься аутогенной тренировкой. Начала ходить, держась за поручень, вдоль стены. Стала сильнее. Меня окружают интересные, хорошие, добрые люди появился стимул жизни. Снова хочу жить,
ходить, смеяться. Чтобы стать равноправным с новыми друзьями человеком, надо тренироваться». Следующий ответ из квартирного отдела был еще короче: «Рассмотрев Ваше заявление, адресованное в Московский райисполком, сообщаем, что райисполком в своем ответе от 04.01.84. Вам дал разъяснительный ответ подтверждаем его. И. о. заведующего Л*Д! Лифттттт». И готовивший этот ответ исполнитель Сиродан не удосужился побывать у Лены. Я уже думала, что доброта занесена в Красную книгу, но тут в моей жиз
ни появились Алена, Миша, Олег... И видите я снова улыбаюсь. А год. наверно, не могла. И плакать не могла. Может, все слезы выплакала... А у меня на глаза наворачиваются слезы. Не от сострадания и жалости Лену они обидели бы. От дыма. Он лезет во все щели, и количество его обратно пропорционально теплу, скупо выдавливаемому горе-печкой. Лена не только улыбается, но и пытается шутить. Над тем же дымом, к примеру. С улыбкой рассказывает она и о том дне, когда лишь случай, возможно, отвел от нее новую беду. Тогда Лена уже задыхалась от дыма и безнадежно смотрела на форточку открыть ее она не могла. Некого было позвать. Нет телефона, чтобы позвонить. И тут дверь распахнулась соседи вызвали врача, и он по ошибке зашел на Ленину половину. Считайте по ошибке спас. Предшественница этой горе-печки вообще не годилась для обогревания, и инвалид I группы Чеботкова написала народному депутату в домоуправление № 2 железной дороги, просила помочь с ремонтом печки. Пришел Ян Янович Гайлитис, увидел кутающуюся в пальто и одеяла женщину, которая не могла встать с постели. Уже начинались осенние заморозки, в полубарачном домишке было сыро и холодно. Что ж, с печкой поможем, пообещал депутат. А с телефоном сложнее. Конечно, такому больному человеку без него трудно обходиться. Но сложно это. Печку ремонтировали почти до зимних морозов. Как она работает, я уже рассказала. Телефона до сих пор нет. Люди, которые борются сейчас за Ленину судьбу и здоровье, не родственники,не медики, не бывшие коллеги
по работе и не соратники по комсомолу. Алена, Миша. Олег. Галя, Андрей еще недавно совсем чужие Лене люди. Узнали о ее беде случайно и стали рядом. Писать об их благородстве значило бы привнести в их отношения с Леной что-то ненужное и фальшиво - неестественное. Для них же помощь и дружба с Леной естественны и, думаю, о(sузой не кажутся. Нам осталось пройти по последнему равнодушному следу. Никаких бумаг туда не поступало, и это тоже не случайно. Вот строки из письма Лены в редакцию: «До болезни я вела общественную работу, была комсоргом, членом ревизионной комис
сии, работала в магазине № 5 РТШОТ». О взносах не волнуйся, две копейки будем платить каждый месяц, «успокоили» Лену несколько лет назад в родной комсомольской организации. Что знают о судьбе Лены в магазине, где она работала? Знаем, что жива. Звоню в сектор учета Московского райкома комсомо ла Риги: Нет, такой на учете нет. Через две недели я вновь обратилась в райком. На сей раз учетная карточка обнаружилась через пять минут. Есть пометка «ин валид». Видимо, комсорг вписала карандашом. сказала зав. сектором учета Татьяна Голубева. Вспоминают ли о Лене в комсомольской организации «Текстильшвейобувьторга»? Нет. Она не значится даже в списках. Я секретарем комитета комсомола только с декабря, сказала Зоя Дмитриева. Кажется, раньше слышала эту фамилию. Но точно припомнить не могу. Не припомнили и другие члены комитета комсомола. Ходатаем и опорой в судьбе Лены Чеботковой ее комсомольская организация не стала. В трудные минуты оказалась в стороне. Вспоминаю слова делегата XXVII съезда КПСС 24-летней Ольги Сурковой: «Спокойнее, когда с бедами и вопросами люди стучатся не в твою, а в другие двери. Не отрывают от дел. Но мы начали в комсомоле перестройку. Нам важно, чтобы к нам открывались двери. По любому поводу». Я ВОТ все думаю: какими будут следующие записи в дневнике Лены Чеботковой?
И. ЛИТВИНОВА. 

ВЫБОР
МЕЧТА ГОЛУБОГО ЦВЕТА
...Она вовев не перестает быть «высокой», даже если работать придется на земле. Небо рядом, н твоя работа связана непосредственно с ним. Какая) Рассказать об этом мы попросили членов Клуба юных летчиков им. Ф. Цандера при Латвийском управлении гражданской авиации.
Уже само название клуба говорит об избранной вами профессии. Хотите стать летчиками? Константин Захаров. 10-й класс: Совсем нет. Я, пока не пришел в КЮЛ, тоже считал, что в авиации все летчики. Но оказалось, что здесь очень много различных профессий. Тысячи людей придумывают самолеты, строят их. строят и оборудуют аэродромы, следят за их состоянием, обеспечивают связь, ремонтируют технику, подвозят и загружают грузы, продукты, управляют воздушным движением все даже трудно перечислить. Андрей Палладии, 9-й класс: Во время летней практики я работал на авиационно-технической базе готовил самолеты к полету. Увидел, сколько прекрасных специалистов там работают. На базе самолеты ремонтируют, следят за техническим состоянием и исправностью всех деталей, узлов и систем. Могу перечислить несколько училищ, где готовят техников-механиков по технической эксплуатации самолетов и двигателей: Иркутское авиационно-техническое училище, Кирсановское в Тамбовской области, Троицкое в Челябинской области, Егорьевское в Московской области. Такое же училище в городе Фрунзе. Радиотехников по технической эксплуатации радиооборудования самолетов готовят Омское и Минское летно-технические училища, а также Криворожское и Минское авиационно-технические училища. Инженеров по этим специальностям выпускают институты Риги. Москвы, Киева. Эдуард Данелюк, учащийся ПТУ: Никогда не подозре
вал, что аэродром это такое сложное инженерное сооружение. Чтобы спроектировать и построить взлетнопосадочную полосу, рулежные дорожки, перрон, недостаточно быть просто строителем. Специалистов этого профиля учат в Киевском институте инженеров ГА, на факультете аэропортов. Кирилл Клепацкий, 10-й класс: Самолет оснащен огромным количеством приборов. которые контролируют состояние всех его систем, помогают взлетать и садиться при плохой видимости. Эти приборы необходимо придумать, следить за ними, регулировать. Научиться этому можно в Ленинградском институте авиаприборостроения, в Криворожском и Омском авиационно-технических училищах. Сергей Дубницкий, 10-й класс: Вот Кирилл сказал о том, что с помощью приборов можно садиться при плохой видимости, но одни приборы без наземных посадочных систем сесть самолету не помогут. Не долетит
он и до аэропорта назначения без маяков, приводных радиостанций и других средств навигации. Красноярское и Рыльское в Курской области авиационно-технические училища как раз и выпускают радиотехников по технической эксплуатации наземных радиосредств
самолетовождения и посадки. В КЮЛ учатся и девочки. Мой следующий вопрос к ним: Нашли вы себя в авиации? Марина Ванюгина. 9-й класс: Я очень хочу стать пилотом. Не потому, что чьито лавры не дают спать спокойно. Просто чувствую, что это мое дело. Постараюсь приложить все силы к осуществлению этого, но на сегодняшний день во все летные училища «принимают лиц мужского пола». Екатерина Селицкая, 9-й класс: Для женщин в авиации немало профессий. В самом центре Ленинграда, на Литейном проспекте, есть училище, которое готовит техников-технологов по организации авиационных перевозок. Так называют тех, кто регистрирует пассажиров, оформляет перевозочные документы. В современных аэропортах им в этом помогают микро-ЭВМ, с которыми необходимо уметь разговаривать. Именно выпуск
никам этого училища было поручено обслуживание гостей XII Всемирного фестиваля И еще хочу сказать: Аэрофлот не может обойтись без экономистов. Чтобы стать ими, надо поступить в институты гражданской авиации, о которых говорили мальчики. Еще вопрос. Что из того, чему вас учили в клубе, пригодится всем в будущем? Игорь Варлам, студент техникума: Только не смейтесь, но кроме аэродинамики, воздушной навигации, истории авиации, метеорологии, нас научили мыть полы, гладить брюки, пришивать пуговицы... Может быть, вы со временем найдете другое призвание? Алвилс Стрепманис, 11-й класс: Может. У нас пример перед глазами начальник клуба Виктор Петрович Талпа. Он должен был стать профессиональным педагогом. а не бортинженером самолета Ту-154. Правда, без авиации он жизни себе не представляет. Последний вопрос Виктору Петровичу. Что бы вы еще хотели добавить к сказанному ребятами? Сказали они все правильно. Гражданская авиация это очень важная часть единой транспортной системы страны и она так же нуждается в организации подготовки специалистов, начиная со школьной скамьи, как и другие отрасли народного хозяйства. Клуб существует более 15 лет, и нами накоплен определенный опыт обучения школьников. Многие выпускники КЮЛ уже окончили учебные заведения гражданской авиации и работают в Латвийском управлении. Однако кое-кто считает, что это кружок, задача которого отвлечь подростков от улицы, и все. Уже давно назрела необходимость на базе нашего клуба создать УПК и ЛОТОС. Главное поставить перед собой задачу, а энергии и упорства у нас хватит. И. ИЗМАИЛОВА, нешт. корр. «СМ».
И. ИЗМАИЛОВА, 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «СМ»
И СНОВА О КУРЕНИИ
В медицинском реферативном журнале М« 1 за 1986 год приведены такие >ст а тис т и чёски д ' дапнйе ттб США: 350 000 человек в год умирают преждевременно вследствие заболеваний, связанных с курением, стоимость расходов на медикосанитарное обслуживание и потери производительности в результате курения составляют ежегодно около 43 миллиардов долларов. Впечатляет, не правда ли? Давайте не будем говорить, что это, мол, у них... А у нас разве по-другому? За последние годы вышло три приказа Минздрава, запрещающих курение в лечебно-профилактических учреждениях. И что же? В палатах, коридорах клиник плакаты с антиникотиновыми лозунгами, а в буфетах поликлиник и больниц сигареты. Не веселее картина и в школах. На переменах ио школьных туалетных комнат, простите за прозу, не просто пахнет табаком, а клубами выходит дым. Курят и сами педагоги в учительских. В 1984 году в Англии был проведен национальный день отказа от курения. Не поленились они, подсчитали и оказалось, что в этот день не курило 500 000 человек. Тоже впечатляет.
«Молодежка» в прошлом году предложила провести день без курения. Как он прошел, какой дал эффект? Неизвестно. Значит, надо шире пропагандировать такое начинание, привлечь внимание общественности, всего населения республики. В борьбе за здоровый образ жизни нужно использовать все возможности. Дает результат борьба с пьянством? Конечно! Так давайте не на словах, на деле организуем борьбу с курением. Кто наказывает рублем продавца, отпускающего мальчишке сигареты? Да никто. Смеялись в одном из магазинов, когда я задал такой вопрос. Искренне смеялись. На сигаретных коробках написано предупреждение Минздрава, мало кто обращает на него внимание, но разве приведенные мною в самом начале цифры не говорят о том, что нужно сократить время продажи сигарет, выбросить их из лечебных учреждений, киосков «Союзпечати». Словом, поступить с табачными изделиями не менее строго, чем с винно-водочными. Пришло время действовать, так не будем откладывать! Бороться за здоровый образ жизни надо комплексно. А то некоторые думают так: сегодня у вас временная кампания борьбы с алкоголем, завтра с никотином. Плохие это мысли.
Е. ЦУКАНОВ,
врач. 

ГОРИЗОНТЫ НАУКИ И ТЕХНИКИ
ПОЛЕТАЕМ НА ПОДУШКЕ?
Вездеход на воздушной подушке это технический «кентавр» полусамолет - полуавтомобиль. Изготовленный на базе «Жигулей», он летает на высоте 10—20 сантиметров. Может вместить в себя пять человек или небольшой груз. Его создатели студенты РКИИГА им. Ленинского комсомола, руководимые старшим инженером студенческого конструкторского бюро Р. Щавинским. Среди разработчиков кубинские и болгарские студенты, обучающиеся в РКИИГА. Машина летает над водой и болотами, заснеженными, покрытыми льдом устьями рек словом, незаменима всюду, где бездорожье или распутица. Единственное
условие ровная и гладкая поверхность. По горам этот вездеход путешествовать пока не научен. В феврале этого года некоторые студенты защищали дипломные проекты по электрооборудованию и другим узлам
новой машины. Первая модель вездехода уже передана заказчику. А. ПОЛОНОВА.
А. ПОЛОНОВА.
НА СНИМКЕ: у моделей вездехода на воздушной подушке кубинский студент Антонио Кабрера (слева) и Р. Щавинский.
Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

ВАМ ПИСЬМО!
ЧИТАТЕЛЬ СТАВИТ ВОПРОС
ЗАКРЫТЬ ЛАЗЕЙКУ Для любителей выпить теперь создано немало огра ничений и по времени, когда можно приобрести спиртное, и по числу торгующих им магазинов, и по объему. И это правильно: победить пьянство и алкоголизм можно только самыми решительными мерами. К сожалению, пока среди всех этих мер для выпивох оставлена одна лазейка, на которую до сих пор стыдливо закрывают глаза. Загляните в парфюмерный магазин, в универсам, когда туда завозят тройной одеколон. Стоит он копейки, и потрепанные забулдыжной жизнью мужички набирают его сетками, для них это даже своего рода деликатес. Кстати, кому, кроме них, еще нужен тройной одеколон? Ни разу не слышал, чтобы ктонибудь из моих знакомых пользовался этой жидкостью, на приобретение которой никаких ограничений не существует. Зачем же такой одеколон выпускают? Или это очень выгодно предприятию-изготовителю? Дефицитом стал зубной эликсир. В чем дело? Просчет торговли? Нет, объяснила мне знакомая продавщица. получаем его в прежнем объеме, но «алкаши в момент разбирают». Нашли заменитель! Но как же быть с законодательными ограничениями продажи спиртного? Разве не следует быть столь же последовательными и в отношении спиртоносных жидкостей? Наконец, почему мы должны ощущать дефицит в том же зубном эликсире изза того, что его используют не по назначению? Давайте уж лучше подумаем, как закрыть эту лазейку.
Д. АЛЕКСЕЕВ
СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
«Уважаемая редакция! Я окончила десятилетку и хочу получить профессию косметолога - массажистки. Что мне для этого необходимо? Катковская Л. г. Рига». На вопрос нашей читательницы ответил директор Рижского медицинского училища № 4 П. Кучанс. Для того, чтобы получить специальность массажиста, необходимо иметь среднее медицинское образование. После окончания медучилища выпускника, проработавшего некоторое время по специальности, могут направить по его просьбе на курсы массажистов или косметологов. • • • «Уважаемая редакция! Скоро я заканчиваю школу и хочу стать метеорологом. Есть ли в Риге учебное заведение, где готовят метеорологов? Если нет, то в каких учебных заведениях страны можно получить эту специальность? Т. К. г. Рига». Как нам пояснили в гидрометцентре при Управлении по гидрометеорологии и контролю природной среды, в Риге нет специального учебного заведения, готовящего метеорологов. Но в гидрометцентре могут работать и выпускники географического факультета университета. Ближайшие вузы, в которых можно приобрести эту специальность, находятся в Ленинграде и Одессе, техникумы в Москве и Харькове.
Катковская Л. 

САМБО
ВПЕРВЫЕ В ЮРМАЛЕ
В городе-курорте завершился республиканский турнир юных самбистов, который был посвящен памяти воинов-освободителей. Юрмала впервые принимала такой турнир. Зал «Строитель» гостеприимно распахнул двери перед гостями из Риги, Стучки. Салдуса. Вентспилса. Они, кстати, и стали победителями турнира, разделив «золотые» медали. Но и юрмальские ребята заслуживают похвалы. Призерами стали М. Москалев, В. Федюнов, О. Гущенко, А. Смирнов и А. Бобровик. Ю. ЧУДОР, мастер спорта.
Ю. ЧУДОР,
Фото автора.
САМБО 

«ДО СВИДАНИЯ, КОМЕТА!»
Эксперимент «Вега» успешно завершен. Оставив на память о себе тысячи фотографий, космическая гостья стремительно удаляется от Земли. Но мы не прощаемся с кометой Галлея, мы говорим: «До свидания в 2061 году!» Серию же материалов, публиковавшихся иа страницах «СМ» под рубрикой «Вахта кометы Галлея», завершает интервью с заведующим астрономической обсерваторией ЛГУ им. П. Стучии, кандидатом физико-математических наук Ю. Жагарсом, который на днях вернулся из Института космических исследований АН СССР. Юрнй Хуговнч, какое участие вы принимали в происходивших событиях? Наша обсерватория
имеет тесные научные контакты с Институтом космических исследований. И я был приглашен на проходившие с 4 по 11 марта научные мероприятия по встрече автоматических станций «Вега» с кометой Галлея. Наверное, трудно в первый же день после возвращения из такой командировки выделить самые замечательные, памятные длц вас впечатления, встречи. И все-таки попробуйте, пожалуйста... Конечно, непосредственное присутствие на сеансах связи 6 и 9 марта с научными станциями «Вега-1» и «Вега-2» оставляет самое
сильное, ни с чем не сравнимое впечатление. Но кроме того, незабываемыми для меня остались встречи с президентом АН СССР академиком А. Александровым, американским профессором К. Саганом, французским космонавтом Жан Лу Кретьеном. Выполнил я и одну очень приятную обязанность. Сразу же после успешно завершившегося сеанса с «Вегой-1» 6 марта, я по поручению коллег преподнес академику Р. Сагдееву памятную медаль с изображениями кометы и английского астронома Эдмунда Галлея, только что выпущенную Латвийским отделением Всесоюзного астрономогеодезического общества (ВАГО). Ее автор латвийский скульптор Я. Струпулис. И, как шутя отметил академик Р. Сагдеев, эта медаль первая награда ученым за труд по проведению сложного эксперимента. После встречи с кометой станции «Вега-1» в одном из интервью с учеными, передававшемся по Центральному телевидению, прозвучало мнение, что комета Галлея имеет два ядра. Так ли это и какие сюрпризы принесло ученым первое прямое исследование кометы? Вот на этих снимках, сделанных «Вегой-1» с расстояния около 8 000 км 6 марта, видно какое-то уплотнение недалеко от основного ядра. Это явление
наблюдалось также и 9 марта на снимках космической станции «Вега-2». Но окончательный ответ на этот вопрос может дать только тщательная компьютерная обработка всей полученной информации. Сюрпризы, конечно, были. Главные из них это на порядок меньшее, относительно ранее принятых расчетных моделей, количество пыли, окружающей ядро кометы: затем необычное поведение магнитного поля и плазменных волн при приближении к комете: и, наконец, тысячи уникальных спектров пылевой компоненты кометного вещества, зафиксированных приборами «ПУМА». Эти новые данные значительно уточняют представления ученых об эволюции комет, а может быть, и всей Солнечной системы. Однако делать какиелибо фундаментальные выводы еще рано. Обработка и изучение полученной информации процесс длительный. таящий в себе немало открытий. Но кроме научных результатов, этот международный эксперимент девяти стран принес огромное моральное удовлетворение, доказав, насколько успешны могут быть самые сложные исследования, проводимые в мирном согласии и сотрудничестве ученых разных стран и убеждений. И это тоже одно из моих ярких впечатлений от пребывания в ИКИ. Спасибо за беседу.
И. ВАДИМОВА.
Рис. О. Саниной (10 лат) 

ПОМОЖЕТ ПАМЯТИ ФЕРРОМАГНИТ
Повысить надежность ЭВМ поможет поиск специалистов проблемной научно-исследовательской лаборатории физики твердого тела Туркменского университета. Они предложили использовать в электронно - вычислительных машинах ферромагнитные сплавы с высокой устойчивостью к внешним воздействиям: повышению температуры, давления, вибрации. Эти материалы не только прочно удерживают записанную информацию, но и облегчают процесс ее считывания. ТАСС. 