Растет число новоселов
Золитуде самый молодой жилой микрорайон Риги. Он растет буквально на глазах. На сооружении жилья трудится коллектив Рижского домостроительного комбината передового предприятия Треста крупнопанельного домостроения Министерства строительства республики. Строители комбината решили в этом году сдать более 103 тысяч квадратных метров полезной жилой площади. В квартирах, построенных ими, в этом году уже справили новоселье 360 семей. Претворяя в жизнь решения XXVII съезда КПСС, коллектив особое внимание уделяет повышению качества сдаваемого жилья. Не все зависит от нас, говорит руководитель одной из передовых бригад монтажников Александр Приеде. Подчас не удовлетворяет качество строительных материалов, особенно древесины. На строительных площадках все еще низок уровень механизации основных работ. Много нареканий вызывает и отсутствие координации производственной технической комплектации. И все же строители стараются держать свою марку на должной высоте и сдавать объекты в Золитуде не только в срок, но и с опережением графика. По итогам первого квартала текущего года комбинат стал победителем в социалистическом соревновании треста.
Растет самый молодой жилой массив Риги Золитуде. Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ: Передовые монтажники В. Ермаленок, В. Гусак и П. Олехнович (слева направо). 

СЧЕТ № 904
Первыми в Рижском районе перечислили средства в фонд помощи Припяти молодые биологи. Совет молодых ученых и специалистов Института биологии Академии наук Латвийской ССР по итогам 1985 года занял второе место в АН. Полученную премию 200 рублей перечислили на счет № 904. Э. БАЙКОВА, председатель совета молодых ученых и специалистов института. * • • Почин комсомольцев укрупненной комплексной бригады № 302 Рижского морского торгового порта, которой руководит И. Смирнов, решивших провести субботник и заработанные средства перечислить в фонд Припяти, поддержали все комсомольцы контейнерного терминала порта. Первыми в порту провели субботник комсомольцы четвертого звена К. Афанасьева из бригады № 302. Двенадцать докеров - механизаторов обработали за смену двести семьдесят тонн алюминия, асбеста и других грузов. Комплексную норму выработки они выполнили на 130 процентов. В фонд помощи чернобыльцам члены звена перечислили 160 рублей.
Э. БАЙКОВА,
А. ГЕРИН.
На всех фабриках, во всех цехах и отделах ПТО «Сарканайс ритс» прошли комсомольские митинги и собрания. Решено отработать один день 31 мая в фонд помощи Припяти. Инициативу молодежи поддержали коммунисты, администрация предприятия. В этот день планируется изготовить около 70 тысяч изделий различных наименований. Заработанные средства будут пере числены на счет № 904.
Е. ПЕТРОВ,
нешт. корр. «СМ». * * * «Работаем в фонд помощи Чернобылю!», «Чужого горя не бывает», «Наш долг помочь!», эти слова были начертаны на плакатах, «молниях», появившихся в цехах и на участках Рижского дизелестроительного завода: По почину
Петра Глядченко, бригадира электроучастка сборочно-конвейерного цеха, все труженики предприятия вышли на субботник. Эта инициатива нашла горячую поддержку дизелестроителей, сказал нашему корреспонденту секретарь партийного комитета завода А. Кондратенко. Перед началом субботника во всех цехах прошли митинги. Несчастье, постигшее украинскую землю, стало и нашим личным, говорили на митингах производственники. Таков наш советский характер. Мы надеемся, что наши двигатели внесут и свой вклад в ликвидацию последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Но не только машинами наш завод, как и другие трудовые коллективы страны, помогает чернобыльцам. В день субботника днзелестроителн перечислили более трех тысяч рублей в фонд помощи пострадавшим. Труженики завода с огромным вниманием слушали выступление Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева по советскому телевидению. Они единодушно поддерживают его слова о том, что наша страна не только сделала единственно правильные выводы из случившегося, но и усиливает борьбу за безусловное запрещение ядерного оружия. Это подтверждается миролюбивым внешнеполитическим курсом нашей Родины, ее ленинской Коммунистической партии. Корр. ЛАТИНФОРМа. • * * Накануне командир Илья Коломеец собрал отряд: Есть предложение выйти на субботник и перечислить заработанные деньги в фонд Припяти. Какие будут мнения? Мнение в первом рижском комсомольско-молодежном отряде было единодушным на субботник вышел весь отряд. Шли работы на кровле, занимались устройством полов, сантехникой. Темп был ударный: выполнен объем работ на 1553 рубля. Заработанные по нарядам 300 рублей отряд перечислил на счет № 904 в фонд Припяти.
И. ПЕТРОВА. 

ПОСЕВНАЯ: СРОЧНО В НОМЕР!
ТАК ДЕРЖАТЬ, РЕБЯТА!
Только-только закончилась посевная в колхозе «Бривайс целый» * Добельского района Самые лучшие показатели у комсомольскомолодежной бригады Албинса Юхневича. Их трое, вместе работают всего два года, а результаты отличные. «Как вам всетаки удается быть всегда впереди?» спрашиваю у ребят. Они смущаются: «Да никаких секретов нет, стараемся добросовестно работать». Вот оно, поле, которое обрабатывали ребята. Такое огромное, что и конца не видно. Земли здесь богатые, плодородные, так что урожай должен быть хорошим. Самый веселый из них Андрис Фрейденфелдс. Внешность совсем мальчишеская, даже удивляюсь, услышав, что у него уже двое детей. Трактористом стал не случайно все мужчины в его семье выбирают именно эту профессию. И кто знает, может, и сыновья Андриса пойдут по его стопам. Не могу себе представить другой жизни, другой работы, говорит он. Андрис один из самых активных комсомольцев: он и дружинник, и в хоре поет,
и на курсах водителей занимается, и в помощи никогда не откажет. Правда, сейчас на селе самая горячая пора, и на первом плане только работа. Самый сдержанный и немногословный Ивар Ингевиц. Смущенно улыбается, а глаза добрые-добрые. За руку крепко уцепился пятилетний сынишка Гунар, такой же синеглазый. А всего детей у Ивара четверо, шутит самый богатый в бригаде. Мечтает Ивар о собственном доме, где будет много места для его большой семьи, большой сад и детские качели. Ну, а самый титулованный это Албинс. Лауреат премии Ленинского комсомола Латвии, депутат сельского Совета. Сейчас ему 29. А когда было только 22, коммунисты колхоза сочли возможным принять его в свои ряды. Албинс один из победителей республиканского социалистического соревнования в течение ряда лет. ' Громко и уверенно заявила о себе бригада: «Хотим быть в числе первых». Ну что же, так держать, ребята! И. КАНЕВСКАЯ, нешт корр. «СМ». Добельский район.
И. КАНЕВСКАЯ, 

ЗА ВЫСОКОЕ КАЧЕСТВО ТРУДА НА КАЖДОМ РАБОЧЕМ МЕСТЕ!
ЗАПАТЕНТОВАНО В СЕМИ СТРАНАХ
Кроить детали из труб таи, чтобы каждый миллиметр стали шел в дело, научились на рижском заводе «Саркаиа звайгзне*. Внедрить безотходную тех иологию позволили оригинальные полуавтоматы. Работают машины точно и быстро. Два оператора, заменив целую бригаду, выпускают за смену несколько тысяч различных деталей. Причем на участие нет обычного для заготовительного производства шума. Высокая культура работы еще одна особенность оборудования, давшего предприятию ощутимые плоды. Несложные по конструкции и надежные в работе полуавтоматы привлекли внимание специалистов многих машиностроительных коллективов страны. Завод «Сариана звайгзне» буквально засыпан заназами. Сорок таких станков уже изготовлено для предприятий Ленинграда, Киева, Минска, Риги, Гомеля,/ других промышленных центров. В ближайшее время девять полуавтоматов отправят рижане в адрес московского научно-производственного объединения по механизации и автоматизации производства «Стройдормаш». Экономичный и удобный в эксплуатации станок создан творческой группой работников рижского завода. В нее вошли Альберт Клауж, Александр Спрудж, Илья Аснин. Их новинка снискала признание не только у нас. Она запатентована в семи зарубежных странах, среди которых Англия, Франция, Италия, ФРГ. В. БЕКЕРИС, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. БЕКЕРИС, 

МЕСТО СЛУЖБЫ АФГАНИСТАН
Танкисты: земляки и друзья
КОЛХОЗЫ «Парижская коммуна» и «Тайка» в Шакяйском районе Литовской ССР расположены почти по соседству. И прибывшие из этих хозяйств на районные курсы трактористов молодые механизаторы Юзас Курялайтис и Кястус Орентас, познакомившись, быстро подружились. Дружбу поддерживали и потом, когда после окончания курсов около года по-ударному трудились на колхозных полях. Но особенно она окрепла в период прохождения ими воинской службы в составе Ограниченного контингента советских войск в Афганистане. Там друзья поменяли тракторные рычаги на танковые. Мы сопровождали колонну грузовиков с продовольствием для жителей одного из горных афганских районов. рассказывает механик-водитель танка сержант Ю. Курялайтис. Вдруг по машинам ударили из засады пулеметы душманов. Танкисты отвели основлдар на себя, сдерживая наседавших бандитов огнем танковых пушек и пулеметов. Тем временем автоI мобилисты. заменив проби
тые скаты, отвели грузовики под прикрытие базальтовых скал. Потом и они включились в бой. Не выдержав дружного натиска, бандиты бежали. Сержант К. Орентас тоже принимал участие в сопровождении колонн. Однажды танкисты подверглись нападению душманов в узком ущелье. Несколько часов они стойко отражали их фанатичные атаки, мужественно держались до подхода подкрепления и в конечном счете разгромили бандитов. Друзья вместе получили государственную награду медаль «За боевые заслуги». Сержанты Курялайтис и Орентас далеко не единственные парни из Прибалтики, самоотверженно выполняющие интернациональный долг в Афганистане. Мужественно и героически служат там Нормунд Дегайнис. Айвар Пуданс, награжденные медалью «За отвагу». и многие другие. Они решительно и умело помогают народу Афганистана защищать суверенитет и территориальную целостность республики. Корр. ТАСС. 

ОРБИТА КОМСОМОЛЬСКОГО ШЕФСТВА
МОЛОДЫЕ СОЮЗНИКИ МОДЫ
. ИЗ ОБЫЧНЫХ покупателей в законодателей моды превратились многие молодые рижане. На равных с профессиональными модельерами в Республиканский художественно - технический совет по молодежному ассортименту вошли комсомольские активисты, студенты Академии художеств, портные. Он создан по предложению комсомола республики, взявшего шефство над выпуском молодежной одежды. Совет выступает не только в роли своеобразного ОТК легкой промышленности республики, но и определяет стратегию и тактику работы предприятий в этом важном направлении. На первом же заседании ребята решительно воспротивились попыткам некоторых предприятий выдать обычные изделия за молодежные. Швейное объединение «Латвия», например, предложило дорогие синтетические шубки, стоимость которых явно не по карману ни юной работнице, ни студент
ке. Обувное объединение «Пирмайс майе» образцы туфель и босоножек, которые уже не пользуются покупательским спросом. Индекс «Молодежная» был присвоен только тем новинкам, которые действительно отличались сложностью, авангардистским характером, оставаясь при этом элегантными, практичными и недорогими. Одновременно легкая индустрия получила наказ на перспективу. В частности швейники снизить себестоимость верхней одежды, кожгалантерейщики разнообразнее применять отечественную символику, обувщики увеличить выпуск популярных кроссовок. Через несколько месяцев им предстоит отчитаться за проделанную работу. Решения юных арбитров не вызвали возражений у других членов совета. Пройдя обучение на специальных курсах. они вполне компетентно разобрались в самых сложных нюансах. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ИЗ ПОЧТЫ «СМ»
ЧТО СЕГОДНЯ В ПРОДАЖЕ?..
«МЫ НЕДАВНО получили квартиру и решили приобрести немного мебели: кровать, секцию и прихожую. По наивности думали сразу все купить в рижском Доме мебели. Увы! Долгое время были только секции, но не было кроватей и прихожих. Второй машиной пришлось везти только кровать. Нужную прихожую вообще пока достать невозможно, муж впустую ездил две недели подряд. А что происходит в отделе кухонной мебели! Мы понимаем, что у магазина могут быть свои трудности с получением мебели с предприятий. Но в отделе информации магазина у меня состоялся такой любопытный разговор с одной из сотрудниц: Почему нельзя узнать заранее, когда будет товар? Раньше такую информацию давали, но однажды
по дороге сломалась машина и вовремя не приехала. Покупатели пожаловались министру. Тот приказал больше не сообщать о времени прибытия транспорта. А нельзя ли записаться в очередь для приобретения нужной мне мебели? Раньше такая запись была. Но опять кто-то из покупателей пожаловался, и министр запись отменил. Вот такая здесь своеобразная «забота» о покупателях. Мне не так обидно, что не досталась прихожая, как жаль потерянного на ее поиски времени.
В. БАРТОШЕВСКАЯ.
«Меня беспокоит судьба рижского магазина радиодеталей «РСЬ». В нем никогда не бывает пусто, к прилавкам иногда не пробиться. Но и толкотня у прилавков не означает, что здесь есть, что
выбрать. Радиолюбители часто уходят неудовлетворенными. В свое время я сам собрал магнитофон «Днепр-12», даже ящик купил в том же магазине радость была огромна. Может быть, стоит возродить положение, когда из имеющихся в продаже деталей можно собрать готовое изделие? Наши заводы выпускают широкий ассортимент готовых узлов для радиоконструирования. Надо заключить договоры с предприятиями Киева, Львова. Сибири на поставки плат, узлов и целых наборов. Сейчас же для любителей - коротковолновиков нет ничего, не считая залежалого «Колоса». А ведь выпускаются сборки для радиолюбителей, любителей звукозаписи, конструкторов светомузыки. радноконструкторы для юношества, радиостанции для моделей и
т. п. Почему за этим товаром нужно ездить в Москву?
Е. СТЕПАНИЩЕВ.
«Недавно в рижском газетном киоске М 127 я увидел пластинку «Дискоклуб-10А» с песнями моих любимых исполнителей. Первоначальная цена 2.50, но после уценки пластинка стоит 1.25. Когда я взял пластинку в руки, оказалось, что она перемята и перегнута до такой степени, что один край отогнут от плоскости сантиметров на 10. Потому, объяснила продавщица, и цена снижена... В конце концов она отыскала мне диск относительно приличного вида. И лишь дома выяснилось, что слушать пластинку из-за незаметных сразу дефектов невозможно. Обменять пластинку или вернуть мне за нее деньги отказались. До сих пор я считал, что товар подлежит уценке из-за
того, что он устарел, вышел из моды, не пользуется спро-. сом, а не потому, что выпущен с браком и не пригоден к использованию. Или я не прав? Несут ли наказание лица, виновные в выпуске бракованной продукции и в том, что она дошла до покупателя?
В. МАРКОВ.
ОТ РЕДАКЦИИ. Мы не случайно объединили в одной публикации три этих письма наших читателей. Видимо, в Министерстве торговли разберутся, кто и по какой причине на самом деле отменил в Доме мебели услугу, ограничил гласность информации. А ведь новый порядок делает полновластным хозяином положения продавца, получающего возможность оказать покупателю ту «дружескую услугу», от которой официальным путем отмахнулась администрация. Надеемся, и в управлении местными торгами Рижского горисполкома найдут возможность ответить нашему чнтателю-радиолюбнтелю неформальным образом, как было это сделано в отноше
нии «домашних стадионов» так называемых спортивных уголков, пожелания о которых высказали читатели «СМ» в прошлом году и закупленных ныне торгующими организациями республики в других регионах страны. Думается, несложным окажется разобраться и в истории с пластинками. Но внимание хотелось бы обратить и на другое. XXVII съезд КПСС поставил перед нами четкую задачу: быстрее создать современную сферу услуг, принять решительные меры к ликвидации резкой диспропорции между спросом на услуги и их предложением, значительно улучшить организацию торговли. «Это задача, отметил в Политическом докладе съезду М. С. Горбачев, центральных организаций, но и не в меньшей, а может быть, и в большей мере Советов Министров союзных республик, всех органов местной власти». Стратегический курс таким образом определен, остается лишь целенаправленно следовать нм. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Д КАЗАНЬ, 20. Прибор для экономии электроэнергии при сеарие создан специалистами Приволжского отделения Госагропрома Татарии. Он автоматически выключает аппарат при прекращении сварки. А ЧЕРКЕССК (КарачаевоЧеркесская автономная облаете), 20. Значительно ускорите работы по дезактивации прилегающей к Чернобыльской атомной электростанции территории поможет раствор поливинилбутираля. Его массовую
отгрузку ■ район ликаидации последствий аварии по срочному заданию Минхимпрома СССР начал сегодня коллектив Черкесского производственного химического объединения. Л БОГДАНОВНА (Грузинская ), 20. Сильное землетрясение, происшедшее на юге Грузии, не сказалось на темпах работ строящейся здесь железной дороги Марабда Ахалкалаки. Сегодня открыто сквозное движение поездов на почти 130-километровом участке трассы. 

КОСМИЧЕСКАЯ ВАХТА ПРОДОЛЖАЕТСЯ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 20. Д«« недели на станции «Салют-7» работают космонавты Леонид Низим и Владимир Соловьев. За это время они произвели расконсервацию станции и выполнили намеченные профилаитичесние мероприятия на ее борту. В соответствии с программой геофиэичесиих исследований эиипаж провел серию визуальных наблюдений земной поверхности, в частности биосферных заповеднниоа на территории Советсиого Союза. С помощью масс-спектрометричесиой аппаратуры «Астра» выполнен ряд экспериментов по определению параметров атмосферы вблизи орбитального комплекса. По плану медицинского контроля в минувшие дни было проведено всестороннее обследование экипажа, включавшее исследование сердечно-сосудистой системы космонавтов, измерение массы тела, а также оценку состояния мышц, малоиагружаемых в невесомости. По результатам медицинского обследования, товарищи Кизим и Соловьев здоровы. Полет пилотируемого комплекса «Салют-7» и «Союз Т-15» «Космос-1686» продолжается. ТАСС. 

«КОНТАКТУ» ОТВЕЧАЮТ
«АДРЕС ПРИИСКОВ РЭМЗ»
так назывался материал расследования службы «Контакт» («СМ», 31 января 1986 года). В нем шла речь о бесхозяйственности. в результате которой на складе одного из цехов Рижского электромеханического завода скопились тысячи • бракованных деталей, содержащих драгоценные металлы, и детали, которые вполне могли бы пополнить небогатый ассортимент магазинов «Умелые руки». Вот что ответил нам главный инженер РЭМЗа В. ДАРЗНИЕКС: «...Бракованные микросхемы из цеха убраны, а с их поставщиком достигнута договоренность об их обмене. Убраны из цеха и бракованные конденсаторы. Неликвиды радиоэлементов передаются теперь на склады отдела внешней кооперации и перераспределяются. Цехом принимаются меры по разработке рядов блоков, а служба ОТК должна решить вопрос о частичной их реализации магазину «Умелые руки». Слубжам отдела внешней кооперации и бухгалтерии завода предложено усилить контроль за расходованием и списанием радиоэлементов». «Контакт» ждет также ответов от комитета комсомола ПО «Радиотехника» и его экономических служб на выступления «Розы для бригады» и «Цена дальней дороги». 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
РАСИЗМ КАК ОН ЕСТЬ
ШКОЛА НЕНАВИСТИ
1986 сод, март. Короткое сообщение корреспонден та американского агентства АП затерялось в десятках подобных. «Трое белых, арестованных по обвинению в том, что они сожгли заживо одного черного, имя которого установить не удалось, освобождены под залог 1000 рандов (500 долларов). Проезжая по дороге к западу от Йоханнесбурга, Антон Стооп, 23 года. Виллем Янсен, 22 года, и Франсуа Вестер, 20 лет, увидели на обочине черного. Они остановили машину, набросились на него, связали, а после пыток обложили ветвями и подожгли. Как сообщили корреспон дейту АП, все трое принадлежат к правой группировке «Белая рука». О мотивах своих действий онн сказать ничего не смогли, заявив, однако, что их «тошнит от черномазых».
СОМНЕВАЮСЬ, чтобы эта информация попала на полосы юаровских или западных газет: по сравнению с массовыми убийствами африканцев, которые происходят ежедневно в течение последних полутора лет и совершаются по приказу властей, этот случай сенсации не представляет. И то, что совершили молодые фашисты, тоже никого в ЮАР уже не удивляет: фашизм здесь стал повседневным явлением. Раз-два грохочут по мостовой кованые ботинки и сапоги. Раз, раз рубят воздух руки юнцов в полувоенной форме защитного цвета со свастикой на груди и нарукавных повязках. «Надо резать черных, «цветных» и красных, жечь их дома, убивать их детей. Мы ненавидим их всех», ревут глотки, сверкает в глазах ненависть. Маршируют по улицам южноафриканских городов молодые фашисты. К какой из ультраправых группировок они принадлежат? Ответить затруднительно слишком много их расплодилось сегодня в расистской Претории. «Белая рука» и «Англоафриканер бонд», «Африканское движение сопротивления» и «Одал клан», «Каппие коммандо» и «Скорпион» названия различные, но суть их едина: фашизм.
Организация «Одал клан», например, военизированное молодежное формирование, сколоченное по образу и подобию гитлерюгенда в нацистской Германии. Руководит «Одал кланом» бывший нацист, который заявляет прямо: «Мои идеалы это Гитлер, Муссолини, Франко, и я делаю все для того, чтобы они стали идеалами и для моих воспитанников». Вожак «Англо-африканер бонда» Рудольф Шмидт воспитанник гитлерюгенда. Наиболее преданных членов этой организации «приобщают к вере» таким образом: вывозят их на отдаленную ферму, где уже приготовлен похищенный африканский подросток, которого «новообращенный» обязан пытать, а затем прикончить собственноручно ножом или бритвой. «Вряд ли где-либо ' еще есть более благоприятная почва для распространения фашистских доктрин, чем в южноафриканском обществе. искусственно разделенном на белых господ и их рабов африканцев, «цветных» и лиц азиатского происхождения». констатировала йоханнесбургская газета «Стар». Система «воспитания» молодого поколения в ЮАР рассчитана на то, чтобы белые юноши и девушки могли, не колеблясь, не испы
тывая чувства жалости и стыда, нажимать на спусковые крючки. С раннего детства дома и в школе ребенку внушают: «Африканец не человек. Единственное его предназначение на этой земле служить нам, белым». Учителя науськивают школьников на их сверстников, заподозренных в «либерализме», внушая: «Он предал свою расу, его надо примерно наказать». Атмосферу военной истерии и психоза нагнетают газеты, радио и телевидение, рассказывающие ежедневно леденящие кровь истории о нападениях «террористов из Африканского национально
го конгресса» на «беззащитные фермы». Эти рассказы соседствуют с повествованиями о «подвигах» полицейских и солдат южноафриканской армии, о том, как жестоко расправляются они с патриотами, как совершают кровавые вылазки против своих африканских соседей. В ЮАР большой популярностью пользуются соревнования по стрельбе, где мишенями служат силуэты африканцев. На ряде ферм провинции Трансвааль военному делу в порядке эксперимента начали обучать и детей дошкольного возраста. По сообщениям иностранной пе
чати, этим «ценным опытом» заинтересовались не только другие провинции, но и духовные братья по идеологии южноафриканских расистов израильские сионисты. Девочкам уделяется особое внимание, чтобы и представительницы «слабого пола» росли крепкими морально и физически. Как сообщил орган Африканского национального конгресса журнал «Сечаба», для девочек в стране созданы специальные лагеря. Школьницы в возрасте от 11 до 15 лет проходят в них специальную подготовку. Она включает изучение оружия и тренировку в стрельбе, курс лекций «Терроризм и коммунистическая угроза Южной Африке», а также полицейские игры, в ходе которых девочки на практике обучаются «охоте за террористами» и «правильному выбору мишени». Короче говоря, делается все. чтобы выбить из будущих матерей все женственное и человеческое. Еще одну новинку «воспитания» решили опробовать главари военно-полицейского государства. Они создали так называемые «вспомогательные полицейские силы» из школьников старших классов. В составе карательных отрядов ребята участвуют в расправах с забастовщиками, участниками митингов и демонстраций и прочими «смутьянами». Теорию, изученную в школе, они осуществляют на практике, при этом стволы их автоматов направлены уже не на мишени. На людей. Насаждение культа силы и жестокости. Идеализация гитлеровских головорезов. Все это не забыли включить в школьный курс правители Претории, чтобы взрастить новых фашистов. Единственное, что они забыли. а скорее не сделали сознательно, это не рассказали своим воспитанникам о том конце, который постиг их кумиров в 1945 году. А зря...
В. МИХАИЛОВ
ЮАР. По сообщениям ИЗ Кейптауна, десятин вооруженных хлыстами н дубинками полицейских ворвались на днях в африканскую школу близ этого промышленного центра ЮАР. Каратели жестоко избили учащихся, нанеся увечья нескольким подросткам.
НА СНИМКЕ: один из учащихся, пострадавший в результате произвола полиции. Телефото АП.
Декрет о создании комиссии
БОГОТА, 20. Президент Колумбии Бетанкур подписал декрет о создании правительственной комиссии по расследованию случаев «пропажи без вести» граждан страны. Решение президента последовало после того, как Колумбийская коммунистическая партия, ряд других демократических организаций страны направили правительству послание, в котором содержится списож сотен активистов левых сил, бесследно исчезнувших в последние годы. В документе возлагается ответственность за исчезновения и убийства представителей демократических сил страны на действующие в Колумбии ультраправые полувоенные террористические группировки, деятельность которых направляется внутренней реакцией.
Судилище на Гренаде
НЬЮ-ЙОРК, 20. По сообщениям из Сент-Джорджеса. на Гренаде возобновился судебный фарс над группой бывших членов народного правительства Мориса Бишопа и бойцов революционной армии. Пытаясь расправиться, с патриотами, марионеточные власти по указке из Вашингтона выдвинули против них самые тяжкие обвинения, в том числе в совершении государственного переворота. Подсудимым грозит смертная казнь. Как известно, осенью 1983 года США совершили вооруженную интервенцию на Гренаде, растоптав независимость и суверенитет этого крохотного островного государства в Карибском бассейне.
Готовят наемников
МАДРИД, 20. По сообщениям из Тегусигальпы, | Соединенные Штаты выделили 11 миллионов долларов на строительство очередной военной базы в Гондурасе для подготовки наемников. Как заявил посол США в этой стране Джон Ферч, в Вашингтоне рассматривается вопрос о возможности сооружения там еще нескольких центров военной подготовки. На новой базе, строительство которой началось в окрестностях города Хутикальпа близ границы с Никарагуа, подготовку будут проходить одновременно несколько тысяч наемников. Как известно, из приграничных с Никарагуа районов Гондураса совершаются бандитские рейды никарагуанских контрас.
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. ’ Самый мощный за последние годы циклон пронесся над Соломоновыми островами, расположенными в южной части Тихого океана. Согласно сообщениям информационных агентств из районов стихийного бедствия, скорость ветра достигала 185 километров в час. Тысячи жителей лишились крова. НЬЮ-ЙОРК. Базирующиеся на территории Пакистана террористические формирования антнафганского отребья получили недавно по каналам ЦРУ партию современных зенитных ракет «Стингер». НЬЮ-ЙОРК. 92 процента членов Национальной академии наук США выступают против выдвинутой администрацией Рейгана так называемой «стратегической оборонной инициативы». Об этом сообщает газета «Бостон глоб», ссылаясь на результаты недавно проведенного опроса общественного мнения. СТОКГОЛЬМ. Здесь завершил работу XXXV съезд организации Коммунистическая молодежь Швеции. Делегаты этого форума молодежного союза Левой партии коммунисты Швеции выступили против планов США по подготовке «звездных войн». Они решительно осудили проводимую Вашингтоном политику агрессии.
Попытка покушения
БУЭНОС-АЙРЕС, 20. Министерство национальной обороны Аргентины распространило сегодня официальное заявление о попытке покушения на жизнь президента страны Рауля Альфонсина. Как указывается в документе, вчера во время посещения президентом военного гарнизона города Кордоба силы безопасности обнаружили взрывное устройство, которое было обезврежено. Начато расследование.
Отмена контроля на продажу оружия
• ВАШИНГТОН. 20. Президент Рейган подписал законопроект. фактически отменяющий и без того куцые ограничения на продажу и
владение огнестрельным оружием. Ограничения, напоминает агентство АП. были введены в 1968 году на волне негодования, которое было вызвано в стране убийствами Роберта Кеннеди и Мартина Лютера Кинга. С тех пор оружейное лобби, которое является одним из наиболее влиятельных на Капитолийском холме, активно добивалось если не отмены, то по крайней мере существенного ослабления федерального закона. Сделать это удалось не без поддержки со стороны главы Белого дома. По словам представителя Белого дома, президент «доволен» тем, что удалось покончить с «недостатками» закона 1968 года. По оценкам специалистов, отмена ограничений приведет к росту и без того огромного числа преступлений, совершаемых в Соединенных Штатах с применением огнестрельного оружия.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ШТРИХ
С улыбкой, без лишнего шума
МНОЖЕСТВОМ красивых слов и ослепительными улыбками сопровождалась состоявшаяся в городе Джорджтаун (штат Кентукки) церемония закладки автозавода концерна «Тойота мотор». Для участия в ней в американскую глубинку прибыл президент японского автомобилестроительного гиганта Сиоитиро Тоиода. Он произнес проникновенную речь о «гармонии японской технологии и великолепных трудовых ресурсов Кентукки» и преподнес «отцам го
рода» чек на миллион долларов на строительство общественных сооружений вокруг будущего предприятия. Подобные торжества стали обязательным атрибутом, призванным замаскировать идущее полным ходом врастание японского капитала в экономику США.
Застрельщиками в этом процессе выступают автомобильные монополии Страны восходящего солнца. Для «Тойоты» завод в Джорджтауне, проектная мощность которого составляет 200 тысяч легковых машин в год, будет вторым предприятием в США. Ранее концерн сов
местно с корпорацией «Дженерал моторе» наладил производство автомобилей в Калифорнии. Все более прочные позиции в американской промышленности завоевывают «Ниссан», «Хонда» и другие крупные дальневосточные компании. Продукции, сходящей с их конвейеров в американских городах, вкупе с той, что выгружают в американских портах
огромные японские автомобилезаводы, в прошлом финансовом году Япония экспортировала в США почти 3,3 млн. легковых автомашин, грузовиков и автобусов принадлежит уже около четверти заокеанского рынка. Примеру автомобильных монополий следуют сталелитейные и электронные компании, банки Японии. Они без лишнего шума поглощают одну за другой американские фирмы.
Убийство профсоюзного лидера
МАНИЛА, 20. В городе Анхелес несколькими выстрелами убит видный деятель филиппинского профсоюзного движения Ремихио Симбильо. Преступникам удалось скрыться. Симбильо был одним из основных организаторов недавней забастовки филиппинских рабочих на расположенной в окрестностях этого города американской военно-воздушной базе Кларк-Филд. По сообщениям печати, тогда он получил несколько анонимных писем с угрозами физической расправы. Это не первый случай расправы с профсоюзными лидерами в Анхелесе. Несколько лет назад там был застрелен председатель местного профсоюза Назарено. Его убийцы так и не были найдены.
ЭТОТ БЕЗУМНЫЙ МИР...
А США. Похищение и продажа детей еще одна социальная болезнь, новый вид преступного бизнеса в Америке- Официальные власти США, будучи не в силах поиончить с этим злом, решились на меру, иоторая применяется только к преступникам: у детей берут отпечатки пальцев. Одиано, как считает американская общественность, эта мера не способна решить проблему борьбы с преступниками, необходимы другие, более эффективные, чем эта унизительная процедура, действия.
НА СНИМКЕ: процедура снятия отпечатков пальцев у малыша из штата Нью-Йорк. Фото АП.
ТВОЙ ЗАРУБЕЖНЫЙ СВЕРСТНИК
ЗА МИР? БУДЕШЬ НАКАЗАН!
БЫЛО раннее воскресное утро. Кельнский парк быстро заполнялся молодежью участниками предстоящей антифашистской манифестации. Здесь были коммунисты, молодые социалдемократы, христианские демократы, «зеленые». В стороне от всех, обособленной группой стояли несколько человек в униформе бундесвера летчики, танкисты, один моряк. Мы знали, что военным в ФРГ запрещено уставом участвовать в политических мероприятиях, поэтому-то нас и заинтересовали эти ребята. Летчик люфтваффе военно-воздушных сил ФРГ Курт Зелиг, старший в этой группе военных, был буквально ошарашен, когда мы подошли к нему и представились. Ты действительно из России? спросил он, оглядывая меня. Я утвердительно кивнул. Видя его нерешительность, я сразу оговорился, чю О службе расспрашивать ■ не буду. Курт улыбнулся, переговорил с товарищами. Те согласно закивали. Так мы и познакомились. Сам Курт родом из небольшого городка под Мюнхеном. Ему 22 года, он ни разу не видел русских. Нам не рекомендуется общаться с журналистами, тем более советскими, сказал летчик. Только уж все равно не миновать неприятностей. За участие в сегодняшнем митинге и демонстрации нам здорово влетит он начальства. Мы считаем своим гражданским долгом быть рядом с теми, кто выступает против фашизма и неонацизма. Знаете ли вы, что СССР не стремится к вой
не, к конфронтации с Западом? Что советские люди хотят жить в мире и дружбе со всеми народами, в том числе и с народом ФРГ? Да, мы-то понимаем, вступает в разговор танкист Дитрих Штольц. Однако в бундесвере далеко не все так реально мыслят. У нас служат парни, которые считают, что Советский Союз только выжидает удобного момента, чтобы двинуть свои танки на нас. форсировать Рейн и установить свои порядки в ФРГ. Они боятся русских, и этот страх лишает их способности здраво оценивать обстановку. Любые мирные инициативы, исходящие от СССР, они считают лишь политической уловкой, пропагандой, рассчитанной на простачков. Себя они к таковым не причисляют, хотя на самом деле именно они оболванены нашей военной пропагандой. Я спросил, можно ли назвать их настоящие в советской прессе? Имена называть можно, ответил за всех лет* чик Роланд Людеке. Неприятности будут в любом случае, потому что во время демонстрации по городу мы будем в рядах участников, и- это не пройдет незамеченным. В самом деле, когда колонна демонстрантов-антифашистов направилась к центральной площади города Маркт-плацу, я увидел в первых ее рядах этих ребят в военной форме. А во время митинга они стояли перед трибуной и держали транспарант со словами: «Против фашизма и войны вместе за мир, разоружение и демократию!» Их снимали кинорепортеры и фотографы, но ребята не прятали лиц.
В. ЩЕРБАКОВ.
СТРАНЫ ДАЛЕКИЕ И БЛИЗКИЕ
В объективе - Перу
Перу государство на западе Южной Америки с населением 19,7 миллиона человек. Более половины метисы испаноиндейского происхождения, около половины индейцы, главным образом кечуа и аймара.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
Здание муниципалитета в столице Перу городе Лиме.
НА СНИМКАХ: Перуанские индейцы.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
И КОМАНДЕ ПРИШЛОСЬ НЕСЛАДКО Сообщения о пиратских налетах в южных морях в последнее время не такая уж редкость. Но то, что случилось недавно с голландским судном, иначе как курьезом назвать трудно. Дело в том, что, когда на борт его поднялись современные корсары с автоматами, капитан не растерял, ся и выпустил из клеток свой груз 1002 обезьяны. Пираты поспешили убраться с судна. Но и команде пришлось несладко. Поймать тысячу обезьян дело непростое. «АЛКОМАТ» РАССУДИТ С недавнего времени многие австрийцы, любящие выпить за рулем, призадумались. Ведь из-за резкого увеличения автодорожных происшествий власти с 1 мая ввели закон о значительном увеличении штрафов за употребление «горячительных» напитков за рулем. Размер штрафа соответствует степени опьянения водителя, которая будет определяться с помощью специального прибора «Алиомат». НЕОЖИДАННОЕ ПОСЛЕДСТВИЕ У произошедшего сравнительно недавно в Мехико землетрясения было еще одно, весьма необычное последствие. Почти два месяца после катастрофы число разводов в столице было нулевым. И дело вовсе не в том, что не было желающих. Просто во время землетрясения было ‘ разрушено здание так называемого «семейного» суда, погибли все архивы, и учреждение было вынуждено на время прекратить работу. БУСЫ ИЗ БЕТОНА Беттина Мунк скульптор из Западного Берлина рекламирует супермодные изделия из бетона: бижутерию, ожерелья, брелоки и даже... головные уборы. Благодаря то. му, что внутри изделия наполнены пенопластом, они не слишком тяжелы. Вот только носить бетонные бусы пока желающих немного. ГЛОТАЛ НЕ ЖУЯ Список нелепых «рекордов», на установление которых людей на Западе толкает жажда наживы или стремление во что бы то ни стало прославиться, пополнился еще од. ним «достижением». На традиционном конкурсе «любителей улиток» во французском городке Басу, расположенном в 150 километрах от Парижа, одному из участников Роберу Бенуа удалось за 15 минут проглотить 203 улитки. Каждые 4,5 секунды «рекордсмен» съедал по одному моллюску. Предыдущее достижение 183 улитки за четверть часа было установлено тем же Бенуа в 1980 году. «Чемпион» превзошел самого себя, применив новый, «более совершенный» метод: он заглатывал представителей брюхоногих не жуя... Конкурс, который проводится в Басу раз в два года, собрал несколько тысяч зрителей. Главной его целью стала реклама продукции одного из предприятий, которое занимается переработкой улиток традиционного блюда французской кухни. ПЕТРУШКА ВМЕСТО БЕНЗИНА Французский инженер Г. Ротлисбергер утверждает, что может избавить мир от постоянных проблем, связанных с использованием нефти и газа. Он разработал новый метод получения топлива из... овощей и зелени. Такое топливо, считает изобретатель, может полностью заменить бензин. По предварительным подсчетам, из 1000 килограммов зеленой массы можно получить 400 килограммов горючего высокого качества, которое к тому же значительно дешевле бензина. Хотя «зеленое» топливо находится еще в стадии разработки, им заинтересовались специалисты многих стран.
ПЕТРУШКА ВМЕСТО БЕНЗИНА 

МАЛЬЧИШКАМ И ДЕВЧОНКАМ,V ОБДУМЫВАЮЩИМ ЖИТЬЕ
ФАКЕЛ
ГЛАЗАМИ ДЕТЕЙ
РАЙОН, ГДЕ ТЫ ЖИВЕШЬ
Музыка и веселый хор ребячьих голосов. Яркая пестрота национальных костюмов и строгость парадной пионерской формы. Цветы, улыбки, дружеские приветствия. Будто сама весна своею свежестью и наполненностью красок вошла в конференц-зал рижского завода «Страуме». Здесь проходил слет юных краеведов Задвинья «Ленинский район вчера, сегодня, завтра». Яркие краски яркие впечатления. Ими делятся сегодня семиклассники члены кружка юных журналистов рижского Дворца пионёров н школьников.
Александр БОНДАР: Очень интересная про- < грамма была у агитбригады 1 53-й средней школы. Это выступление мне так понравилось, что я решил подойти к ребятам после слета и поговорить с ними. Оказалось, агитбригада существует около двух лет. За плечами юных артистов выступления на предприятиях района, на слете передовиков производства, в частях Прибалтийского военного округа, в аэропорту «Рига». Ребята не просто выступают, а еще и стараются знакомиться со своими слушателями. В аэропорту «Рига» они подружились с замечательным человеком Любовью Михайловной Улановой, ветераном войны, Героем Социалистического
Труда. Она рассказала на слете о своей непростой, но интересной судьбе. Любовь ФРИДМАН: Мне хотелось бы рассказать об одном из участников 2-го слета краеведов Ленинского района 8-м «б» классе 14-й средней школы. На празднике они представляли производственное объединение «Аусма». На вопрос, почему ребята решили рассказать именно об этом предприятии, они ответили так: побывали на экскурсии, познакомились с тружениками, вот и заинтересовались историей объединения, продукцией, которую оно выпускает, и судьбами работающих на нем людей. Выступление этой школы на празднике понравилось
многим. Оригинальные тексты, стихи, музыкальное сопровождение живо дополняли показ продукции объединения. Как признались ребята, текст им помогала подбирать классный руководитель Ида Григорьевна Хмелевская, но оформление костюмов, разработка плана выступления и многое, многое другое было полностью заботой самих выступающих. Справедливости ради следует сказать, что участники агитбригады 14-й школы достаточно самокритичны и не считают свое выступление лучшим. В конце концов, неважно, кто был самым лучшим. Гораздо важнее тот интерес, который проявили участники слета к истории своего края, к судьбам людей нашего района. Юлия КОРОЛЕВА: ...На слете выступала работница фабрики «Аврора* Валентина Адамовна Копылова. Она интересно рассказала мне о себе. Работает она вязальщицей уже 29 лет. Но о главном, что трудится она на 12 станках
вместо шести и выпускает в день по 1700 пар колготок, я узнала от ее подшефных, ребят из 26-й средней школы. За свою работу Валентина Адамовна была награждена орденами Ленина и Трудового Красного Знамени, она лауреат Государственных премий Латвийской ССР и СССР. Но как хорошо, что имея такие награды и приобретя большую известность, она остается простым, добрым и скромным человеком. Ирина ПОГУДИНА: Лично мне понравилось очень многое на сегодняшнем слете. Но нужно же узнать и мнение окружающих. Беру три маленьких интервью. Вопрос ко всем один: что больше всего понравилось?
Милана ФЕДОРОВА (4-й класс 26-й средней школы) выступала сегодня, приветствуя участников слета. На таком большом празднике она впервые. Возможно, поэтому все очень нравится, и хочется, чтобы он никогда не кончался. Наташа ДИНАЕВА (7-й класс этой же школы) рассказала: Очень запомнилось выступление воспитанников 7-й школы-интерната. Ведь тема мира, к которой они обратились, волнует и вас, и нас, и всех людей планеты. Замечательно, что в школьном ан. самбле и октябрята, и пионеры, и комсомольцы. А поют и читают стихи ребята просто здорово. Мнение еще одной участницы слета Лены ТОБОЛЕВОЙ (9-й класс 53-й средней школы) мне захотелось узнать потому, что она была делегатом первого слета краеведов района: Лучшим показалось выступление школы № 47. Оно запомнилось и мастерством исполнения, и любовью к латышской народной песне. Если в прошлом году мы знакомились с историей и настоящим района в целом, то сегодня узнали очень много нового о людях, которые живут ркдом с нами. Анжела ГАИДУКАС (Анжела оказалась самой смелой из всей журналистской бригады и взяла интервью у организатора слета директора Дома пионеров Ле
нинского района Дзинтры Яновны Земтуре): Сегодня каждая школа должна была показать в своем выступлении то, что ребята узнали за год о людях нашего района: ветеранах войны и труда, коммунистах, передовиках предприятий-шефов. Надеюсь, что слет расширил круг ин тересов, дал много информации не только школьникам. Даже я почерпнула для себя новое (например, узнав об истории создания производственного объединения «Аусма»). С удовольствием слушала выступления делегата XXVII съезда КПСС Ансиса Яновича Чуришскиса. Очень благодарна учащимся 76-й средней школы за теплоту, с которой они говорили об учителях, за прекрасный рассказ о преподавателе латышского языка и литературы Лайме Янсоне, бывшей выпускнице этой же школы. Думаю, что такие слеты будут проводиться и впредь. А участникам сегодняшнего праздника хочу пожелать: любите и знайте свою Родину!
ИНТЕРВЬЮ СО СВЕРСТНИКОМ
«ПАМЯТЬ» ПРОШЛОЕ ХРАНИТ...
«У кого есть какие-нибудь предложения?» начала заседание совета музея боевой славы «Память» 51-й рижской средней школы его председатель Алла Золотаева. И посыпались идеи... Вообще часто ребята вносят новые предложения, или инициатива исходит в большей степени от тебя? Часто, отвечает Алла. Вот недавно как раз по инициативе ребят было, проведено собрание «Встреча трех поколений». У нас в гостях побывали ветераны 3-й воздушной армии, выпускники нашей школы, которые учатся сейчас в военных училищах. Интересно, а почему появился в школе такой музей? Наш музей очень молодой. Открылся он 8 мая 1983 года. Именно тогда школа получила в подарок первые экспонаты материалы о боевом пути 3-й воздушной армии от полковника в отставке Давида Борисовича Якубовича. За три года музей вырос, в нем теперь собраны материалы обо всех ветеранах рижской группы 3-й воздушной армии. Многие из них частые гости в нашей школе. Какой след оставляют эти встречи? Думаю, во многом благодаря им в 1984 году из 15 юношей-выпускников восемь поступили в военные училища. А на выпускном экзамене по литературе 27 учащихся выбрали тему сочинения «Солдатского подвига вечность...» Вот строки из них: «Герои, с которыми встречались следопыты нашей школы, передали нам немало экспонатов документальных свидетельств боевых будней воинов участников Великой Отечественной войны. Эти свидетельства помогают нам ярче представить самоотверженный подвиг солдат... Работа в музее «Память» помогает нам в учебе, воспитывает уважительное отношение к людям, завоевавшим огромной ценой наше сегодняшнее счастье, учит ценить самое важное, чем мы владеем сегодня, мир!» (Сергей Потапов.) «Мы, молодое поколение, выросшее после войны, узнаем о ней из книг, фильмов, рассказов наших дедов. Мой дед прошел в те годы от родной Белоруссии до немецкой земли и часто рассказывал о войне, о том, как не очерствел душой советский солдат, как делился куском хлеба и сахара с голодными детьми в Берлине. Все меньше и меньше остается среди нас ветеранов, не стало и моего дедушки. Потому-то так дороги нам воспоминания участников Великой Отечественной войны, воинов 3-й воздушной армии. Память о подвигах этих людей будет вечной». (Ира Примак.) Недавно проходила районная краеведческая выставка «От съезда к съезду». Для нее члены совета музея оформили альбомы. Музей боевой славы 51-й средней школы занял на выставке первое место. Был он в числе лучших и на республиканской выставке. И. ВАЙНЕР, нешт. корр. «Факела».
И. ВАЙНЕР,
О САМОМ ГЛАВНОМ
ПОЧЕТНАЯ... ФОРМАЛЬНОСТЬ
РИГА. Площадь Латышских красных стрелков. Комсомольско-пионерский пост номер один. Наверное, каждый рижанин видел, как с часу дня до пяти замер у памятника стрелкам почетный караул. Два часовых с ассистентами застыли в форме легендарных защитников революции, встречая лицом прон
зительный ветер с Даугавы. В торжественном молчании стоят они свои пятнадцать минут. Так же торжественно и четко производит смену разводящий. За годы существования этого ритуала он превратился в пустую формальность. Действительно ли лучшие из лучших сегодня занимают это почетней
шее место на посту? Разговаривая со сверстниками из других школ, убедился: это далеко не так. Некоторые просто рады, что можно не ходить на уроки, если большая часть класса несет торжественную вахту. А один так просто признался: Да что там плохой, хороший! У нас по росту смотрят: вышел ростом годишься!.. Вот так. И это уважение к традициям. к заслугам стрелков?! Такое мероприятие (неловко, но приходится на
звать его так) стало просто еще одним отчетом школы о проведенной работе формальным, бумажным. И очень похоже на обязанность. Помню, в самый первый раз. когда мне доверили стоять караульным на посту номер один, никак не мог не волноваться Поэтому я и пишу в газету: надо что-то делать! В. ТОРИН, девятиклассник 78-й рижской средней школы.
В. ТОРИН,
ПРОБА ПЕРА
Дымок плывет в березовую даль, Шумят деревья, кронами кивая. А на душе светло, ушла печаль. Вокруг земля, земля моя родная. И рельсов мчит серебряная нить. Бывает в жизни, как в дороге этой, Что важно поезд встречный пропустить, Пусть даже счастье очень близко где-то.
Легла в леса стальная магистраль, А я иду вдоль насыпи по полю. Дымок плывет в березовую даль. Шумят деревья, и кусты им вторят. И хорошо бы в тишине дремать, Но я не сплю, а тихо повторяю: Вокруг земля березок этих мать, Моя земля, земля моя родная! Д. ДРАГИЛЕВ, ученик 8-го «б» класса 21-й рижской средней школы.
Д. ДРАГИЛЕВ,
Дымок плывет в березовую даль,
ТВОЙ ПЕРВЫЙ РЕПОРТАЖ
...И другая Дона Анна
СОБЫТИЯ разворачивались с поразительной быстротой. Зрительный зал мгновенно оказался в атмосфере средневековья: колоритные испанские костюмы, серенады. шпаги, любовь я ненависть все это на 45 минут оторвало зрителей от суеты мирской. На школьной сцене шел спектакль трагедия А. Пушкина «Каменный гость». И вдруг... Шепоток недоуменья пробежал по зрительным рядам: почему ветреная, горячая, эмоциональная Лаура сменилась тихой и лиричной? Как, тут еще и два Дон Гуана?! Ну уж это слишком!.. Первое действие кончилось и к кипящей аудитории выходит режиссер школьного театра Ирина Яв кина, чтобы пролить свет на происходящее на сцене: Пушкинские герои многообразны, и сыграть их поэтому сложно. Среди них невозможно выделить абсолютно положительного или абсолютно отрицательного. Дон Гуан давно уже стал образом нарицательным. Но Пушкин ломает психологический стереотип восприятия его как великого обольстителя и заставляет героя, видимо впервые, испытывать самые искренние и нежные чувства к Доне Анне. Поэтому мы и ввели в наш спектакль дублеров героев с одинаковыми именами, но разными характерами. Получив долгожданную информацию, публика утихать не желала. Шум нарастал. Вдруг зрительный зал оказался погружен в ночь на старом кладбище вблизи Мадрида. В кромешной мгле резким бело-голубым пятном на фоне темно-синих надгробий высветилась фигура Дон Гуана. «...Нечаянно убив Дон Карлоса...», невозмутимо замечает он, и зал, заинтересованный информацией о потустороннем мире, затихает. Но мрачная обстановка,
видимо, ничуть не смущает нашего героя. На месте захоронения уважаемых граждан Мадрида он в очередной раз блестяще разыгрывает любовную сцену и... бесстрашно идет навстречу гибели каменному Командору. Взрыв аплодисментов возвращает Дон Гуана к жизни. На сцену выходят другие артисты: здесь и Дон Карлос, и дублер Дон Гуана, и две Лауры, и две Доны Анны. Они присоединяются к аплодисментам зрителей, когда на сцену поднимается руководитель школьного драмкружка, преподаватель литературы Бронислава Фаевна Паршевская. Ребята
долго не отпускали артистов... «Каменный гость» не единственная работа школьного театра. На городском конкурсе драмкружков 34-я рижская школа была отмене на за оригинальность постановки пьесы А. Чехова «Медведь» и отрывка из повести П. Нилина «Через кладбище». Сейчас мы готовимся к премьере спектакля по пьесе руководителя нашего драмкружка «Первое дело». В. ШЕЛЫГИН, ученик 10-го «б» класса 34-й рижской средней школы.
В. ШЕЛЫГИН,
Фото автора
НА СНИМКАХ: Руководитель школьного драмкружка Бронислава Фаевна Паршевская.
Дон Гуан: «О, пусть умру сейчас у ваших ног...».
Лаура - Елена Фролова.
ШКОЛЬНЫИ ТЕЛЕГРАФ
«ПРАЗДНИК ПОСЛУШАНИЯ»
С УЛЫБКОЙ
Прожит был еще один учебный .день. До начала заседания педагогического совета оставалось всего несколько минут. Группа учителей собралась вокруг пианино, слушали игру учителя физкультуры. Совсем не по-взрослому вела себя учительница математики, которая пыталась засунуть конфетный фантик за шиворот директору школы. Сидя на парте, он напевал знакомую мелодию, а учительница английского языка под эти звуки легко обозначала танцевальные движения. Да могло ли такое быть? Было. И я сам участник этого. Осталось добавить незначительную деталь: учите, лями все участники необычного педсовета должны были стать на следующий день, а в этот у старшеклассников шла подготовка. В восемь ноль-ноль следующего дня новая администрация взяла под свой контроль все входы и выходы из школы. Возглавил новое руководство ученик 10 «а» класса Карл Мартинсон. В 8.30 педагогический совет в составе комсомольцев десятых клас. сов взял на себя обязанности учителей. А штатные педагоги в это время заглядывали в свои классы, мужественно готовясь увидеть что-нибудь страшное. Но все шло четко. Вот закончила объяснять новый материал по химии ребятам седьмого класса Витта Равина. А учительница английского Татьяна Старицина проводила контрольную в шестом классе. Можно ли было списать в этот день? Смешно конечно же, нет. Ведь уроки вели ребята с огромным жизненным опытом в этом отношении. Все в этот день от ведения уроков до уборки школы взяли на себя ребята. И непривычно было сидеть за ученическими партами ос.
новному педагогическому составу. «Уроки» с ними проводили десятиклассники. А . завершился день самоуправления концертом в честь учителей школы, на котором выступали оба педагогических коллектива. Школьники-дублеры сняли с себя полномочия учителей, но обещали и в дальнейшем оказывать помощь и поддержку педагогам. Наверное, польза такого дня обоюдна. Многие ребята заду
мались: быть может, учитель это та профессия, которую я ищу? И некоторые ответили утвердительно. А сами учителя что ж, возможно, они тоже увидели кое-что полезное для себя в таком непривычном ракурсе. Всего один день, а запомнится он надолго. Впрочем, как и множество других событий в жизни школы дни здоровья, день гражданской обороны, школьные вечера, встречи с интересными людьми. Запомнится и последнее общешкольное комсомольское собракие своей откровенностью, прямотой. ...Грустновато сейчас на душе. Считанные дни остается провести нам в школе. И последние мгновения школьной жизни незабываемы! М. РАЗУМОВСКИЙ. десятиклассник 23-й рижской средней школы.
М. РАЗУМОВСКИЙ.
На школьной перемене. Рис. Я. РУВИНЧИК.
РАЗМЫШЛЕНИЯ О СЕБЕ
В день перед выпуском
Будешь себя плохо вести, испорчу характеристику, так пугают нынешних выпускников. Серые волки устарели, настал «звездный час» характеристик. А причиной тому самое невероятное. самое парадоксальное время года экзамены. Именно теперь начинаешь в полную силу ощущать, что на улице весна, и мир встал с ног на голову. Сдавали экзамены по машинописи и делопроизводству. Проснулась в прекрасном настроении. Однако, сев завтракать, хлеб положила в холодильник, а заварку налила прямо в сахарницу. С особым удовольствием перечитываешь яростные слова А С. Пушкина: «Уничтожить экзамены...» Хоть кто-то нас понимает. И вообще, Ньютон ничем не выделялся среди своих сверстников, когда учился в школе. Гегель в гимназии отличался лишь прилежанием и примерным поведением, а
«в философии никак себя не проявил». Ч. Дарвин слыл среди соучеников и учителей просто-таки бестолковым Декарта и в 17 лет фехтование и верховая езда увлекали больше, чем учеба. Выводы радуют. Времена Пушкина прошли. Но отчаиваться не стоит. Журнал «Семья и школа» пишет, что экзамены это праздник. Так что если черная кошка или дурной глаз стали причинами вашего провала, успокойте себя тем, что у всех праздник кончился, а у вас продлен. Чтобы заранее избежать всяческих неприятностей и сохранить в безупречном состоянии нерв
ную систему, в это время года необходимо есть все. начиная от шоколада и «цветочной пыльцы» до кустов сирени. Важно также бегать трусцой и спать не меньше восьми часов в сутки. В здоровом теле здоровый дух. Как бы ни были страшны экзамены в школе, все же верится, что родные стены помогут. Кончится выпускной бал, и начнется у каждого новая жизнь, почти «космическая эра»: кто-то «полетит» вверх, кто-то вниз. Если же неудача всетаки наступит вам на ногу, утешьтесь тем, что Менделеев несколько раз поступал в университет и все время «заваливал» химию. Но что бы там ни было, мы. юные Дон-Кихоты и рационалисты, кто с копьями, кто с микрокалькуляторами, полны решимости на «ура» взять все вершины. Л. ЩЕБРЕНКО, десятиклассница.
Л. ЩЕБРЕНКО,
ОТКРЫТЫЙ педсовет
ПЕРЕГИБЫ
«Уважаемая редакция! Я учусь в 8-м классе. В начале года, когда собирали сведения о том, кто куда пойдет учиться дальше, я написала, что собираюсь в 9-й нплс.с. Но сейчас, после долгих раздумий, решила идти в Даугавпилсский железнодорожный техникум. А классный руководитель не пускает, говорит, что сведения уже отосланы в Ригу на утверждение. Как мне быть? Если списки уже утверждены, примут ли меня в техникум? С уважением ученица 8-й средней школы Ирина КЕИРАН, г. Даугавпилс». «Пишут вам ученицы 9-го класса Иецавсиой средней школы Баусиого района, после окончания восьми классов мы хотели продолжить учебу в техникуме по интересу, ющей нас специальности. Но учителя даже не захотели слушать. Из-за этого у нас были большие неприятности. Кончи, лось тем, что пойти в 9-й класс нас все-таки заставили... Сейчас мы проходим в школе специальный курс хи. мии: в неделю 11 уроков. Но профессия химика нас не интересует. В школу ходим, лишь бы отсидеть положенные часы, без всякого желания, которое у нас отбили. Попробовали еще раз в начале учебного года забрать документы. Даже нашли училище, откуда в школу послали запрос. Но директор отказал, объяснив, что раз 20 человек поступили в 9-й класс, то 20 и должны быть выпускниками. Правильно ли, что нам не выдают документы? Можем ли мы поступить в техникум и теряем ли при этом год, который отучились в 9-м классе? С уважением О. БОГДАНОВИЧ, С. МИХАЛКИНА, Ж. СТРOКШ*. Эти письма из разных географических точек Латвии пришли в редакцию почти одновременно. И то, что поднимаются в них одинаковые проблемы, убеждает: не везде еще неформально относятся к выбору дальнейшего жизненного пути школьниками. Вот почему мы попросили дать разъяснения на страницах газеты компетентного человека начальника управления школ Министерства просвещения республики А. А. ВАСИПСА. Уже с первого класса в школах начинается профориентация учащихся. Это диктуется нуждами народного хозяйства. Существует также государственная дисциплина. А это значит, что потребности народного хозяйства в специалистах
удовлетворяются планово, то есть определяются они заранее. Поэтому и необходимо хотя бы примерно знать, куда собирается после окончания восьми классов школьник. Так, например, уже сейчас мы знаем, что в этом году около 44 процентов восьмиклассников будут продолжать учебу в средней школе, 33 процента в С ПТУ разных профилей, 17 процентов в средних ' специальных учебных заведениях. Но если девочек заставляют учиться в 9-м классе это прежде всего недоработка учителей, которые своевременно не сориентировали школьниц. У нас свободный выбор профессий. Никто не может запретить юноше или девушке идти в техникум или училище, которое им нравится. Предварительные списки, о которых идет речь в первом письме, составляются для сведения роно и ни на каком уровне не согласовываются. Что касается второго письма, хочу пояснить: если ученик уйдет из школы после 9-го класса, не доучившись. то нарушается государственная дисциплина. Такое возможно только в исключительных случаях и обязательно по согласованию с комиссией по делам несовершеннолетних при городском или районном отделе народного образования. Часто бывает, родители заставляют сына или дочь идти в 9-й класс. А потом рассказывают: «Хотели как лучше, но вот ошиблись...» Потому что у их отпрыска есть, оказывается, свои планы и интересы. А любопытно, кто будет выплачивать государству затраченные на обучение средства?.. В школе, где учатся авторы второго письма, есть другой девятый класс без специализации. Девочки сами могли выбрать, в каком классе учиться. Если их не увлекает химия, можно перейти в параллельный девятый. Это вправе решить администрация школы. Очевидно, будет лучше не бросать учебу. А после окончания средней школы поступить в избранное училище или техникум, причем уже сразу на второй или третий курс.
ВОПРОС ВСЕМ
А НАЧАТЬ С СЕБЯ
Шел я как-то по центральной улице нашего города улице Ленина. А навстречу мне три парнишки. Ученики 3-го или 4-го класса, не старше. Идут и курят, как взрослые, плюются в разные стороны. Пешеходы от них шарахаются, И тут как раз мимо милиционер. Хоть бы он их остановил, отругал, нет прошел мимо, как будто ничего не видит. А пора бы уж взяться за борьбу с курением всерьез. Как со спиртными напитками. Теперь у нас очень редко увидишь где-нибудь пьяного. Вот так бы взялись и
за курение. А то в магазинах малыши не дают проходу: купи да купи им сигареты. Но я отказываю: мол, маленькие еще. А кто-то др>гой возьмет и купит. А считается вроде бы, что курить можно с 18 лет... Валера Б., учащийся 11-го класса. г. Даугавпилс. ПРЕДЛОЖЕНИЕ «ФАКЕЛА». Валера, мы обеими руками «за»! И предлагаем: каждый должен начать с себя. Не знаем, куришь ли ты сам. Будем надеяться, нет. Только не поняли, почему же ты не попытался тогда на улице отругать тех ребятишек? Вот бы и взялся сразу, не откладывая. Как ты считаешь? 

ХУДОЖНИКИ ПРЕДОСТЕРЕГАЮТ
Впечатления от выставки «Карикатура защищает природу*. открывшейся вчера в Доме знаний, как ни парадоксально. невеселые. Впрочем, это и понятно: темы, которые раскрывают карикатуристы, вряд ли кого-то рассмешат. Поэтому среди 340 работ 140 художников из 38 городов стра
ны почти нет карикатур, которые вызывали бы у зрителя просто улыбку. Ирония, сарказм. горестные аллегории, поднимающиеся до уровня философских притч. оставляют зрителя в раздумье о будущем человечества, о судьбе всего живого на Земле, о смысле бытия.
Лучшими жюри признало работы ленинградских художников Г. Светозарова и А. Сергеева, рижанки Т. Сергиенко и Копельницкого из Москвы. Выставка будет открыта до 8 июня.
Н. СЕВИДОВА. 

СПРАШИВАЙТЕ - ОТВЕЧАЕМ
«Регулярно следим за рубрикой «Спрашивайте отвечаем». Нам бы хотелось узнать, каков порядок постановки иа льготную очередь для получения квартиры многодетных семей. Мой муж работает на заводе с 1978 года, тогда же он был поставлен на очередь по распределению жилплощади. В 1981 году у нас родился третий ребенок, и нас перевели на льготную очервдь, где мы стояли первыми. Но прошло три года, и мы стали пятыми. Мужу разъяснили, что перед нами теперь стоят та семьи, у которых тоже родился третий ребенок, но на общую очередь их заявления были приняты еще в 1976 году, раньше нас. Но ребенок у них родился гораздо позже. Разве это ив имеет значения? С уважением А. МЕЗГОВА, мать троих детей Рижский р-и».
А. МЕЗГОВА,
Мы попросили разобраться в этой ситуации адвоката Л. РОЗЕНТАЛЯ: Пунктом 22 «Положения о порядке учета граждан, нуждающихся в улучшение жилищных условий, и предоставления жилых помещений в Латвийской ССР», утвержденного постановлением Совета Министров Латвийской ССР и ЛРСПС 23 декабря 1983 года за М«722, предусмотрено, что при переводе граждан, состоящих на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, из общей группы учета в первоочередную группу, время приема на учет в первоочередную группу считается с момента подачи заявления о переводе. Следовательно, те лица, которые теперь поставлены на очередь по первоочередной группе перед вами, должны быть поставлены на очередь не по времени их принятия на учет в 1976 году по общей группе учета, а по времени подачи ими заявления о переводе их в первоочередную группу.
«Здравствуй, «Молодежка»! Я с увлечением читаю книги, в которых описывается деятельность радиолюбителей. Теперь я сам захотел заниматься этим видом технического спорта. Есть ли в Риге секция коротковолновиков и где она находится?». Д. П. Рига*. О том, где в Риге можно заниматься радиоспортом, рассказал старший инструктор-методист республиканского радиоклуба Ю. Балтин: «Рижане 14—15 лет могут заниматься радиомногоборьем (а него входит и связь на коротких волнах), радиотелеграфией. Такие секции есть в детском радиоклубе «Смена» (Рига, ул. Таллинас, 91) филиале Республиканского спортивно-технического клуба по радиоспорту». 