ОТКРЫТОЕ КОМСОМОЛЬСКОЕ СОБРАНИЕ
НЕ ИЗБЕГАЯ ОСТРЫХ
Слово секретарю комитета комсомола Рижского мебельного комбината Модрису ГАИЛИШСУ. ...И ТОГДА я сел и написал свое мнение. Похоже, оно шло вразрез с уже отработанными и запущенными в ход параметрами, по которым предполагалось рассматривать участие комсомольцев н молодежи в реализации программы «Качество-90». Во всяком случае, полемика с ее авторами, работниками отдела научной молодежи ЦК комсомола республики, затянулась надолго. Но к их чести следует сказать, что искренне убеждая меня в правильности своего подхода, упорно отстаивая точность каждой формулировки, они все же не пытались давить на меня, как это порой случается, прессом всевозможных инструкций. Просто столкнулись мнения убежденных в своей правоте, и спор решился демократически. Я изложил свою точку зрения, которая была принята к сведению, а комитет комсомола комбината сам разработал и предложил пункты реального вклада в актуальную борьбу за качество выпускаемой продукции. Вот что я тогда написал: «Уже первый пункт формы М«2 заставляет меня писать цифры, так сказать с воздуха (речь идет о принятии рационализаторских предложений и изобретений от молодежи). У нас на комбинате идет большое техническое перевооружение, и трудно сказать, как поведут себя новые линии и автоматы, что будет больше мешать работе:' плохое сырье, неудовлетворительная наладка механизмов или же технология производства окажется не столь совершенной. Тут надо конкретно знать, в каком направлении работать человеческой мысли. Точно так же совершенно не связаны с этим пунктом два следующих: о внедрении в производство и экономический эффект. Возможны ли тут конкретные цифры, да еще по годам? Ведь могут быть, к примеру, 5 рацпредложений с экономическим эффектом 10 тысяч рублей, так
же, как одно с точно такой же суммой*. Словом, я подвергал сомнению все, что было далеко от реальности и по сути своей ввергало в очередную пучину формалистики. К сегодняшнему дню многие пункты уже серьезно переработаны, многие упразднены за ненадобностью, но главное, комплексная молодежная программа «Качество-90* действительно стала нашим общим детищем. В ней отразились и фактические возможности и правдивый уровень затрат. Утвержденная разработка участия комсомольцев и молодежи в приоритетной про. грамме «Качество-90* на нашем комбинате содержит всего семь пунктов (вместо планируемых ранее восемнадцати с множеством подразделов). Секретарь комитета комсомола каждого предприятия на официальном уровне защищал проект своей программы и надо признаться, что обсуждение получилось очень деловым. Обидно только, что когда первоначальный информационный лист был разослан в комитеты комсомола предприятий республики, многие секретари, прекрасно понимая его несовершенство. все же шли на то, чтобы давать липовые цифры. Один мой знакомый на все мои упреки дружески заметил: Да что ты в самом деле? Ну, нужны сиюминутные цифры! Плюнь на все. Все равно сам не ведаешь, где через пять лет будешь... И я представил, как сядет за мой стол новый секретарь, возьмет для отчета папку и схватится за голову: хорош гусь был этот Гайлишс! Хоть бы о деле подумал... Знаю, что некоторые секретари комитетов комсомола именно так и подходили к участию молодых тружеников в движении за качество. Раз есть такой формуляр, значит, следует заполнить.
Но сегодня нельзя работать по инерции. ТЕПЕРЬ поговорим непосредственно о деятельности комсомольской организации мебельного комбината по качественному выпуску нашей продукции. Взять например. шефство над новыми видами продукции. Комсомольская гарантия качества может быть реальностью лишь в том случае, если молодежь изготавливает этот вид «от* и «до». Наш комбинат, например, выпускает 75 процентов изделий, отмеченных Знаком качества. Значит, реальная помощь комсомола должна состоять в том. чтобы дотянуть оставшиеся 25 до высокого уровня.» Но пока что мы сегодня беспрестанно сталкиваемся с неритмичной поставкой материалов. Так в июле из 1200 гарнитуров «Дайна* к 25 числу было реализовано лишь 600. С большим опозданием приходят на комбинат материалы от наших поставщиков. Если учесть, что весь технологический цикл изготовления занимает 13—15 дней, то без труда можно представить наше выполнение плана. Отсюда возникает и проблема качества выполненных, что называется, впопыхах гарнитуров. Да еще и когда сортность поставляемых нам материалов чрезвычайно низка. Мы нацелили свой трудовой коллектив на достижение высоких результатов, и рабочие хотят выпускать мебель, которой можно было бы по совести гордиться. (Среди молодежи мало, например, нарушителей трудовой дисциплины.) Но разработка нашей комплексной приоритетной программы может оказаться под угрозой невыполнения по вине поставщиков. И потому я хочу со страниц газеты обратиться ко всем мебельщикам Латвии: давайте скорректируем свои программы «Качество-90», решим, какие наиболее узкие места требуют приложения сил комсомольцев, давайте шире обмениваться опытом на республиканских семинарах, которые, я думаю, нам поможет организовать ЦК комсомола и Министерство деревообрабатывающей промышленности республики. ВОПРОС ГАЗЕТЫ КО ВСЕМ УЧАСТНИКАМ СОБРАНИЯ «КАЧЕСТ ВО КЛЮЧ К БУДУЩЕМУ»: МОЖЕТ ЛИ КОМСОМОЛ ПОЛНОСТЬЮ ОТВЕЧАТЬ ЗА КАЧЕСТВЕННЫЙ ВЫПУСК СВОЕЙ ПРОДУКЦИИ? КАКИМ ВАМ ВИДИТСЯ РЕАЛЬНОЕ КОМСОМОЛЬСКОЕ ШЕФСТВО? 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
* ПСКОВ. Целую бригаду ремонтников сможет заменить слесарь, взяв в помощники технику, выпуск которой начат на псковском заводе «Автоспецоборудование*. Это механизированные посты для замены агрегатов грузовых автомобилей. В отличие от прежних, на них можно ремонтировать машину без так называемых смотровых ям. Агрегаты позволяют поднять на удобную для работы высоту большегрузные грузовики. Механизированы многие операции: раскрутка «неподдающихсяз гаек и болтов, установка задних и передних мостов, коробок передач, колес. До конца года предприятие отправит заказчикам пятьдесят механизированных постов. ♦ КАЛИНИНГРАД. Значительно сократит расход бетона, снизит на десятки тысяч рублей стоимость работ |применение нового метода устройства фундаментов. Он | разработан применительно к местным условиям специалистами треста «Оргтехстрой*. Суть новшества в том, что вместо выкапывания котлованов их «выдавливают», вытрамбовывают с помощью специальных механизмов и особых приспособлений. Таким образом ликвидируют просадки грунта, повышают прочность. Впервые новый метод строители применили на сооружении жилых домов в совхозе «Прощино» Гурьевского района.
В колхозе «Свнтене» Бауского района завершается уборка озимой пшеницы. Хозяйство специализируется на выращивании посевного материала. Высокое качество семян во многом зависит от соблюдения сроков уборки. Благоприятные погодные условия позволяли механизаторам укладываться в планируемые сроки. Средний намолот пшеницы составляет более 40 центнеров с гектара.
НА СНИМКЕ: много дел у молодого заместителя начальника участка Берзинн Олнты в хлебную страду. Фото И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ.
АЛЛО. РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
Темп задает молодежь
У телефона инструктор Лимбажского райкома комсомола Владимир АРТАМОНОВ: Еще на прошлой неделе большинство хозяйств района приступили к уборке зерновых культур. К этому времени уже было создано пятнадцать комсомольскомолодежных коллективов комбайнеров, получили задание «прожектористы». На их работе, кстати, в этом году мы делаем большой акцент Каждый штаб «Комсомольского прожектора», каждый пост «прожектористов» должен стать строгим контролером качества уборочных работ, активным помощником в организации помощи отстающим колхозам и совхозам. Если в прошлом году «прожектористы» ждали инициативы и заданий от специалистов и партийных органов района, то сейчас они сами задают тон проведению жатвы. Не дожидаясь
чьих-то сигналов, выявляют недостатки в работе и сами добиваются их устранения. С первых дней жатвы, например. так поставлена работа штаба «КП» в совхозе «Катвари». И результат не замедлил сказаться: лучшие показатели за прошлую неделю принадлежат молодым механизаторам этого хозяйства. Так. комбайнер Айгарс Лаукс вышел в лидеры в трудовом соперничестве всех хлебозаготовителей района. Его результат 80.2 тонны собранного зерна. Знаете. если сравнивать с прошлым годом, то сразу становится ясно: темпы страды резко возросли и на посевной, и на заготовке кормов, и на начавшейся жатве. И в этой ситуации особенно хорошо показывает себя молодежь. Оказалось. что у молодых механизаторов сил для ударной работы накопилось немало. Вот только несколько результатов недавно закончившейся заготовки кормов. Первые места заняли в районе Дайнис Звидриньш из колхоза «Драудзиба», обработавший на коенлке Е-301 двести двадцать пять гектаров, и Гунтис Гаумитис из совхоза «Алоя». Он работал на косилке-измельчителе Е-280 и заготовил 1640 тонн травы.
ЗА УРОЖАЙ-86
ЧТОБЫ ПОЛНИЛИСЬ ЗАКРОМА
В прошлые годы совхоз «Буртниени» Взлммерсмого рай. она, который специализируется иа семеноводстве, ощущал недостаток мощностей зерносушилок. Сейчас здесь завершается строительство пункта первичной обработки урожая. Новый объект примет и обработает хлеб нынешней страды. Большая и серьезная работа в хозяйстве ведется для скорейшего устранения неполадок техники и максимального сокращения ее простоя в период страды. Своими силами изготовлено оборудование, позволяющее иа месте делать детали из пластмасс и резииы. В оснащение механического цеха много труда и выдумки вложили инженер по зксплуатации Янис Витолс, заведующий мастерскими Марис Рудзмтмс. токарь Марис Сирастииьш, главный инженер совхоза Эдвин Кии. Умельцы совхоза являются авторами многих интересных рационализаторских предложений, которые помогают добиваться от земли наибольшей отдачи, аффективно хранить м использовать все выращенное. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

УДАЧИ, АБИТУРИЕНТ!
1 августа в вузах республики начались вступительные экзамены.
Уже точно известно: «счастливый» бнлет в этом году вытянут примерно 6020 абитуриентов из числа поступающих на дневные отделения. Трудно сказать, какую из счастливых примет предпочтут поступающие пятачок под пяткой, палец
в пузырьке чернил («за удачу») или бессонные ночи над учебником. Думается, что шансы последних будут предпочтительнее. Во всяком случае, мы желаем удачи всем, кто собирается пополнить студенческую семью республики именно в этом году первом году перестройки высшей школы. Ни пуха!
А. КСЮШЕНЬКО 

ЗАВТРА ДЕНЬ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКА
И в праздник-в пути
В этот день проводники пассажирских вагонов особен но улыбчивы н предупредительны. А машинистам локомотивов, подобно их «отцам» машинистам паровозе*, хочется надеть белые перчатки (был прежде такой, полный гордости за свое дело, обычай). Вместе с ними 'Свой праздник отмечают представители десятков железнодорожных профессий. Станционщики и путейцы, ремонтники и инженеры... Рассказать обо
всех службах стальной магистрали, и сожалению, невозможно в этом небольшом предпраздничном материале. Сегодня нашим героем стало предприятие коммунистического труда вагонное депо Рига-Пассажирская. Флагман Прибалтийской так часто его называют. И это почетное звание, безусловно, заслужили труженики депо. Новое и прогрессивное всегда находило здесь поддержку к продол
жени*. С осени прошлого года вместе с другими поездами мосиовсмого направления ускорил свой бег самый популярный в республике фирменный поезд «Латвия». Путь в столицу нашей Родины стал на два часа короче. Растет культура обслуживания в пути, пассажиру стараются предоставить максимум комфорта. В том же поезде «Латвия» вскоре откроется и будет постоянно действовать видеобар. Пять «фирменных» направлений связывают сейчас Ригу с крупнейшими городами страны. Совсем недавно по одному из них Рига Ленинград начал курсировать фирменный поезд «Балтика». Сейчас а депо работают пять комсомольско-молодежных коллективов. Работу молодых здесь характеризуют емко: «Качество гарантировано». С. КАЛЕЙС, корреспондент газеты «Железнодорожник Прибалтики».
С. КАЛЕЙС,
НА СНИМКАХ: * Проводник Т. Балцере победитель кониурса «А ну-ка, девушки». ★ Осмотрщики - ремонтники вагонов Н. Федоров и Т. Григорьева. Фото автора. 

ПРОГНОЗ погоды
Согласно прогнозу Гидрометцентра Латвийской ССР, в ближайшие дни на улицах увеличится количество загорелых женщин. Ни капли дождя не упадет на головы жителей республики, а также ее гостей в наступивший уик-энд. Небольшие облака, движимые слабым ветром, опасности не представляют. Итак, к морю! Нырнуть в набегающую волну с пенистой белой кромкой, а потом растянуться на песке, глядя в бездонное голубое небо. Температура воздуха днем плюс 25—28° С (по республике местами 18 —23° С), температура воды 18— 20е С. Ночью столбик термометра остановится у отметок 11 —lB° С.
Зонтики оставьте дома! 

КАК РАСКРАСИТЬ дом?
Самое большое изображение панорамы Старой Риги появилось на стене рижского дома. В комплексе работ, идущих на месте стоянки маршрутных такси у Привокзальной площади, предусмотрена роспись фасадов прилегающих к ней зданий. На строительных лесах, уходящих на высоту пятиэтажного дома, трудится бригада из художественной мастерской комбината благоустройства Рижского горисполкома. Руководитель работ Валдис Маевский. Автор проекта художник Алдонис Цирулис рассказывает: Впервые идея создэния такого рисукка была представлена на Всесоюзном семинаре по наглядной агитации, проходившем в январе 1985 года в Дэинтари. После этого предстояло еще выбрать прототип будущего изображения из более чем 50 всевозможных вариантов эскизов. Лучшим из них оказалась старинкая гравюра XVII века, доносящая до нас облик Риги того времени. Технология создания такой «картинки» достаточно сложна. Общая площадь брандмауэра (так называется стена, являющаяся «полотном» для нанесения рисунка) составляет 1500 кв. м. Сначала саму гравюру, величиной с два тетрадных листка, разбивают масштабной сеткой на части, изображение которых, каждое отдельно, переносят на картонные листы размером 2x3 метра. Для брандмауэра понадобилось 138 таких листов. Когда все они го
товы, а ствиа покрыта спвциалькым грунтом, на нэо накладываются изготовленные трафареты и контур обводится углем. Теперь остается тонкими кистями нанести рисунок таи, чтобы ни одна линия и» повисла в воздухе и перед нами возникла огромная картина Риги с ее замысловатыми крышами и верхушками соборов, Это не простая работа, ко для художников Леонарда Лагановского, Валдиса Упиенискса, Зигфридса Вежииекса всего в бригаде 8 человек это уже привычное дело, и каждый со своего места представляет изображение в целом. Большие требования предъявляются к краске. Ома должна быть светоустойчмвой, переносить сырость и долго держаться. Используют специальную масляную краску, выпускаемую в Ленинграде. Всего на брандмауэр ее уйдет почти полтоииы. Бригада Валдиса Маевского уже сделала рекламу музеев Риги на фасаде дома 112 по ул. Дзирнаву. роспись, посвященную собирателю дайн Кришьяну Барону возле, кукольного театра. Все эти работы выполнены по проектам В. Маевского. И> СПРОГЕ>
И. СПРОГЕ. 

ТЕЛЕФОНОГРАММА В НОМЕР
ИТОГИ ЕЖЕНЕДЕЛЬНО
В редакцию позво«ил инструктор Салдусского райкома комсомола Улдис Витнньш. ~ двадцать хозяйств нашего района уже начали жатву. Из ста двадцати двух молодых момбайиеров двадцать пять работают первый сезон. Во всех совхозах и иолхозах созданы номсомольсио-молодежные коллективы. Сейчас полным ходом идет сбор озимой пшеницы. Здесь лидируют колхозы «Пирмайс майе», «Пампали», «Ээере» и «Заия». Убираем также ранний ячмень. Впереди уборка ржи и овса, и поздних сортов ячменя. На сегодняшний день уже убран 4931 гектар. На технику пока не жалуемся зимой над ее ремонтом основательно потрудились в мастерских. Кроме того в каждом хозяйстве созданы аварийные ремонтные бригады для немедленного устранения поломок. Причем в крупных хозяйствах, таких, как совхоз «Курсиши», колхозы «Эзери» и «Драудэиба», бригад как минимум две. Ну, а в случае больших неисправностей нам помогут выездные ремонтные бригады районной сельхозтехники. Жатва это наиболее трудная и напряженная пора в период страды, поэтому итоги социалистического соревнования мы будем подводить каждую неделю. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
СЛЕДИМ ЗА СОБЫТИЕМ
ПОЗАДИ ТРИ ТЫСЯЧИ КИЛОМЕТРОВ
В США продолжается «ВелнкнЙ марш мира за ядерное разоружение», о котором не раз писала «СМ*
Напомним, что начался он 1 марта этого года в ЛосАнджелесе. За пять месяцев участники Марша преодолели пешком расстояние в три тысячи километров. К 15 ноября они рассчитывают прибыть в Вашингтон, чтобы ухтроить там гигантский антивоенный митинг. 31 июля Марш прибыл в город Давенпорт, что на реке Миссисипи в штате Айова. Здесь состоялась волнующая встреча его участников с советскими сторонниками мира. которые, как известно, совершают круиз по великой американской реке на пароходе «Дельта куин». Глубокой ночью несколько сотен американцев встретили пароход на пристани Давенпорта. Встретили улыбками. цветами и плакатами: «Добро пожаловать, советские друзья!», «Мир победит войну!». На митинг, состоявшийся рано утром, пришли практически все жители города от мала до велика. Мэр Давенпорта Том Харт от имени мэров всех соседних городов объявил 30 ию ля Днем мира и дружбы.
Стычки студентов с полицией БУЭНОС-АЙРЕС, 1. Ожесточенные столкновения чилийских студентов с агентами пиночетовской охранки произошли в чилийском университете в Сантьяго. Учащиеся. занявшие аудитории одного из Факультетов, требовали демократизации системы высшего образования и немедленной отставки всех «преподавателей» в военных мундирах. Брошенные на подавление антидиктаторского выступления карабинеры открыли по манифестантам огонь резиновыми пулями. В результате один человек ранен. Стычки студентов с карабинерами произошли также в других учебных заведениях чилийской столицы Арестовано 350 человек. Недостатки конструкции « Шаттла » ВАШИНГТОН. 1. Корпорация «Мортон тиокол» грубо нарушала технологическую дисциплину при изготовлении твердотопливных ускорителей для кораблей многоразового использования. Об этом свидетельствуют данные доклада, подготов ленного сотрудниками главного счетного управления конгресса США. В частности, выяснилось, что «Мортон тиокол» не проводила три из семи обязательных проверок при изготовлении уплотнительных колец, применяемых при монтаже секций твердотопливных ускорителей «Шаттлов». Как известно именно неполадка с одной из таких прокладок и стала причиной катастрофы космического корабля многоразового использования «Чэлленджер» в январе этого года.
ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА ♦ Соединенные Штаты остаются почти единствен ной из западных стран, где до сих пор нет должной системы бесплатной медицинской помощи. В наиболее плачевном состоянии находятся национальные меньшинства, особенно негры. Сама американская пе чать писала, что жители гетто отличаются несрав ненно худшим здоровьем, чем белые американцы. Среди них самый высокий уровень смертности, больше всего серьезных заболеваний. Там больший процент людей, которых направляют на лечение в психнатричес кие больницы.
КОРРИДА
Коррида бой быков, хорошо известное ■ Европе цирковое зрелище, появившееся на свет в начале XVIII века в Испании, Португалии и Южной Франции. Она всегда привлекала множество зрителей и считалась одним из излюбленных зрелищ населения Иберийского полуострова. Однако не все в Испании в настоящее время смотрят на иорриду одинаково, как на некое увеселительное представление. В Мадриде недавно состоялась манифестация протеста, организованная группой «Зеленая альтериа
тиаа», участники которой (на снимке) потребовали немедленного запрещения корриды. Они мотивировали это тем, что коррида воспитывает в молодом поколении иро. вожадный культ силы, которым и так переполнены экраны кинотеатров и телевизоров, и является не чем иным, как издевательством над животными. Они пронесли по улицам города транспаранты с надписями: «Ко» рида это не искусство и не культура», «Бой быков пытка и издевательство над животными!».
Диплом не принес радости! РИМ, 1. «Да. у меня есть! диплом, но кому он нужен?! | Скажите, есть ли такая фаб рика, где я могу получить I работу...» эти полные I речи слова принадлежат мо I лодому итальянскому безра-1 ботному Массимо Гильотти | из Турина, крупнейшего ■ промышленного центра стра| ны. Массимо 22 года. За| плечами годы упорной уче I бы. Однако ни диплом, ни I специальность механика не| принесли ему радости. «Куда я только ни обращался. I рассказывает Гильотти в| интервью газете «Унита», I но все напрасно. Вот уже! три года я регулярно хожу I отмечаться на биржу тру-1 да». Вместе с ним пороги I бирж труда Турина обивают 124 тыс. человек, две третих из них юноши и девушки в возрасте от 19 до 22 лет. Компартия против ПАРИЖ. 1. Национальное! собрание Франции одобрило законопроект о денационализации 65 промышленных и I финансовых предприятий. За него проголосовали депутаты правой коалиции. Группы ФКП и социалистической партии голосовали против. Для школьников Никарагуа БЕРЛИН. 1. Более 6 тыс. никарагуанских школьников в следующем учебном году будут посещать занятия с портфелем, присланным их сверстниками из ГДР. Это стало возможным благодаря инициативе учеников школы им. Георгия Димитрова во Франкфурте-наОдере. Они обратились ко всем школьникам республики с призывом провести акцию «Пусть каждый класс снарядит в школу одного никарагуанского подростка».
Студенческая эстафета ВАРШАВА. 1. Участники интернациональной студенческой эстафеты мира-86, которые совершают пробег по местам боевой славы по маршруту Москва Краков, пересекли советскопольскую границу и прибыли в приграничный город Тиресполь. В эстафете участвуют студенты из Советского Союза, Польши, ГДР и Чехословакии.
Определены виновники взрыва в Милане РИМ, 1. Вдохновителем и организатором взрыва бомбы в сельскохозяйственном банке Милана в декабре 1969 года был идеолог итальянских неофашистов, главарь ультраправой группировки «национальный авангард» Стефано делле Ньяйе. Непосредственным исполнителем акции был некий Массимилиано Факкини, новоявленный чернорубашечник, на счету которого
не одна кровавая вылазка. К такому выводу пришли судебные органы города Катандзаро. Они закончили четвертое по счету расследование обстоятельств чудовищного преступления, ознаменовавшего начало периода разгула террора в Италии. В результате взрыва 16 человек погибли и около ста получили ранения. За ним последовали другие кровавые акции нео фашистов, от рук которых с 1969 года по настоящее время погибли в общей сложности более 140 человек.
НА СНИМКЕ СПРАВА кульминационный момент корриды.
Фото ЭФЭ
СМЕРТЬ, ПРОГРАММИРУЕМАЯ ЗАРАНЕЕ
Хоэе Куберо лишь на какие-то доли секунды выпустил из вида быка. и левый рог разъяренного животного прошил грудь тореро. Гибель Куберо одна из многочисленных трагедий, которые ежегодно разыгрываются в Испании. И каждый раз. когда в ходе корриды гибнут и получают увечья люди, в стране с новой силой вспыхивают споры вокруг того, так ли уж необходима коррида испанцам. Ежегодно в стране устраивается до 5 тысяч кровавых спектаклей, на которых убивают более 20 тысяч быков. На первый взгляд число человеческих
жертв невелико за последние 80 лет в Испании погибло 16 тореро, но если сюда добавить более 100 человек, ежегодно получающих увечья и становящихся инвалидами, то картина уже перестает быть безоблачной. Самыми кровавыми выдались 1984 и 1985 годы: не проходило ни единого воскресенья без тяжелейших травм. Несмотря на обилие страшных инцидентов, некоторые любители корриды даже упрекают тореро в «осторожничанье н нежелании рисковать». Подобные настроения усиленно подогреваются в прессе, где тон задают дельцы. которым
бой быков приносит огром ные прибыли. Анализ трагедий, разыгрывающихся в ходе корриды, свидетельствует о том. что многие тореро намеренно провоцируют быков с целью добиться большего эффекта у публики и часто расплачиваются за это жизнью. С каждым годом цена такого риска возрастает, поскольку быки, попадающие на арену, становятся все более агрессивными. Чем необузданнее животное, тем больше предприниматели зарабатывают на его продаже. Таким образом, смерть на арене как бы программируется заранее.
Хозе Куберо
ОТРАВЛЕННЫЙ
ОДИН из древнегреческих мифов повествует о том. как Кентавру подарили отравлен ный хитон. Этот «наряд» высасывал кровь из всех пор его тела, пока несчастный «модник» не скончался в страшных муках. Современные хитоны отравили жизнь не одному поколению людей: и тем. кто их создает, и тем. кто жаждет любым путем их заблаговременно получить. Мода это зыбкий плод извечного стремления людей восполнить изъяны тех, кого природа обделила, и под черкнуть совершенство тех, к кому она была благосклонна И этим не могли не восполь зоваться профессионалы, ко торые научились удачно тор говать секретами красоты и элегантности. Мода считается высокой, духовной сферой предприни мательства. ибо одна удачно сделанная модель возносит безликого портного на верши ну международного бизнеса. В мгновение ока она делает его респектабельным миллионером, арбитром элегантности, кумиром толпы и. наконец, кумиром женщин и плейбоев. Мир помнит, как смелый взмах ножницами английской модельерши, ополовинивший юбку, посрамил парижских мастеров высокого шитья, подорвал текстильную промышленность многих стран, пустил по миру тысячи известных компаний, покорил с быстротой эпидемии все континенты, диктуя новую нравственность, новую этику, эстетику и новое понимание красоты у доброй половины человечества. Даже шариат оказался бессильным против новых веяний, которые превратили Лондон в столицу мод. Однако триумф миниюбки был недолгим. Пытаясь взять реванш, Париж буквально превосходил себя, предлагая женщинам самые немыслимые и экстравагантные силуэты. И вновь невидимое божество «вселенской элегантности» поселилось в Париже. Существует широко распространеиное мнение, что моду диктуют крупные монополии по пошиву одежды, которые навя зывают широкой публике то, что им выгодно. Это верно лишь отчасти. Дело в том, что мода это такое же социальное таинство, как гений, величие или самосознание нации. Во-первых, ежегодно на любой экспозиции, в том числе и в Париже, показывается вся гамма мыслимых и немыслимых нарядов, линий, воротии. ков, силуэтов, аксессуаров и т. д. и т. п. Но по неподдающимся определению признакам ■ этот сезон входят в моду стоячие воротники и яркие тона, в следующий ботфорты, ковбойские сапоги, полосатые юбки или строгие костюмы... Во-вторых, как показывает практика, законодателями мод не всегда являются крупнейшие монополии. Несмотря на то, что самые крупные корпорации расположены в США, мода берет начало в Европе. Да и сами крупные американские компании покупают эскизы за огром
ные суммы у тех же французов. И, иакоиец. если и* сориентируются вовремя, горят синим пламенем и сами законодатели мод, как это случается постоянно. Так или иначе, одежда, как самолеты-«иевидимии», создается а глубочайшем секрете. ТАЛАНТЛИВЫЕ модельеры, следуя своему артистическому воображению, эстетическим принципам, чув
ству гармонии, создают новые линии, новые модели. Позже, скопированные на фабриках, в ателье и частными лицами, они теряют свою исключительность и, следовательно, свою ценность. Но в течение нескольких недель эти модели единственные, персонифицированные, предназначенные для избранных. Именно из этого и проистекают те астрономические суммы, которые за них платит. Именно поэтому горстка парижских модельеров принимает бесконечное множество предосторожностей, чтобы избежать утечки информации. Два раза в год в Париже модельеры представляют новые коллекции весенне-летнего и осенне-зимнего сезона для своей клиентуры. На показ мод приглашают строго определенное число лиц: дам из высшего света и торговцев готовым платьем, -т. е. тех, без кого модели могут оказаться пыльным хламом. Среди приглашенных значатся и журналисты, кото рым модельеры доверяют. Однако журналы и газеты, каким бы ни был их статус, имеют право публииовать фотографии только месяц спустя после премьеры. Это считается достаточным сроком, чтобы нажиться иа новой модели. Не зря парижские мастера моды утверждают, что «новая линия имеет золотую цену в первые две недели, приравнивается к серебру в последующие три недели, после чего она быстро девальвирует*. Именно поэтому в демонстрационный зал запрещено приносить фотоаппараты, маг. нитофоны, во время демонстраций нельзя делать рисунки, набрасывать эскизы. Хотя иа демонстрацию мод и приглашаются достопочтенные люди и
респектабельные бизнесмены, всех и каждого держат под неусыпным контролем. По рядам ходят специально нанятые служащие, которые зорко следят, чтобы никто не набрасывал эскизы, не говорил в мини-передатчик или не записывал на магнитофон «репортаж» о демонстрируемых моделях. Секреты мод охраняются с помощью новейших технических достижений. В последние годы без «шумовых эффектов* при вы
ходе облучают «дорогих гостей*, чтобы засветить пленку, если кому и удалось сфотографировать те или иные модели. И ВСЕ РАВНО секреты высшего пошива похищают, и мировые законодатели мод не знают, как предотвратить утечку информации, которая, кстати, вместе с тайнами уносит к конкурентам вожделенные миллионы. «Существует настоящая шпионская сеть, жаловался Жан Марк Депуа, «верховный модельер» всемирно известного Кристиана Диора, нам это известно, но разоблачить их почти невозможно». Его сетования нетрудно понять. К каким только ухищрениям ни прибегают профессионалыпохитители, чтобы завладеть секретами профессионаловмодельеров. Задачи манекенщиц поразить воображение публики, создать радужное эмоциональное пятно, заставить восторгаться нарядами и собой. Мимолетность и элегантная подвижность профессиональных жриц красоты не дают возможности аудитории в деталях запомнить быстро сменяющие друг друга наряды манекенщиц. И все же женщины-шпионки нашли выход: имея хорошую профессиональную подготовку, они специализируются на деталях. Одна запоминает фасон воротника, другая рукавов и бюста, третья длину юб ки и ее форму, четвертая расцветку ткани и т. д. и т. п.
Едва демонстрация заканчивается. как они поспешно покидают салон и собираются в предварительно снятом номере ближайшего отеля. Опровергая многочисленные инсинуации по поводу «девичьей памяти», незаметно переходящей в «старческий склероз*, они начинают по деталям восстанавливать всю
модель. А дальше, как говорят. дело техники. Эти агенты в юбках работают на американские, итальянские или гонконговские известные пошивочные и торговые фирмы. А получить месяц форы это в условиях конкуренции завалить магазин одеждой, сделанной «как у Кристиана Диора», причем раза в четыре дешевле, чем в Париже. Как же узнают парижские модельеры, что их ограбили? Чаще всего через своих клиенток, пишущих возмущенные письма со всех концов света о том. что платья, за которые они заплатили «бешеные деньги*, продаются по дешевке в «американских» Адинах или в гонконгских лавочках сомнительной репутации. Шпионов за секретами домов моделей нередко называют «бандами Кодаи», не столько потому, что они пользуются фотоаппаратами этой знаменитой фирмы, а по той простой причине, что сделанные ими эскизы настолько точны, что они сиорее напоминают фотографии, чем рисунки, сделанные на память. Одним из наи. более скандальных дел, связанных со шпионажем против французских модельеров, было так называемое дело Мильтона, принятое к рассмотрению Манхеттенским судом в начале 60-х годов. От имени французских модельеров выступил парижский профессиональный союз, который выставил иск американскому гражданину Л. Мильтону в похищении и разглашеинии секретов знаменитых домов моделей. Дело заключалось в том, что Мильтон спустя 10 дней после демонстрации мод опубликовал в американских журналах лучшие модели таких элитарных домов Парижа как Кристиан Диор, Бальмеи, Живенчи, Пату, Ланвин, Дёссе. Гардин и Нина Риччи. Карандашные наброски из альбома Мильтона шли нарасхват и продавались за тысячи долларов.
Хотя профессиональный союз парижского высокого пошива и выиграл дело, но убытки оказались Столь значительными, что и речи не могло быть об их покрытии за счет сумм, выплаченных Мильтоном. Да и сама судебная тяжба обошлась парижскйм домам моделей в 250 тысйч франков. То есть лишний раз было доказано, что лучше всего не допускать утечки секретов, а если все же она произошла, то не доводить дело до суда, тем более до американского. Интересно отметить, что ни тогда, когда велось дело, ни после так и не удалось установить, каким путем ловкий делец получил секретную информацию, столь тщательно оберегаемую парижскими модельерами. Очевидно, это так и останется тайной Мильтона. конечно, если он не оставит после себя мемуары, как это делают некоторые «рес пектабельные» шпионы. ФРАНЦИЯ. пожалуй, единственная страна, которая имеет хорошо разработанное законодательство против подделок и строго его соблюдает. Италия о таких законах и не слышала, а в США существуют столь запутанные нормы, что разговоры об их эффективности вызывают у юристов только снисходитель ную улыбку. А о Гонконге, Таиланде и говорить не приходится. Во Франции тот, кто скопировал новую модель, может подвергнуться штрафу в несколько тысяч франков и тюремному заключению от трех месяцев до двух лет. Но и это не остужает горячие головы. Гонорары за воровство эскизов новых моделей столь впечатляющие, что возможность легкого заработка постоянно привлекает к этому бизнесу и хорошеньких манекенщиц, и дам из высшего общества, и журналистов популярных изданий, и почетных гостей с высокими титулами, не говоря уже об асах промышленного шпионажа. Поэтому перед каждой премьерой парижские дома моделей сдают на хранение судебным исполнителям специально снятый фильм о коллекции новых моделей, по которому их сличают с подделками, если они будут обнаружены. А подделки обна руживаются быстро, ибо тщеславие женщин, одетых по последней парижской моде, не может не заставить посе тить их самые оживленные места, а зависть других «доносить» на них. И в этом отношении французский закон сильно отличается от правовых норм других стран. Он ищет не то, чем отличается оригинал от подделки, а то, что их объединяет. Это очень важно, поскольку в любой другой стране к платью можно пришить экзотическую пуговицу, бантик или рюшки и спорить об авторстве наподобие героев вольтеровского «Кандида». А они, иак известно, спорили 12 дней и ночей, и каждый из них в последний день спора говорил то же, что и в первый. Другими словами, французский салон не поощряет споров относительно различий, а судит и наказывает по наличию совпадений. Это и понятно: у Франции воруют. Каналами утечки информации могут быть и сами служащие дамо® моделей. Поэтому все, кто причастен к созданию новых моделей, дают письменные обязательства не разглашать произ
водственные секреты. Излиш не говорить, что к их подбору подходят очень ответственно, их связи контролируются. а жизнь «просвечивается*. Хотя и нет гарантии, но, в отличие от американских менеджеров, они редко повидают альма матер. Видимо, это связано не столько с тем. что им хорошо платят, сколько с тем. что высокое шитье это искусство. А талантливые люди, как правило, ценят свободу творчества выше, чем материальные блага. В этом и следует искать секрет того, что французские модельеры преданы своим фирмам, вернее, овоему творчеству. К этому можно прибавить, что модельер, покинувший Париж. рискует навсегда выйти из моды. У ШПИОНАЖА за модой есть различные формы. Элегантные дамы нередко изыскивают возможность пригласить на премьеру своего собственного портного. Тот ничего не рисует, не фотографирует, а ждет условного сигнала от своей госпожи. Как только условный сигнал подан, портной все внимание уделяет одному единственному ансамблю. Именно этот наряд и является вожделенной целью. Едва премьера кончается, мастер шьет своей элегантной клиентке именно этот фасон. И чтобы «охота» за такими «охотниками* была успешной, парижские дома моделей содержат специальных сотрудниц с наме тайным глазом, которые по кончикам пальцев, огрубевшим от бесконечных уколов иглы, определяют «персону нон гранта». Их выпроваживают вежливо а ля франсэ. Для полноты картины необходимо прибавить, что существуют также дельцы, которые занимаются «легальными подделками». Дело в том, что иностранные компании, и в первую очередь американские, покупают туалеты без права указывать на готовой одежде марку французских домов мод. В этом случае модели продаются дешевле. Купив «уцененные» модели готового платья, американские фирмы начинают их копировать. Хотя в одежде они и не ставят отметки о происхождении фасонов, но по телевидению, радио и в газетах не забывают рекламировать парижскую изысканность новых поступлений в супермаркеты и фирменные магазины. Против них то же пытаются бороться. В этом случае принимают решение «захлопнуть двери дома перед носом нечистоплотного заказчика». Но тайны красоты фран цуэских салонов все равно похищают, и. наверное, прав был большой мастер своего дела Коко Шанель, который воскликну;:. «Мои находки сделаны, чтобы быть скопированными». И «хитоны красоты* ворованные подделг ки наводняют рынки и обогащают ловких дельцов от моды. Р. ГАСАНОВ, кандидат экономических наук.
Р. ГАСАНОВ, 

ГОСТИ РИГИ ТЕАТР «СОВРЕМЕННИК»
Когда были сделаны эти снимки, до их встречи со зрителями оставался одни день. Сегодня мы увидим их уже на сцене: народных артистов РСФСР Галину Волчек, Валентина Гафта н заслуженную артистку РСФСР Марину Неелову.
Фото А. ШУТЕНКОВА 

КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. Соединенные Штаты наложили вето в Совете Безопасности на проект резолюции, в котором подтверждается право Никарагуа и других стран Центральной Америки жить в мире и безопасности, без вмешательства извне. ВАРШАВА. В польском городе Хожуве закрылся 34-й международный лагерь мира и дружбы. Вместе с харцерамн (пионерами ПНР) в нем проводили летние каникулы
мальчики н девочки нз 26 стран, в том числе советские пионеры. БЕЙРУТ. Бойцы ливанского патриотического Фронта сопротивления подвергли интенсивным обстрелам укрепленные позиции оккупантов н их пособников нз марионеточной «армии южного Ливана» в районе населенных пунктов. Интервенты и нх наемники потеряли убитыми и ранеными 10 человек. ДЕЛИ. В Индии началась подготовка к проведению в 1987—1988 годах фестиваля
СССР в Индии и фестиваля Индии в СССР, посвященных 70-летию Великой Октябрьской социалистической революции и 40-летию независимости Индии. ЛУСАКА. Южноафриканские патриоты, усиливающие вооруженную борьбу в ответ лнцнн в Уматате административном центре одного нз псевдонезавнснмых бантустанов Транскей. Пять карателей уничтожены, зданию причинен значительный ущерб.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН. 

зарубежный КАЛЕЙДОСКОП
ХРЮШКАМ ДАНА ОТСТАВКА Управление таможен в ФРГ решило отказаться от «сотрудничества» со специально обученными свиньями, которые при досмотре обнаруживали а багаже пассажиров наркотики. В отличие от собак, также используемых для этой цели, свиньи поддаются... эмоциям. Учуяв аппетитные лакомства, они уклоняются от своих прямых «служебных обязанностей». В отличив от них собаки обнаруживают наркотики даже тогда, когда они скрыты в колбасе. СКРИПКА ИЛИ ТАЙНИК? Власти Лиссабона серьезно обеспокоены масштабами «кокаинового бума», который захлестнул Португалию. Только с начала этого года в столичном аэропорту Портела таможенниками было конфисковано 35 килограммов наркотиков на сумму более миллиона долларов. Специальные «курьеры» члены международных преступных синдикатов используют Лиссабон не только наи перевалочный пункт, но и наи место сбыта «белой смерти». Они идут на любые ухищрения, пытаясь доставить товар и месту назначения. Немало усилий понадобилось специалистам, чтобы обнаружить кокаин, запрятанный одним из «курьеров» в... жареную иурицу. В другой раз три килограмма героина было извлечено из скрипки «любителя» антикварных музыкальных инструментов. С ТРАМПЛИНА НА МОТОЦИКЛЕ Едва не закончился трагически очередной трюк известного французского каскадера Алена Прииора. Установив в горах на высоте 2 тысячи метров небольшой трамплин, он спрыгнул с него на мотоцикле. Основной парашют не расI крылся. И только благодаря второму, запасному, Ален сумел сравнительно благополучно приземлиться, разбив мотоцикл. ЧЕМПИОНЫ ПО КРОССВОРДАМ Кроссворд из 20 тысяч слов составила команда югославского журнала «Цвор» всего за 24 часа. Размеры гигантского словесного сооружения составили 24,5 на 8,35 метра. Югославы заняли первое место е соревновании по составлению кроссвордов, проходившем в венгерском городе Печ, в котором принимали участие также команды *РУДИтов из Польши, Венгрии и Чехословакии. самый жаркий ГОРОД Столица Таиланда считается чемпионом по жаре среди 105 крупнейших городов планеты. Средняя годовая температура для Бангкоиа равна 28,3 граду|са. ЯЩЕРИЦЫ ПРОТИВ ТАРАКАНОВ Испробовав все средства хи| мин против черных тараканов, бескрылых мух и прочих насекомых, осаждавших в течение двух лет Рангун, власти перешли недавно и биологическим средствам, в город были за| везены ящерицы.
* ПНР. Ежегодно свыше миллиона туристов из разных стран мира посещают архитектурный комплекс Королевский замой, основанный в XIII —XVII венах на горе Вавель в Кракове. В замке собрано 17 тысяч экспонатов, среди которых произведения живописи, ювелирные изделия. Широко представлены здесь декоративные тиани, вытканные серебром и золотом мастерами Фландрии в XV —XVI веках. Вавельский замой в Кракове по праву считается жемчужиной польской культуры.
Фото ЦАФ 

ДОСУГ ДЕЛО ГОСУДАРСТВЕННОЕ
ВОКРУГ Мельницы
ДЕЛО БЫЛО в самом начале зимы, в декабре. Группа молодых людей обратилась в Рижский горком комсомола с просьбой помочь в создании экспериментальной художественной студии. Все они в основном профессиональные художники декораторы, оформители, но свое свободное время отдают живописи. Десять человек, которых сегодня объединяет студия, это только начало. Уже сейчас их было бы гораздо больше, будь у них хоть какое-то помещение для совместной работы. Собирались в мастерской Рижского театра русской драмы (четверо из них работают там художниками). Говорю «собирались», потому что это чердачное помещение они занимали на птичьих правах, а сейчас оно понадобилось театру. Дома у каждого семья, дети, так что заниматься живописью им в настоящий момент негде. Но идея создания само деятельного творческого объ единения молодых художников (СТОМХ) возникла у ребят отнюдь не только потому. что необходимо было решить вопрос с рабочей мастерской. Цели объединения можно без всяких оговорок назвать общественно значимыми. Это, как гласит Положение о СТОМХе: «широкое приобщение молодежи к творческому проведению досуга, ее всестороннее развитие, выявление способностей молодежи, создание условий для систематической работы, повышение художественного мастерства. Для выполнения этих задач СТОМХ организует для своих членов систематические занятия, проводит беседы, выставки работ». Недавно, например, состоялась выставка работ участников студии в саласпилсском Доме культуры «Энергетик». Открыв двери неформального объединения для всех, кто хочет выразить себя в творчестве и приобщиться к творческому общению, можно было бы создать на его базе своеобразный молодежный художественный центр. В горкоме комсомола отнеслись к такой перспективе одобрительно и поддержали инициативу ребят. Секретарь горкома А. Якобсоне подписала ходатайство в жилищное управление Рижского горисполкома: «Просим изыскать возможность выделить помещение для создания художественной студии при горкоме комсомола*. Начальник отдела по учету и распределению нежилого фонда горжилуправления Т. Редина оперативно подыскала подходящее здание бывшую мельницу по улице О. Вациетиса, 19. Проект распоряжения о передаче здания подписали зам. начальника горжилуправления Г. Берзс и заместитель начальника Инспекции по охране памятников Риги Г. Бауманис. Ребята ликовали, им не верилось, что их мечта так близка к воплощению. Запущенное состояние помещения энтузиастов не пугало они готовы были к ремонту любой сложности. А с материалами горком обещал помочь. Но радость оказалась преждевременной. Весеннее недоумение ...Всю зиму и всю весну каждое утро Миши Дмитриева, полномочного представителя наших «просителей», начиналось одинаково: вместо того, чтобы, выпив чаю, спокойно сесть к мольберту, он шел в горком комсомола, в райисполком или в Управление культуры Рижского горисполкома. Документ, так обнадеживший Михаила и его товарищей, уже который месяц лежал без всякого движения в Ленинском райисполкоме, в кабинете его председателя 3. Вушканса. Похоже, у Зигурда Волдемаровича были свои соображения насчет старой мельницы. И он маневрировал между горкомом и художниками: одним туманно обещал, других осаживал, то выставлял дополнительные условия, то предлагал выполнить некоторые формальности, то кое-что уточнить и перепроверить. То давал надежду своим просителям, то отнимал ее. Время шло, и проект решения горжи л у правления, надежно упрятанный в столе председателя райисполкома, незаметно утрачивал свою реальность. Безусловно, такая тактика бывает весьма эффективной. но тут она не срабаты
вала. Уж очень неугомонный народ эти «творческие личности». Нет чтобы махнуть на все рукой и заниматься своими личными делами. Нет, они продолжали обивать пороги разных кабинетов. В Управлении культуры в принципе были не против студии, но помочь явно не горели желанием. В горкоме комсомола просто приняли к сведению тот странный письменный ответ, который в конце концов пришел из райисполкома, хотя это была откровенная отписка. В ответе речь шла опять же о соблюдении некоторых формальностей (вроде получения подписи Г. Бауманиса), которые, однако. давно были «просите
лями» выполнены, о чем тов. Вушкансу было прекрасно известно. В горкоме познакомили с этим ответом художников, оставив тех в полном недоумении. Это недоумение не удалось рассеять и мне, поскольку тов. Вушканс давать какие бы то ни было комментарии корреспонденту не пожелал и во встрече отказал. «Кого интересует моя позиция!» И все же встреча состоялась. В телефонной беседе Зигурд Волдемарович упомянул, что в ближайшее время состоится выездное совещание райисполкома у дома. в котором жил поэт О. Вациетис. Здесь, в Торнякалнсе, предполагается от крыть мемориальный центр поэта. Кстати, в щего должна войти и наша злополучная мельница. И вот я в Торнякалнсе. Старинный и чем-то очень привлекательный район Риги. Живописное озеро, из которого неторопливо вытекает речка Мара, парк «Арка дия», старые могучие деревья место, как будто созданное для вдохновения. Здесь, на берегу озера, и стоит старинная мельница. А слева, на горке, в небольшом нежилом домишке обосновалась другая группа художников, тоже не имеющая никакого официального статуса. Возглавляет эту студию известная художница Бирута Делле. «Это замечательный художник, и, кроме того, у нее характер подвижника, рассказала мне председатель правления Союза художников Латвии народный художник республики Джемма Скулме. Бирута не замыкается на узкопрофессиональных проблемах. Ее отличает активная жизненная позиция. Она с энтузиазмом занимается благоустройством города, привлекает к этому делу все новых единомышленников. В субботниках, которые она организует в Торнякалнсе. принимают участие ее воспитанники. окрестные жители, школьники. Она способна увлечь людей благородными целями, объединить на основе духовного общения. Безусловно, это яркая целеустремленная личность». Убогие, тесные комнатки с низкими потолками, в которых зимой температура редко поднимается выше 11 градусов, так выглядит мастерская группы Делле. Каждый день она и ее ученики видят из окна желанную мельницу ее обещали отдать им несколько лет назад. Студийцы показали мне альбом с чертежами, рисунками, фотографиями проект благоустройства окрестностей, созданный под руководством художницы. Своими небольшими силами, привлекая жителей округи, они начали с укрепления горки, постепенно сползающей в озеро. Привезли из карьера доломит и несколько дней трудились. А потом доломит исчез его увезла на другой объект машина Ленинского райисполкома. Не лезьте, мол, не в свое дело, всему свое время. Возможно, и так. Но что произойдет за это время с горкой? И кто возместит мо ральный ущерб, нанесенный людям, проявившим желание, не дожидаясь указаний сверху. позаботиться о своем районе? В том. что история с доломитом не недоразумение, а
позиция в отношении любой инициативы, я убедилась в короткой, но содержательной беседе с 3. Вушкансом на упомянутом выездном совещании. Зачем нам эти проек ты? пожимал плечами Зигурд Волдемарович. Что они там собираются делать? Это забота горисполкома. Вообще, с этой группой вопрос решенный.. Есть мнение. А как насчет другой студии, той, что при горкоме комсомола? Какова ваша позиция в этом вопросе? Моя позиция никого не должна интересовать. Но ведь от вас зависит. получит ли студия здание мельницы? Могут ли художники рассчитывать на это? Нет, не могут. Но вы же своими условиями обнадеживали ребят? Они ничего не выполнили. Я сразу говорил «нет» и сейчас говорю. И все же... Вообще, я ничего не решаю. Решает горисполком. Придет мне команда я дам. И потом, я не понимаю голого энтузиазма средства нужны, средства. Отдадим дом Союзу ХУДОЖНИКОВ. Возьмутся отремонтировать за свой счет пусть берут. Зачем же нужно было тянуть волынку, мытарить «просителей» вместо того, чтобы просто и четко объяснить ситуацию? И в чем причина того явного раздражения, которое Зигурд Волдемарович даже не скрывал от корреспондента? В конце концов я отступи
лась с расспросами от неприступного руководителя и молча наблюдала за ходом совещания. 3. Вушканс дотошно вникал в детали реконструкции дома О. Вациетиса: как укрепить цоколь, обновить забор... В двух шагах стояла заколоченная мельница, тут же сидели с мольбертами художники из группы Б. Делле. Но Зи гурд Волдемарович не бросил в их сторону даже взгляда. Без всяких комментариев он распорядился переселить в домишко, в котором нашли пристанище художники, жильцов из соседнего дома, который предполагалось взять под охрану как памятник истории и часть мемориального комплекса О. Вациетиса. Сбережение исторических ценностей дело похвальное. Только разве живые люди представляют меньшую ценность? Но о людях на со вещании не говорили. Ни о тех, кому придется покинуть родные стены и переселиться в отсыревшую нежилую постройку. Ни о тех. кого этим решением лишают (хотя и плохонькой) художест венной мастерской. Огонь и лед Выступив «излучателями» инициативы, наши художники наткнулись на активных ее «поглотителей*. Кстати, обе творческие группы быстро нашли общий язык и договорились о совместной работе под крышей старой мельницы если они. разумеется, ее получат. Найти общий язык с должностными лицами энтузиастам никак не удается. Единственным просветом в этой тупиковой ситуации стал разговор с заместителем председателя горисполкома Г. Гринбергом. Гунтис Мартынович с воодушевлени ем рассказывал о ребятах из группы Б. Делле, которые по собственной инициативе занимаются благоустройством Торнякалнса. На столе у него лежал тот же альбом с чертежами и рисунками, который я листала в нетопленом домишке. Зампред горисполкома горячо поддержал идею создания студии. Впрочем, и после этой встречи прошел немалый срок. Вот и товарищ Вушканс перешел на другую руководящую работу. А на дверях мельницы все тот же замок. Н. ЛЕБЕДЕВА. Р. 5. Пока материал готовился и печати, стало известно, что студии при горкоме комсомола окончательно и бесповоротно отказано в здании. Результатом восьми месяцев тягостного ожидания, обивания порогов было короткое «нет». Наи мне пояснил заместитель председателя Ленинского райисполкома Г. Кузнецов, горжилуправлению с самого начала не стоило обещать художнииам дом ма ул. О. Вациетиса, потому что предназначался он не для них. В Проектной конторе реставрации памятников культуры ПУЖХ райисполкома заказан проект здание будет восстанавливаваться с привлечением средств из фондов горисполкома. Хозяина у него пока нет, но арендаторами, по-видимому, будут студийцы Б. Делле. Они, по идее, и станут вести кружки детского художественного творчества, которые там предполагается разместить. Но пока это только замыслы, и о дальнейшей судьбе здания нельзя сказать ничего определенного. Единственное, что в этой истории утешает, наконец-то были оценены многолетняя работа и терпение Бируты Делле и ее учеников. А наши студийцы пока остались бесприютными. Правда, их поставили в горжилуправлении «иа контроль», и при малейшей возможности... Но вот вопрос через сколько лет ома появится? 

«РИТМЫ ЛЕТА-86»
ФЕСТИВАЛЬ
В КАКОМ еще жанре «звезды» европейского уровня съезжаются в Ригу в таком количестве, какое бывает на праздниках джаза «Ритмы лета»? За 11 лет на «Ритмах лета* рижане познакомились со всеми лучшими джазовыми музыкантами страны, открыли молодых талантливых исполнителей, стали свидетелями их творческого взлета. Не явились исключением и «Ритмы лета-86*. В центре внимания оказался московский ансамбль «Аллегро» Николая Левиновского, признанный по итогам всесоюзного опроса критиков, проводимого «СМ», лучшим джазовым ансамблем страны 1985 года. Подкупает высокая музыкальная культура «Аллегро», эмоциональная наполненность композиций, виртуозная игра солистовимпровизаторов. Впечатляет игра малых составов ансамбля: трио В. Назарова и квартета Н. Левиновского И. Бутмана. Бурную реакцию публики вызвало выступление вокалистки «Аллегро» гостьи из Румынии Пауницы Ионеску. С по
разительным чувством пела Пауница блюзы, джазовую классику в стиле «соул». Я не ставила целью заниматься исполнением блюзов. джазовых тем, говорит Пауница. Просто я остро чувствую эту музыку, она у меня в сердце. Благодаря прекрасной идее Госконцерта вместе с «Аллегро» я дам в СССР 34 концерта. На «Ритмах лета» состоялся мой дебют. Рада, что творческая судьба свела меня, пусть и на короткий срок, с таким высокопрофессиональным коллективом. Эльвина Макарян, солистка Армянского телевидения и радио, открытие 1985 года. Певица и на этих концертах завоевала симпатии рижской публики. Пятрас Вишняускас. Музыкант, которому всегда есть чтб'* сказать зрителе.
Его слушаешь затаив дыхание, несмотря на то. что разговор свой он ведет на сложном языке современного джаза. Квартет Вишняускаса предельно экспрессивно сыграл наполненную интонациями литовской народной музыки композицию Пятраса «Продолжение». Я не стараюсь специально вводить в свои композиции элементы литовского фольклора, говорит* Пятрас. Вероятно, моя музыка просто другой быть и не может. За последние два года у меня прошло несколько интересных концертов. Особенно яркие впечатления остались от выступлений с Вячеславом Ганелиным. Недавно записал диск в дуэте с барабанщиком Гедеминасом Лауринавичюсом. Сегодня наш квартет готовится вступить в штат литовской филармонии. Литовский джаз сейчас переживает период подъема. Через несколько лет. я убежден, в Литве появится целый ряд молодых одаренных джазменов с большим будущим. Гинтас Абарюс. Пианист, руководитель вильнюсского
трио. Выпускник Литовской госконсерватории. На языке современного джаза виртуозно и искренне ведут музыканты свой диалог со слушателями. Запомнилась композиция саксофониста трио А. Федотова «Мустафа» реквием памяти замечательного азербайджанского джазового пианиста Вагифа Мустафы-заде. Неожиданно, как бы на полуслове, обрывается композиция... Столь же внезапно оборвалась и жизнь музыканта. Убедительно продемонстрировал свое мастерство на «Ритмах лета» интереснейший дуэт, состоящий из эстонского саксофониста Лембита Саарсалу и пианиста из Курска Леонида Винцкевича. С согласия своих филармоний, в которых они работают, музыканты решили объединиться и выступать
вместе. Дуэт успел получить международную известность, выступив на фестивалях в ГДР и ЧССР. Сейчас музыканты готовятся к престижному фестивалю «Северное море» в Гааге. Запомнился слушателям «Ритмов-86» и фортепианный дуэт из Вильнюса Гинтас Абарюс Дмитрий Булыбенко, блистательно показавший россыпь буги-вуги. Десять коллективов представляли на «Ритмах лета-86» латвийский джаз. Открыл рижский праздник джаза диксиленд Талсинской музыкальной школы «Талсу спридиши», руководимый Янисом Оситисом. Впервые мы услышали детский диксиленд на «Ритмах лета-84». За два года заметно вырос исполнительский уровень ансамбля. Милые, симпатичные ребятишки повзрослели, но дух энтузиазма, который вселил в них Оситис. остался прежним. Ансамбль «Ретро» Зигурда Резевского самый мобильный наш джазовый ансамбль. Только за последнее время музыканты с огромным успехом выступали на джазовых фестивалях в Тбилиси, Одессе, Витебске... Как и на фестивале в Бирштонасе, удачно выступил квартет Юлия Смирнова с вокалисткой Ольгой Пирагс. Хочется отметить Айвара Круминьша, продолжающего совершенствовать бигбенд профессионального духового оркестра «Рига». Джазовая классика исполнялась им легко и убедительно. Единственное пожелание оркестру чаще выступать. Тепло принимала публика известный дуэт Илга Берзиня Борис Банных. Регулярно выступая в джазовом кафе «До-ре-ми», дуэт заметно вырос в своем творчестве. Мягкая, интеллигент
ная манера игры контрабасиста Б. Банных удачно гармонирует с размашистой, помужски решительной игрой И. Берзини. Порадовал Юруй Мутулис. Опытнейший джазмен показал перспективный квартет со своим прочтением джазовой классики. Отказавшись от ударных инструментов, квартет играл в мягкой, приглушенной манере. Интерес слушателей вызвали смелые находки, любопытные сочетания инструментов (тенорсаксофон и скрипка), изумительное звучание кларнета Мутулиса. При серьезной целеустремленной работе квартет может рассчитывать на большие творческие удачи. Этил Страуме на «Ритмах лета» выступал дважды и оба раза раскрыл свое незаурядное дарование: как композитор. работающий в современной камерной музыке, и как блестящий саксофонист-импровизатор. Радует творческое содружество квинтета Раймонда Раубишко Гунара Розенберга с вокальным секстетом рижского джаз-клуба, руководимым Айнаром Кнесисом. Каждый концерт проходил у них с большим успехом. Однако квинтет Раубишко Розенберга свою инструментальную программу сыграл как-то академично, без вдохновения. Думаю, главная проблема квинтета ритм. К сожалению, не услышали мы на «Ритмах лета-86» оркестр Латвийского телевидения и радио под управлением Гунара Розенберга (по программе биг-бенд должен был завершать праздник). Причина занятость на репетициях в связи с конкурсом молодых исполнителей эстрадной песни в Юрмале. Обидно, что столкнулись интересы двух празд
ников, и в проигрыше оказался музыкальный форум столь высокого профессионального уровня. Этот факт, к сожалению, отражает отношение к джазу в республике Об отсутствии специального джазового образования в музыкальных школах и училищах мы уже говорили не раз. Как. к примеру, сохранить диксиленд «Талсу Через год ребята оканчивают школу, и диксиленд, по всей видимости, распадется. В республике нет учебного заведения, где бы ученики Яниса Оситиса могли продолжить свой творческий рост. Как здесь не вспомнить о стройной системе джазового образования в соседней Литве. Первое звено ДМШ им. Дварионаса, второе музыкальное училище им. Таллат-Кялпши. И. наконец, Госконсерватория Литовской ССР и ее клайпедские факультеты. Сегодня практически после каждого значительного джазового фестиваля в стране выходят диски. Ни один же из одиннадцати праздников «Ритмы лета» не записывался нашей студией грамзаписи фирмы «Мелодия». «Ритмы лета-86» проигнорировали радио и телевидение. Вот уже больше 10 лет популяризацией джаза в республике занимается практически только любительское объединение джаз-клуб. Впервые «Ритмы лета-86» джаз-клуб проводил вместе с Государственной филармонией Латвийской ССР. И это отрадно. Но... недостаточно. Нужны желание и заинтересованность Министерства культуры республики, Управления культуры Рижского горисполкома. Если смогли сделать праздником юрмальский конкурс кандидатов в мир эстрады, то почему нельзя организовать такой же яркий и запоминающийся фестиваль джазовой музыки? Тем более, что по размаху и объему затраченных сил он таковым уже является. Так пусть же фестиваль обретет статус фестиваля, выйдет на площади Старой Риги, на открытые площадки и парки, возвестит о себе праздничным шествием диксилендов по улицам города!
В. КОПМАН.
НА СНИМКАХ: П. Ионеску. В. Банных, Ю. Мутулис, Э. Страуме. Фото О. ЗЕРНОВА. 

МЕЛОДИИ ДЖАЗА В МОСКВЕ
Пять вечеров подряд зал Дома культуры Института стали и сплавов был переполнен. Здесь собирались москвичи и гости столицы, чтобы услышать мелодии X Московского фестиваля эстрадной инструментальной и джазовой музыки. Лучшие отечественные коллективы, ансамбли и исполнители участвовали в творческом общении. Фестиваль не конкурс, а скорее смотр достижений, знакомство с новыми исполнителями в жанре джаза. Нынешний фестиваль джаза в Москве не обошелся и без сюрпризов. Выступление юных виртуозов из Иркутска братьев Овчинниковых (на снимке) стало приятным открытием. Кульми нацией Московского джазового фестиваля стал парад диксилендов в Центральном парке культуры
и отдыха нм. М. Горького. Тысячи москвичей были свидетелями музыкального шествия по парку, смогли стать участниками встречи с ветеранами советского джаза. Московский фестиваль джаза, девиз которого «Звучите, музы, во имя мира», финишировал. Весь сбор от концертов передается в Советский фонд мира.
НА СНИМКЕ: выступает Георгий Гаранян. Фотохроника ТАСС. 

ФЕСТИВАЛИ, КОНКУРСЫ
...НАШИ ПЕСНИ НЕ КОНЧАЮТСЯ
«...Мы тех сегодня вспомним, чьи имена, иаи раны, иа сердце запеклись. Мечтами их и песнями мы каждый вздох наполним. Каи здорово, что все мы здесь сегодня собрались». Над простором Волги, над склонами заповедных Жигулей летела песня. И 30 тысяч голосов как один голос. И 30 тысяч сердец как одно сердце. Вновь, после шестилетнего перерыва. затрепетал на волжском ветру флаг фестиваля самодеятельной песни имени Валерия Грушина. Этот фестиваль тринадцатый по счету. Вымпелы с его эмблемой были из
готовлены еще в 1980 году. Но тан получилось, что тогда ежегодная традиция (с 1968 г.) была впервые нарушена. И приглашенные тан и не съехались и Мастрюновсиим озерам, что иедалеио от Куйбышева. Энтузиасты Куйбышевсиого клуба самодеятельной песни (КСП) продолжали работать. И вот снова на эериале озера монтируется традиционная эстра
да-гитара. И а зеркало это смотрится природный амфитеатр Фестивальная гора. А на другом берегу озера целый город. Палатки, палатки, красные, желтые, зеленые. Улица Визбора, проспект Дружбы, улица Валерия Грушина. Валерий Грушин туристводник, автор и исполнитель туристских песен, погиб на реке Уде почти 20 лет назад, спасая тонущих детей. «Маленькой балладой о большом человеке» по традиции открывается конкурсный концерт фестиваля, носящего его имя.
Собравшиеся на Фестивальной горе стоя почтили память ВлаЙимира Высоциого и Юрия избора. И эстраде-гитаре подходят члены жюри. На каждое объявленное имя шквал аплодисментов: Сергей Никитин, Александр Городецкий, Борис Вахнюк. Начинается конкурс-концерт. Поют ребята из Челябинска, Владивостока, Норильска, Волгограда, Москвы. В знак одобрения после понравившихся песен склон Фестивальной горы загорается тысячами фонариков тоже добрая традиция фестиваля. Любители самодеятельной песни из турклуба РПИ не впервые гости этого и подобных фестивалей. Мы Пели в Минске, Одессе, Харькове. У нас в Риге также проводился фести
валь песни. Рижане знают и любят ансамбли «Домино» и «Зонтики». Но главные творческие импульсы для КСМ это прием друзей. Билеты на их концерты (в клубах РПИ, РКИИГА) добываются с трудом. А ие могла бы помочь филармония в укреплении этих свяэейТ Нельзя ли именно через нее приглашать исполнителей? И ие провести ли семинар для самодеятельных авторов? Но это проблемы, на решение которых потребуется время. А сейчас нас ждет работа над фотоматериалом, над записями. И рассказы о куйбышевском фестивале. М. НАБЕДРИК, инженер. член турклуба РПИ.
М. НАБЕДРИК, 

ФОНОТЕКА «СМ»
О ТОН, ЧЕГО НЕ БЫЛО
О том, что звучало на одиннадцатых «Ритмах лета», вы уже прочли. Я хочу рассказать о том, чего не было. А не было выступления шестикратного музыканта номер один (по результатам опроса «СМ») Владимира Чекасина. Рижский праздник джаза совпал с началом гастролей трио Ганелина в Канаде и Соединенных Штатах Америки. Гастроли ансамбля ГТЧ (Ганелин Тарасов Чекасин) закончились в середине июля. Итак, в Риге не играл Чекасин. Но это и не так: все-таки как бы играл. Объяснение простое: ко дню открытия рижского джазового форума на прилавки магазинов после долгих мытарств наконец-то поступила авторская пластинка Владимира Чекасина «Воспоминания». Диск экспонирует композицию «Ностальгии», которая признана лучшей по той же анкете «СМ» в 1983 году. «Воспоминание» «Ностальгии» (именно во множественном числе, ведь это сюита: несколько частейвоспоминаний) первая выпущенная у нас в стране авторская пластинка Чекасина и первый альбом квартета под его руководством. До этого были только зарубежные авторские пластинки известного саксофониста, причем первый альбом «Дружеская встреча» выпущен в 1972 году в Чехословакии. Так «Воспоминания» или «Ностальгии»? В отечественной дискографии зафиксированы оба названия. (В сокращенном варианте композиция под названием «Ностальгии» была выпущена фирмой «Мелодия» на сборной пластинке «Осенние ритмы-84».) Можно было- бы сохранить оба названия. «Воспоминания», на мой взгляд, более обращены к слушателю, «Но
стальгии» к автору. Первое название больше годится для пластинки, второе для живого концерта импровизированной музыки. Первое скорее декларация, второе исповедь. На пластинке музыка мыслится как результат, на концерте как достижение результата. О Чекасине-композиторе пишут, что он использует различные языки несхожих музыкальных культур, что стиль его полистилистика, жанр многожанровость. Как нагляден стилевой и событийный коллаж в его «Воспоминаниях»! Яркие, причудливые сплетения разной музыки, то в духе Шостаковича, с джаз-роком, то фламенко с блюзом. Стилевые содружества дразнят, раззадоривают воображение. Водопады, водовороты, фантасмагория звуков и длинные, обворожительные, томящие паузы. Джазовые вышивки на пяльцах народной попевки. единый пульс цыганочки с рэг-таймом... Часто музыкальные пристрастия делят слушателей на «кланы», порой непримиримые. Хочется верить, что новый чекасинский опус с удовольствием прослушают люди с самыми несхожими вкусами и пристрастиями, люди самых различных возрастов и уровней воспитания.
Пластинка записывалась в студии, музыканты часто играли с самими собой (известный прием наложения). Пульт звукооператора стал чуть ли не музыкальным инструментом, а сам тонмейстер чуть ли не пятым членом квартета. Поэтому решаюсь дать маленький совет: прослушайте пластинку в стереонаушниках, прослушайте ее несколько раз, в разное время, в разном настроении... «Ностальгии» Чекасина вещь давно обещанная, ее ждали, как и положено, три года. А вот альбом, где представлен дуэт Чекасина («Осенние ритмы-85»), шедевр оперативности: всего полгода и пластинка на прилавке. На «Ритмах лета» не было и лучшего барабанщика страны Владимира Тарасова. Он ведь тоже ганелинец и, следовательно, тоже уехал гастролировать на Американский континент. Но, подобно Чекасину и благодаря фирме «Мелодия», и он как бы играл на рижском фестивале. «Атто» («Действие») таково название пластинки, прозвучавшей «вместо» Тарасова. Альбом уникален это 45-минутное соло на ударных. Пальцев одной руки хватит, чтобы сосчитать подобные прецеденты в мире, а в истории отечественной грамзаписи их просто нет. Пластинка крайне любопытна, полна музыкальных событий, «детективна», ее хочется слушать и слушать. Барабанщик-композитор не поет и не проигрывает ни одной мелодии, ему не на чем мелодизировать. А может, есть на чем? Сам Тарасов считает свой инструмент мелодическим. Выходит, не барабаны играют свое длиннющее соло, а просто играет экзотический оркестр. И знаете, с этой «подменой» соглашаешься и веришь не глазам своим, а своим ушам!
О. МОЛОКОЕДОВ. 

ОТДЕЛ САТИРЫ
ГОСУДАРСТВО у нас плановое. И никто с этим не спорит... И совсем я не против узнать, что в третьем квартале этого года наша промышленность выпустит пуговиц и прочего, что к ним полагается, на два с половиной процента больше, чем в первом. И я порадуюсь вместе со всеми, что на полпроцента увеличат в соответствии с планом яйценоскость наши несушки, а число телевизоров и радиоприемников на душу населения превысит число этих самых душ. Но все вышесказанное вовсе не значит, что надо планировать еще и... скажем, силу ветра во втором полугодии. Или за две недели вперед вызов сантехника на день, когда у вас потечет кран. Или... Впрочем, давайте лучше прочтем заявление: «Настоящим уведомляю, что через 13 дней. 15 августа с. г., в 14.35 я заболею ишиасом мышечного конъюнктивита, в связи с чем и прошу Минздрав республики запланировать надлежащие меры к моему выздоровлению». Число. Подпись.
Вам это кажется бессмыслицей, абракадаброй, сапогами всмятку? Такого же мнения придерживался и наш читатель Николай Артемьевич Бойцов, когда у
него внезапно обострился радикулит. С чем и пришел он на прием к невропатологу в рижскую поликлинику № 6. Точнее, это ему надо было на прием к невропатологу. Самому же врачу Николай Артемьевич не нужен был вовсе, так как в планах, то бишь в записи на ближайшую неделю, не значился. Приходите в будущий понедельник, посоветовали в регистратуре. Только пораньше. Будет предварительная запись.
А у меня сейчас поясница болит! А у нас новая инструкция! Надо сказать, что от этих слов радикулит у Николая Артемьевича не прекратился. И потому отправился он за разъяснениями в горздравотдел. К инспектору по жалобам и предложениям. И пожаловался на боль. И предложил ввести старый порядок, по которому раньше делалось исключение и можно было попасть к врачу не по предварительной записи, а именно в тот день, когда человеку становилось плохо.
Вот тогда-то ему и объяснили и про плановость народного хозяйства, и про новую инструкцию Минздрава. Словом, отнеслись к Бойцову чутко. И даже, вспомнив о клятве Гиппократа, дежурный врач горздрава позвонила главврачу поликлиники и потребовала немедленно принять пациента. В виде исключения. Думаете, на этом в порядке исключения все завершилось благополучно? Как бы не так!
Невропатолог по указанию главврача Бойцова принял. Хотя и неловко он себя чувствовал. проходя мимо длинной очереди посетителей запланированных. И врач радикулит у Бойцова зафиксировал. И направил в процедурный кабинет. Правда, сам невропатолог такие направления давать не вправе, и сначала надо было зайти к физиотерапевту. А у того тоже на прием запись. В будущий понедельник на будущую пятницу! Что же. вновь начинать хождения по кругу? Человек деликатный. Николай Артемьевич дождался понедельника. Получил номерок и... уехал в командировку: номерок к врачу не бюллетень, не основание для отказа от поездки. К счастью, в командировке радикулит прошел сам собой. К сожалению, так же сам собой он может и вернуться!.. И потому Бойцов принес в редакцию процитированное выше заявление. Болеть ему, правда, не хочется ни по плану, ни без оного. И еще ему не хочется быть исключением. И если лезнь его все-таки настиг-; нет, то пусть ее лечение' проходит по общим правилам. И пусть они, эти правила, придут в соответствие с логикой и здравым смыслом. А пока они таковы, позвольте и мне сделать на полях его заявления свою приписку: «Глупость планировать не надо. Ее и так хватает...»
О. МИХАЛЕВИЧ. 

Анатолий РАС
ПЕРСПЕКТИВА
Недавно ■ гостях у «СМ» побывал солист дважды Краснознаменного ансамбля песни и пляски Советской Армии, а также клуба «12 стульев» «Литературной газеты» Анатолий Рас. Заглянул он и в «ОСУ*. И вот что из этого получилось...
Девушка, как вас зовут, если не секрет? Начинается... вам скажешь имя. а вы сразу попросите разрешения проводить, по дороге расспросите, что я делаю, где учусь, где буду работать, сколько получать, кто мои родители, кто приятели, какие книжки читаю, какой телевизор смотрю, как отношусь к «Машине времени», Каспарову, Леонтьеву... и, когда я скажу, что люблю
без памяти, назначите мне на следующий день свидание под часами. Я, естественно, не приду, но вы какимто образом узнаете мой телефон и будете постоянными звонками приводить в смятение мою бабушку, у которой не сложилась жизнь с дедушкой. Мы встретимся несколько раз на танцах, несколько раз поссоримся в подъезде, несколько раз помиримся в кафе, один раз
поцелуемся в лифте, и вы скажете, что сходите с ума и потому жить без меня не можете, станьте моей женой... Я не соглашусь... вначале, а потом, когда проверю ваше чувство временем. то есть через две недели, соглашусь. Мы поженимся, и сразу выяснится, что я плохо готовлю, не умею вязать, а вы зато курите две пачки в день и не умеет держать в руках ни себя, ни молоток, ни электродрель... И сразу вся наша любовь на этом кон
чится, не пройдет и медового месяца, ведь так? Потом дети пойдут. Кто в школу с языком, кто в спортивную, так? Не знаю... может быть... А я знаю точно... будет именно так, как я сказала. Вас устраивает такая перспектива? Да... как вам сказать... В таком случае, меня зовут Алла, я живу вон в том доме...
ФРАЗЫ
* Первым часто здоровается не тот, мто культурней, а тот у кого слабее нервы. * Настолько здоровое тело, что уже никакого духа. * Сколько мужа ни корми он все телевизор смотрит.
* С возрастом мужчине становится трудно бегать за жен щинами, приходится волочить ся. * Если камни за пазухой держать долго, то они переходят в почки. 

КАРАТЭ
Марис ЧАКЛАЙС
С младенчества верен мечте одной каратэ, каратэ. С младенчества, лучше не тронь! 1 свою тренирует ладонь. Стол с края ладонью протерт за годы... Удар его тверд. Прием за приемом, не счесть, освоил их все, сколько есть.
Наш двор и его варьете одно каратэ, каратэ. А сила, как тесто, растет. Семнадцатый, кажется, год. Девчоночья шейка тонка над ней нависает рука. Слепой не сдержать ему пыл, как ветку, ее обломил. И ложка в тюремной еде стоит каратэ, каратэ. Перевод Александра КУШНЕРА. 

ДЕТСКИЙ УГОЛОК
БОРЯ-РЫБОЛОВ
Боря подошел к реке с толстым рюкзаком ■ руке. Говорит: «Признаться честно, рыбьи тайны мне известны: чтобы рыбу изловить, рыбу надо прикормить. Я для этого как раз всякой всячины припас: брошу рыбкам в речку нашу полкастрюли пшенной каши, подожду еще немножко и бросаю им картошку. Ну а в то, за камнем, место кину-ка побольше теста, вот в те водоросли ловко брошу полведра перловки. И еще скажу: неплохо рыбу подкормить горохом, А теперь ловить готов будет» неплохой улов!» Удочку забросил, ждет. Только что-то... не клюет! Ну а в речке, в глубине рыбки дремлют в тишине видно, Борин с-ьев припас, объявили тихий час.
Владимир НОВИКОВ.
Рис. ученицы 5-го класса 37-й рижской средней школы М. ФРОЛОВОЙ. 

ПОДПИСКА-87
ДОРОГИЕ ДРУЗЬЯ ГАЗЕТЫ!
Подписка на «Советскую молодежь» принимается с 1 августа БЕЗ ОГРАНИЧЕНИЯ. На «СМ» можно подписаться у общественных распространителей печати по месту работы, службы или учебы, в агентствах «Союзпечати», в почтовых отделениях связи по месту жительства.
Подписка продлится до 1 ноября 1986 года. Напоминаем, что «Советскую молодежь» можно выписывать БЕЗ ОГРАНИЧЕНИЙ во всех союзных республиках, в любом населенном пункте СССР, а также за рубежом. В киоски «Союзпечати» наша газета поступает в ограниченном количестве. 

ИЗ РЕПЕРТУАРА В. КАРАЧЕНЦОВА
Что тебе подарить?
Стихи А. ЖИГАРЕВА и Музыка Р. МАЙОРОВА. С. АЛИХАНОВА.
Что тебе поварить, кроме верной любви? Может, эту весну, может, песни свои? Может, звездную ночь или тихий рассвет? Для меня ничего невозможного нет. ПРИПЕВ: Что тебе порарить, человек мои дорогой,
как судьбу благодарить, что свела меня с тобой? Что тебе подарить? Может, тех журавлей, что уносят на юг песню русских полей? Может, синий туман, может, яблони цвет? Для меня ничего невозможного нет. ПРИПЕВ. 