АЛЛО. РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
КОНТРОЛЬ НА ХЛЕБНОМ КОНВЕЙЕРЕ
У телефона заведующий отделом комсомольских организаций Вентспнлсского райкома комсомола Виестурс ШПИТС: В нынешнем году в хозяйствах района жатву ведут 59 молодых комбайнеров, пятеро из них новички. Райком комсомола подводит итоги соревнования молодых хлеборобов понедельно, а вот работу комсомольско-молодежных коллективов мы оценим только в конце жатвы. В зачет идут и обработанные гектары, и намолот, и, конечно, качество работы. Определены лидеры минувшей недели. Ими стали Артуре Гебауерс из колхоза «Пилтене», Валдис Лигзна из колхоза «Ужава» и Оскар Микельсон колхоз «Лиекне». Комбайнерский стаж у ребят невелик: для Артура и Оскара это вторая жатва, а для Валдиса третья. И вот что еще объединяет их: уже в год дебюта все они стали лидерами среди молодых хлеборобов района. Очередная победа, а далась она ребятам нелегко нынешняя жатва' выдалась сложной для района, подтвердила высокий профессионализм, мастерство молодых комбайнеров. В хозяйствах зерновые убраны всего на 44 процентах площадей, это меньше, чем в среднем по республике, да и по сравнению с минувшим годом жатва идет более низкими темпами. И чрезвычайно важно установить тщательный контроль на хлебном конвейере, свести к минимуму потери зерна, Эта задача поставлена комсомольским «прожектористам» хозяйств, в конце жатвы все штабы «КП» отчитаются о своей работе. На сегодня результативнее других действуют комсомольские контролеры колхозов «Лиекне» и «Глазна». Записала|
Виестурс ШПИТС:
Т. КИНОВА. 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
Завершается уборка зерновых в колхозе «БрВвайс цельш» Добельского района. Урожай озимых уже собран, осталось завершить уборку ячменя.
Урожайным выдался этот год. В среднем с гектара в хозяйстве собирают более 39 центнеров зерна.
НА СНИМКАХ: На полях колхоза «Бривайс целый».
Комсомолец А. Маспрецниекс одни из лучших шоферов хозяйства, занятых на транспортировке зерна. Фото и. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ 

ТЕЛЕТАЙП СТРАДЫ
Резекненскнй район Подмостки комбайна подмостки сцены
Руководители некоторых хозяйств считают, что агитбригада в поле отрывает людей от дела. В совхозе «Гаркалиы» е этим ие согласны. Ведь агитбригад» это не просто музыка, стихи и песни, она может живо откликаться на злобу дкя, сообщать о совхозных новостях, прославлять передовиков, порицать нерадивых. Вот почему для Павла Александровича Макке, заведующего клубом, каждое утро рабочего дня начинается в диспетчерской. На поле я обеденный перерыв звучит музыка. Лучшкх комбайнеров поздравляют цветами, а провинившийся может получить букет репейника кли услышать едкую частушку. В этом представлении участвуют и сами механизаторы, ведь староста духового орнестра тракторист Петр Журавлев, а музыканты водители Александр Ионии, Иван Иванов, комбайнер Владимир Корэинин. Каждое выступление агитбригады это заряд бодрости.
М. НИЗИНСКАЯ 

СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА ГОСАГРОПРОМА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру четверга хозяйствами республики зерновые культуры убраны с 60 процентов плановых площадей 436,9 тысячи гектаров, В Балвском районе 68 процентов, я Лудзеисиом, Рижском, Краславсиом 67 процентов. Среди хозяйств лидирует колхоз «Марупе» Рижского района 96 процентов. За предыдущий день прирост на уборке зерновых составил 3,8 процента от запланированных площадей. Вытереблено льна 43 процента от планового задания. В этом виде работ первым идет Крася авс кий район Л процент. 

Екабпилсский район
За опыт платить трудом...
А как же иначе? Механизаторский опыт это прежде всего дни, и дни тяжелого труда. Поэтому-то ребята из Саукстского ОПТУ и отправляются каждую страду работать в одно из самых отстающих хозяйств района. Скажу без преувеличения. рассказывает директор совхоза «Сусея* Э. Гришка. без помощи ОПТУ мы не смогли бы выполнить государственный план. У нас катастрофически не хватает механизаторов. Поэтому сейчас на полях треть комбайнерок это парни из
ПТУ. У них есть и свои ремонтные звенья. Вряд ли работу ребят можно назвать производственной практикой. Это совершенно самостоятельный технологический отряд, выполняющий отдельную задачу. Всю технику к жатве они готовили сами. Мы перед уборкой проверяли комбайны отремонтированы отлично. Подобная форма работы с ОПТУ у нас практикуется уже несколько лет. Ранней весной первая бригада учащихся выезжает на посевную, а в октябре парни заканчивают страду. В выигрыше не только мы за несколько месяцев новички становятся профессионалами. Что и говорить, приходится им работать в тяжелейших условиях: у нас плохие почвы, много камней на полях. И если первые дни работа не совсем получалась, то через неделю
ни к темпам, ни к качеству уборки у нас не было претензий. Ребята стараются изо всех сил. Они трудятся под наблюдением четырех мастеров. Работа в поле несравнима ни с какими тренажерами: ребята «платят* за учебу тяжелым трудом и потом.
И. КАНЕВСКАЯ. 

Даугавпилсскнй район
Сохранить бы ращенный хлеб
Дорогу к комбинату хлебопродуктов узнать легко: по обочинам щедро рассыпано зерно. Хлеб, выращенный и собранный с таким трудом, с легкостью превращен в грязь. Вряд ли можно предположить, что хлеб губится сознательно. Когда молодого водителя А. Василенка из колхоза «Искра» остановили сотрудники ГАИ. он искрение удивился еще бы немножечко и зерно потекло через борт. О чем думали на колхозном току, засыпая без меры хлеб в машину? Об этом можно поинтересоваться и у руководителя колхоза «Земгале*. На КАМазе. за рулем которого сидел Я. Крапай. тоже зерно насыпано с верхом, к тому же не наращены борта. А грузовик из совхоза ехал и вовсе с разломанными бортами В таких случаях, как излишни. 

МАГИСТРАЛИ
АЯМ северный луч БАМа
ПЯТИЛЕТКИ
Год назад в Южной Якутии на 7727-м километре от Москвы был установлен якутский национальный символ столб для привязки оленей сергэ, знак гостеприимства и уложено первое звено новой сибирской 830-километровой железной дороги. Эта дорога соединит основные магистрали Советского Союза с Якутском портом на реке Лене. Сегодня на Амуро-Якутской магистрали (АЯМ), как называют эту железную дорогу, освоены уже огромные территории, поднято несколько многометровых насыпей скального грунта с водопропускными сооружениями и различными разветвлениями. Одна из насыпей вплотную подошла и таежной реке Пульман, через которую завершается строительство первого моста АЯМа. Отсюда к станции Нерюигри прокладывается второй железнодорожный путь, чтобы не мешать вывозке южноякутсиого коксового концентрата в Сибирь и Японию.
ПЕРВЫЕ десятки километров для строителей АЯМа оказались самыми трудными. Река Чульман так петляет в таежных дебрях, что через нее придется прокладывать пять мостов, один из которых длиной почти 500 метроа. Кроме того, в этих местах. как утверждают ученые, проходит зона геологического разлома, которая возникла в древние времена в результате интенсивного тектонического движения. Она характерна выходом глубинных подмерзлотных вод на поверхность, слабым грунтом. Несколько раз, даже в сильные морозы, доходящие здесь до 50 градусов по Цельсию, тяжелые бульдозеры проваливались в плывуны. Были и другие «сюрпризы». Без сомнения, строителей выручает богатый опыт, полученный на БАМе. И хотя АЯМ из-за суровых климатических условий более сложная стройка, трудности преодолеваются быстрее. К тому же на АЯМе нет ни одного тоннеля, а именно они доставили много неприятностей на БАМе. ч По накатанным притрассовым дорогам вездеход доставил нас к 62 километру, где кончается насыпь. Впереди была низкорослая тайга, и работали в ней только лесорубы, расчищая трассу. Звено лесорубов из 15 человек возглавляет якут Василий Марков. Ему 30 лет и 9 из них он провел на БАМе, работая плотником, каменщиком, бетонщиком. Трудовой стаж 23-летнего якута Бориса Николаева и других членов звена намного меньше большинство из них приехало на АЯМ по призыву молодежных организаций в январе 1985 года. «Амуро-Якутская магистраль объявлена Всесоюзной
молодежной стройкой, говорит начальник штаба ЦК ВЛКСМ на строительстве АЯМа Алексей Федоров. Сейчас здесь работает три с полвиной тысячи человек, и их количество постоянно растет. Многие бригады приезжают с БАМа. Кроме того, мы ежемесячно получаем сотни писем от молодежи с просьбой принять их на работу. Подобное строительство для молодых людей это не только хороший заработок, но и возможность проверить себя в экстремальных условиях. Строителям необходимо переработать более 85 миллионов кубометров в основном скальных и вечномерзлых грунтов, построить свыше 700 искусственных сооружений, в том числе 20 мостов длиной более ста метров каждый, а также 3,5-километровый мост через реку Лену, возвести семь железнодорожных станций». АЯМ будет иметь большое значение для развития Северо-Востока СССР. Уже первый 380-километровый участок дороги до Томмота пристани на реке Алдан даст возможность приступить к разработкам крупных угольных и железорудных месторождений Южной Якутии, которые составляют основу новой металлургической базы на Дальнем Востоке, а также перспективного Селигдарского месторождения апатитов, где запланировано строительство завода по производству минеральных удобрений. С приходом железной дороги в Якутск начнется более интенсивная эксплуатация расположенного рядом крупного 1-Сан га лас с кого месторождения энергетического угля. В ЖУРАВЛЕВ, АПН. Якутск.
В. ЖУРАВЛЕВ, 

ХРОНИКА
Совет Министров Латвийской ССР назначил Деркача Вячеслава Евгеньевича заместителем министра здравоохранения Латвийской ССР главным государственным санитарным врачом Латвийской ССР.
Совет Министров Латвийской ССР освободил Бергмана Карла Фридриховича от обязанностей первого заместителя министра здравоохранения Латвийской ССР главного государственного санитарного врача Латвийской ССР в связи с уходом на пенсию по состоянию здоровья. ЛАТИНФОРМ. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Новый молодежный клуб «В споре рождается истина* девиз дискуссионного клуба, который открылся в Уральске по инициативе горкома комсомола. На его заседаниях собеседниками молодежи становятся руководители местных предприятий. ученые, писатели. Речь идет о проблемах, с которыми сталкиваются в повседневной жизни юноши и девушки, о путях их разрешения. Коллективное мнение участников дискуссий помогает горкому комсомола совершенствовать работу. Так. по предложению активистов клуба усилено шефство над рабочими общежитиями, созданы спортплощадки. открыты кружки и клубы по интересам. ТАСС.
* ЯЛТА. Многолюдно летом на курортах Ялты. К услугам отдыхающих теплое море, лазурное небо, благоустроенные пляжи. Но не только это. В уютных кафе, парках отдыха можно принять участие е веселых аттракционах, отведать вкусных блюд, послушать музыку.
НА СНИМНЕ: на пляже пансионата «Донбасс». Фотохроника ТАСС. 

«КОНТАКТ»: НА ПОРОГЕ ПРОБЛЕМЫ
Чего стыдится Татьяна Н.?
В МИНУВШУЮ субботу за пять часов, проведенных в Майори, на Юрмальском рынке, ваш корреспондент получил 205 рублей. Он выручил эту сумму, продав пять самошвейных женских платьев, две блузки и одну юбку. Если даже вычесть из суммы все расходы на пошив, то чистый заработок за пять часов стабильно переваливает за сотню. «Не худо!» хмыкнул автор этих строк, произведя вычисления и сравнив результат со своим окладом заведующего от делом республиканской газеты. «Мы сегодня с солидной прибылью», отчего-то смущенно заулыбалась его компаньонка. Из сообщений, поступивших в службу «Контакт». «Каи-то в выходной день попала на рынок ■ Чиекуркалнсе. Нв могу сдержать возмущения: десятки молодых людей стоят за прилавками и торгуют всевозможным товаром побрякушками, шмотками. Как же им не стыдно?! Здоровые парни и девушки записались « торговцы. Нуда только милиция смотрит?!». «Мы с женой, приехав а Ригу, узнали, что по выходным дням на одном из рынков торгуют своими изделиями так называемые «патентщики». Приехали, получили массу удовольствия. Много красивых модных вещей. Цены ниже, чем в магазинах. Купили все, что хотели, качеством довольны. Надо поощрять честных мастериц, они делают хорошее дело помогают сломать хребет всевозможным дефицитам. Такие вещи у нас можно достать только с переплатой». Вот они. полюса отношения к одним и тем же людям, к одному делу. Кто же прав? Словом, в субботу, кто куда, а я на рынок... ТАТЬЯНА (я назову только имя мастерицы, решившейся взять в компаньоны журналиста) здесь второй
раз. Становлюсь за ее столик и изучаю теперь уже свой товар: платья, блузки, юбки. Что я могу о них сказать? Прежде всего цена. Самое дорогое, парадное платье тридцать пять рублей. Симпатичная блузка пятнадцать. За юбку велено просить не больше двадцати... И общая установка: по пятерке в крайнем случае
можно скинуть. А что касается фасона, цветов... Модно, броско, с выдумкой. Скажу проще, жене подарил бы с удовольствием. Ну, ладно, торгую. Сколько стоит это платьице? Ты посмотри. Галя, всего четвертной, может, возьмешь? Платье щупают, чуть ли ив смотрят иа свет: А не полиняет? Камой это размер? Чего-то больно дешево. Я следую инструкциям, даю справми. Но платье остается на прилавне. Мужчина ищет подарок дочери. Размера ив помнит, описывает по памяти: Стройненькая такая, а ростом, ну с тебя, тольмо худенькая. Вот это должно подойти, наи думаешь? Отчего-то, хотя ни одни из продавцов ии с одним покупателем иа брудершафт ие пил, «тыиают» мне с первой минуты. Не все, правда, но большинство... Вместе с заботливым отцом длину платья прикидываем по мне. Татьяне в своем углу поч
ти хохочет. Но дело сделано: заворачиваю покупку, благодарю. Спасибо девочке, у нее отличный отец, торговля пошла «на рысях». Все, как в магазине, только жестче. «Мой» товар мнут, дергают, тянут, весьма габаритная женщина пытается натянуть платьице 46-го размера поверх своего. Представляю, что она услышала бы от продавщицы универмага, но со мной можно и так. ведь я в ее глазах кто? Левак, халтурщик, из тех, кто стоит там, куда не смотрит милиция (это ие догадки, подобные комментарии за спиной слышались часто).
Вот почему Татьяна, передавая мне стол и товар, почти с восхищением спросила: «И вы не боитесь, что вас увидят здесь знакомые?». Она, оказывается, стыдится. Ого, еще как, еще как стыдится! Специально едет из Риги сюда, в Юрмалу, чтобы кто из знакомых или коллег ие узнал, что она.. А собственно, кто она? Юридическое право шить и продавать имеет? А как же, за все «уплачено», разрешение есть: материал покупает в магазине и вкладывает, кроме ручного труда, недюжинную фантазию, талант, я бы сказал, чтобы из материалов, которые есть в продаже. сделать столь модное и оригинальное платьице. Шьет вечерами, а то и ночами. Шьет медленно, потому что, «как для себя». Здесь, на столике, результат ее месячного, месячного, подчеркнем, труда. Зачем?
Во-первых, нравится, во-вторых, нужно отдавать долг за машину, которую они купили недавно. Здесь будет уместно, и я скажу: Татьяна, по ее словам, да и по виду, счастливая жена и мать. По специальности инженер, работу любит, не мыслит себя без нее, а платье что же? Хобби... Ладно, пусть так. Но продолжим. Цены держит, магазинные на подобный товар выше. На такую юбочку предприятие и
индекс «Н» получит, и индекс «Д» особо модный товар а это все дополнительные рубли. Так почему же стыдится Татьяна и многие ее коллеги (я после беседовал с ними битых два часа на рынке)? У нас ив принято торговать, смущенно внушает мне «компаньонка». Таи ведь своим же трудом, честным, не краденым... Не знаю, думают так: если человек стоит на рынке, значит, у него что-то не то... И вы, Таня, так думаете? Вы не уверены в себе? Молчит, потом: Вот спасибо, вы выручили. А приду ли в третий раз нв знаю. Понимаете, ие знаю. Нужно что-либо сделать танов, чтобы люди ие чувствовали этого стыда. Приемный пункт, магазин, ни оси, я бы с удовольствием сдавала туда свои вещи. Или какой-то салон, или еще что-то. Или хотя бы напишите, что мы, не спекулянты иамие-то, не воры, не «леваки», моя собеседница начинает
волноваться. Вы ж« слышали, что здесь говорят и ман смотрят. Вот здесь, на базаре... Вы понимаете стыдно. Стыдно! Вот те на! Тан славно начавшееся знакомство едва не заканчивается слезами. Я передаю выручку, прощаюсь... Брожу по рынку, беседую с людьми, но думаю о том, что не с полной искренностью спорил я со своей «компаньонкой». И во мне сидит что-то и червоточит: стыдно это. торговать, стыдно. Пытаюсь удавить сомнение логикой. Вот нам. покупателям, хорошо, что можно без особой толкучки по доступной цене купить модную, нужную вещь? Хорошо. Государству выгодно? А как же. Во-первых, насыщается рынок, мельчает дефицит, удовлетворяются запросы людей; во-вторых, «патентщик» платит налог со своего дохода Выгодно. А самим мастерицам? Татьяне, к примеру, лишняя сотня в домашнем бюджете веское подспорье. Да плюс радость от реализации умения, желания делать красивое. И таких, как Татьяна, абсолютное большинство. Конечно, встречаются за рыночным прилавком и спекулянты, и фарцовщики и т. п. Но не они же определяют общий фон. Так в чем же дело? Почему люди, столь полезные экономике и нам с вами, абсолютно обойдены вниманием всех государственных и общественных органов. Салон-магазин. выставка-продажа, кооператив есть десятки форм, так давайте же возьмемся. Надо объединить этих людей, помочь нм, создать вокруг них правильный моральный климат. Наша газета готова взять на себя координационные функции. Кто «удочерит» мастериц? ••-А в электричке, словно по заказу, трое довушеи напротив
меня разглядывают полупим, сделанные у моих «нолпег». Знакомимся. Учителя, ленинградки. Нравится? Да, плохо только, что ассортимент маловат. Но а Ленинграде ТАКИХ еещей за ТАКУЮ цел у не купишь. Так что довольны. Спрашиваю: а в магазине случись талой/ товар? О, не достояться... Еще спрашиваю: нужно ли поощрять «патентщиков»? Конечно, обязательно, но и контролировать. Задаю вопрос: считают ли они, что торговать на рынке своими изделиями стыдно? Стыдно. Мы бы ме смогли. А почему, ведь это реализация результатов честного труда 1 Нет, не смогли бы. Не принято среди приличных людей. Но почему? Трудно сказать, может быть, потому, что неправильно формировалось общественное мнение? Рассказываю: из ста пар обуви, поступающих в Рижским универмаг с предприятий республики, больше половины явный брак. Не стыдно ли получать за талую работу зарплату? Конечно, стыдно, но не так. Почему же? Потому ЧТО люди того, кто допустил брам, не видят. Вот и пристыдить некому. А если бы обувщики сами продавали свои изделия, нам вот эти люди на рынке, то тогда... Девочки всплескивают рулами и хохочут: Ой, что было бы! Вот был бы урон... Мы прощаемся, они уходят с паиетами а руках, в которых лежат дешевые и модные наряды, плоды труда, которого приходится стыдиться... Долго ли еще?
Б. ФЕЛЬДМАН. 

ОГЛЯНИСЬ ВО ГНЕВЕ
Тукумский «Ребус» и Валмиерский кроссворд
«Ребус» это название разборного письменного стола для школьников, который изготавливает Тукумский мебельный комбинат ПО «Гауя». 31 июля рижский Дом мебели получил 30 таких столов по цене 123 рубля за штуку. При открытии упаковки и проведении контрольной сборки было установлено, что «верхняя крышка стола имеет некачественную обработку, разнотонность шпона (покрытия), трещины в местах соединения. Трещины имелись также на декоративных щитах, выдвижном ящике». Это выдержка из акта экспертизы. в котором есть и такие слова: столы к продаже непригодны. 7 августа представители Тукумского мебельного комбината прибыли в рижский Дом мебели и расписались под актом о браке. Теперь вся партия столов поедет обратно в Тукумс на доработку.
За таким столом не попишешь, негодует старший товаровед отдела качества Дома мебели Петр Гулбинский. К сожалению, это не единичный случай. Наш отдел получает мягкую, корпусную и кухонную мебель от 15 мебельных комбинатов Прибалтики. С начала года к нам поступило 580 заявлений от покупателей об обнаруженных дефектах. Вот акты о нарушениях, говорит Петр Донатович и показывает объемистую папку. Их 138. Мелкие неполадки мы стараемся устранить сами, а серьезный брак ликвидируют изготовители. Материальный урон несет государство, а моральный мы и покупатели. Особенно много рекламаций на продукцию Валмиерского комбината. Только за июль мы получили их 34. Мебельная секция «Райта» зачастую (приходит к нам недоукомплектованной. Производители могут снабдить ее двумя левыми дверьми, без правой или наоборот. Путают количество стяжек между верхними н нижними щитами. Иногда эти кроссворды просто неразрешим. По поступившим претензиям производителям были предъявлены штрафные санкции на сумму 8932 рубля. 7 августа, в день общественного контроля за качеством труда н продукция, отдел качества Дома мебели принял от покупателей 15 жалоб. Э. МОСКАЛЕНКО, нешт. корр. «СМ».
Э. МОСКАЛЕНКО 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Ядерные «Томагавки » на «Нью-Джерси»
ТОКИО. 14. Крылатые ракеты «Томагавк», которыми вооружен американский линкор «Нью-Джерси», вве денный недавно в состав тихоокеанского флота США. оснащены ядерными боеголовками. Как сообщает сегодня газета «Акахата», об этом еще в марте прошлого года уведомил конгресс Соединенных Штатов министр ВМС Джон Леман. Выступая на секретных слушаниях в одном из комитетов палаты представителей конгресса. Леман за. явил, что ядерные «Томагавки» уже приведены в состояние «оперативной готовности» на ударных подводных лодках, крейсерах и модернизированных линкорах. Японская печать указывает, что к концу сентября нынешнего года крылатые ракеты с ядерными зарядами будут установлены на 33 кооаблях ВМС США, а к середине 90-х годов их число Пентагон планирует довести до 198. 24 августа с разрешения официального Токио один из самых мощных американских носителей ядерной смерти линкор-ракетоносец «Нью-Джерси» прибудет в японский порт Сасебо. Разгул преступности РИМ, 14. Волна насилия захлестнула итальянский город Реджо-ди-Калабрия (область Калабрия). Почти ежедневно на его улицах слышны выстрелы. Очередная эскалация насилия вызвана ' обострением противоборства между различными кланами местной мафии ндрангеты. С начала этого года в Реджо-ди-Калабрия было убито около 60 человек. Расизм во Франции ПАРИЖ, 14. Глаза почти шестидесяти смуглых курчавых детишек горели от предвкушения веселья. Не каждый день им удается попасть в царство развлечений. игр и приятных сюрпризов гигантский парк водных аттракционов «Аквасити*. Однако у вхо. да строгий смотритель категорически отказал мальчишкам и девчонкам. Руководитель группы обратился к администрации и вновь резкий отказ. На вопрос о причинах такого отношения было заявлено: «Нас не устраивает ваше происхождение». Эта вопиющая история, о которой рассказала парижская газета «Либерасьон», произошла не в Южной Африке, не в расистских штатах Северной Америки. Место действия Франция, пригороды крупнейшего приморского города страны Марселя, жертвами открытой циничной расовой дискриминации стали дети трудящихся-иммигрантов, работающих на различных предприятиях Марселя. Сенат одобрил запрос ВАШИНГТОН, 14. После напряженных дебатов сенат конгресса США одобрил запрос администрации о выделении дополнительно 100 млн. долларов на военную помощь контрас, которые стремятся свергнуть законное правительство Никарагуа. За соответствующую резолюцию проголосовали 53 сенатора, против 47. Ранее аналогичное решение приняла палата представителей. Конгресс: вызов администрации ВАШИНГТОН, 14. Палата представителей конгресса США нанесла еще один удар по военной политике администрации Рейгана, приняв 223 голосами против 197 поправку конгрессмена Джорджа Брауна к законопроекту о бюджете Пентагона, которая предусматривает продление запрета на испытания противоспутникового оружия на 1987 финансовый год. Накануне палата приняла поправку конгрессмена Нормана Дикса, запрещающую выделение средств на развертывание ядерных вооружений сверх лимитов, предусмотренных договором. Палата также высказалась за то, чтобы урезать запрошенные администрацией средства на рейгановскую программу «звездных войн». Решения палаты представителей вызвали ярость Белого дома. который пригрозил, что Рейган •наложит вето на законопроект о военных ассигнованиях.
ЭТОТ БЕЗУМНЫЙ, БЕЗУМНЫЙ МИР...
«БЕЛАЯ СМЕРТЬ» В НАСТУПЛЕНИИ
...В тот день таможенникам повезло. Обнюхивая внутренность грузового «фиата», темно-шоколадный красавец доберман Арно вдруг залаял и начал царапать лапой пол фургона. На смену натасканной на запах любых наркотиков ищейке тут же явилась бригада механиков с целым набором разнообразных отверток и гаечных ключей. Подняв дно «фната», они обнаружили тайник, наполненный полиэтиленовыми пакетиками с белым порошком. Общий вес найденного героина составил почти шесть килограммов. Всего же с начала года сотрудникам итальянской полиции удалось конфисковать более двух центнеров различных наркотических средств героина, гашиша, опиума, марихуаны и ЛСД.
Находка в грузовом «фиате» для сотрудников подразделения «антидрога» («дрога» наркотики поитальянски) была отнюдь не случайностью, а очередным звеном широкомасштабной операции по ликвидации подпольной сети торговцев и производителей «белой смерти» на Апеннинах. В результате недавних рейдов карабинеры задержали более трех десятков членов «наркомафии» и разгромили три тайных мастерских по очистке героина в Палермо и Алкамо. Аресты гангстеров на Сицилии привели агентов «антидроги» в столицу. В Риме они установили секретно* наблюдение за несколькими барами и квартирами, где уличные продавцы героина получали свой товар. Оказалось, главной «штаб-квартирой» «наркомафии» в Риме была скромная мастерская по ремонту мопедов, мотоциклов и мотороллеров в районе Квадраро, естественно, что приезжавшие туда на мопедах за «товаром» уличные торговцы наркотиками не вызывали
«никаких подозрений». Схватили и «курьера» того, кто снабжал «мастерскую» героином. Им оказался молодой, но уже опытный мафиози Феличе Палермо. Вначале он специализировался на ограблениях, но позже, поняв, что наркотики для людей его профессии настоящее золотое дно, перешел в наркомафию. Почти две недели полицейские с чердака соседнего дома фотографировали всех, кто входил и выходил из квартиры Феличе, а позже в отсутствие хозяина навестили ее. Под кафельным полом кухни был устроен настоящий тайник, в котором героин хранился уже расфасованным на мелкие порции для разовых инъекций. Содержимого пакетиков вполне хватило бы для одурмани
вания более чем трехсот человек. Когда ничего не подозревающий хозяин явился домой за очередной порцией «товара», его ждали наручники и ордер на арест. Такая же участь постигла и нескольких «гостей» двухкомнатной квартирки в районе Квадраро. В последнее время проб лема наркомании стала для Италии едва ли не острейшей. По данным общественных организаций, сегодня на Апеннинах насчитывается примерно двести тысяч наркоманов, две трети из них юноши и девушки в возрасте от 18 до 25 лет. Шприц с героином или сигарета, «заряженная» марихуаной, особой популярностью пользуются у молодых итальянцев в крупных городах промышленно развитого севера и центра страны. Большинство пристрастились к «зелью» в период безработицы, а уже потом прев
ратились в безвольных рабов героина. «Если пройти по парку Ламбро в Милане (место, где традиционно собираются молодые наркоманы. А. К.), пишет итальянский еженедельник «Эспрессо», и начать предлагать его обитателям постоянную и хорошо оплачиваемую работу, восемь из десяти молодых людей ответят вам отказом. Героин разрушил их надежды, планы и социальные ожидания, заставил забыть обо всем, кроме ежедневной инъекции».
Число жертв наркомании постоянно растет и в 1984 году составило уже 392 человека. 68 процентов из всех погибших не дожили до своего 25-летия. Именно наркотики, а точнее, связанные с ними гигантские прибыли, способствовали в стране невиданному усилению мафии. После разгрома французской полицией баз «наркомафии» в Марселе сицилийская «Коза ностра» стала главным производителем наркотиков в Италии и основным экспортером «белой смерти» в США и страны Западной Европы, а Палермо занял место Марселя, превратившись в «героиновую цитадель» Средиземноморья. Первыми забили тревогу общественные организации. Под их давлением правительство вынуждено было принять про
тив «наркомафии» чрезвычайные законы, которые раньше полиция Апеннин использовала исключительно против террористов из «красных бригад» и неофашистских подрывных групп. Отныне одно лишь подозрение в торговле наркотиками дает полиции право на аресты и обыски, санкции прокурора при этом не требуется. Агентам «антидроги» официально разрешено внедряться в «наркомафию» и в целях конспирации скупать партии наркотиков. Арестованным преступникам, которые согласятся дать властям показания, суд имеет право значительно уменьшить сроки заключения. Принятые меры как будто бы принесли свои плоды. В прошлом году от нарко
тиков в Италии умерли «всего» 237 человек. Уменьшилось и число арестованных торговцев «зельем», в три раза (с 6.613 до 1.851 кг) сократилось количество конфискованных наркотиков. Однако, как с тревогой предполагает известный политический и общественный деятель, коммунист Джорджо Сала, «последние аресты и разоблачения в Катании (райой на юге Италии, А. К.) и Нью-Йорке показали, что скорее всего мафиози и торговцы наркотиками просто стали более «профессиональными» и научились лучше «прятать концы в воду». Количество наркоманов в Италии продолжает расти, и даже сами полицейские признают, что в их руках оседает едва ли десятая часть ввозимых и провозимых транзитом через Италию наркотиков. Наркомания прежде всего социальная проблема капиталистического общества. и разрешить ее чисто полицейскими методами невозможно. Для того, чтобы остановить или хотя бы ослабить наступление «белой смерти», необходимо прежде всего дать юношам и девушкам работу, а также решить десятки других острых социальных проблем. Только тогда, при эффективной деятельности полиции и специальных статьях законодательства, «белой смерти» во всех ее разновидностях может быть нанесен решающий удар.
А. КАРЦЕВ
КОРОТКО
ЛОНДОН. Очередное па денне популярности премьерминистра Маргарет Тэтчер I зарегистрировано в Великобритании. Согласно данным опросов, в лагере сторонни- I ков главы кабинета торн на | считывается сейчас только 30 процентов населения ] страны. Месяц назад ее поддерживали 33 процента анг I лийских избирателей. | МАДРИД. За первые шесть месяцев этого года на предприятиях и фабриках одной только испанской столицы зафиксировано бо лее 35 тысяч несчастных случаев, из которых 89 привели к смертельному исходу. БЕЙРУТ. Мощный взрыв вновь потряс ливанскую столицу. Взрывное устройство было приведено в действие в восточной части города, сообщило бейрутское радио. БЕЛФАСТ. В обстановке напряженности и насилия встречает многострадальный Ольстер исполняющуюся 17-ю годовщину ввода бри танских «сил безопасности» в Северную Ирландию. Более 2,6 тысяч убитых и 26 тысяч раненых таков мрачный итог политики Британии в Северной Ирландии.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Из банка в музей Диадемы, убранные драгоценными камнями, уникальные ожерелья, подвески, перстни всего около двух тысяч различных ювелирных украшений стали теперь музейными экспонатами. Некогда они принадлежали семейству Мухаммеда Али правителя, положившего начало последней династии египетских монархов. После революции 1952 года и изгнания из страны короля Фарука драгоценности бывших египетских правителей были сфотографированы, внесены в опись и переданы на хранение национальному банку Египта. Сейчас, извлеченные из банковских сейфов, они разместились на витринах нового музея, под который отведен один из дворцов близ Александрии, где до революции жили члены королевской фамилии. Вокруг света пешком Джорджо Рирато, пятидесятилетний миланец, посвятил свою жизнь пешему кругосветному путешествию. За 25 лет он обошел вдоль и поперек чуть ли не весь мир и преодолел за это время 250 тысяч километров. Джорджо не оставляет надежда, что он сумеет побывать во всех странах земли. Трагедия в Альпах Трагические события произошли в прошедшие субботу и воскресенье в Швейцарских Альпах в районе Фрибурга и Зерматта. При восхождении в горах погибли четверо альпинистов и несколько других получили тяжелые увечья. За последнее время в Швейцарии участились случаи гибели альпинистов. Только в текущем месяце в горах страны погибли 14 швейцарских и иностранных спортсменов. Наводнения в Венесуэле В венесуэльском штате Апуре введено чрезвычайное положение в связи с наводнениями, вызванными проливными дождями. Вышли из берегов реки Ориноко, Мета, Араука и Апуре. Затопленными оказались многочисленные города и селения, расположенные вдоль этих водных артерий. Тысячи семей оказались без крова, погибли посадки сельскохозяйственных культур, ведутся работы по спасению крупного рогатого скота. Власти оказывают помощь пострадавшим. Подыгрывая обывателю Придя на стадион, вы не предъявляете билет, а получаете подарок и проходите ка понравившееся вам место* Во время матча на световом табло загораются не имена отличившихся игроков, а— ваша фамилия. Это не фантастика, а продуманная стратегия японских слабых бейсбольных команд. Сплошные неудачи на поле привели к резкому сокращению числа болельщиков этих профессионалов, что стало угрожать финансовым крахом целым спортивным клубам. Теперь они стремятся заполучить себе новых поклонников при помощи подарков и подыгрывания тщеславию обывателей.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
* ДРА. Эта молодая аф ганская женщина защиту завоеваний на рода считает не только своим правом, но и долгом. Сегодня в Демо к р а тическом Аф ганнстане во имя будуще го республики рядом с мужчинами на посту стоят их жены, сестры и матери.
Фото БТА
ОБЩЕСТВО И НРАВЫ
БОЛЕЗНЬ МИЛЛИОНЕРОВ
«Афлуенцня» так называется болезнь, которая не фигурирует ни в одном медицинском справочнике и которой болеют наследники миллионеров. ПОПУЛЯРНА сентенция, согласно которой деньги успокаивают, но не делают человека счастливым. Недавно американские ученые опровергли и положительную часть этого афоризма. Они пришли к выводу, что миллионные наследства необходимо рассматривать... как месть судьбы. Наследники богатства, как прави ло, с трудом и с немалыми мучениями носят бремя своего происхождения. Душу им разъедают мистический страх и постоянное чувство вины. Один крупный американский врач поведал недавно читателям популярного издания о скрытых страданиях своих богатых пациентов: «Я не знаю ни одного из них, чье состояние не представляло бы собой настоящий ад». К аналогичному выводу пришел и известный американский психоаналитик директор института «Карл Г. Янг» Джон Леви, который долгое время изучал духовную жизнь наследников миллионеров. Один богатый торговец, обеспокоенный будущим себе подобных, финансировал исследование ученым внутреннего мира зажиточной аристократии. Леви проводил анкетирование молодых богачей, их родителей и психотерапевтов и открыл неизвестную доселе болезнь. «Афлуенция» болезнь богатства и изобилия. Согласно Леви, она так же неизлечима, как злокачествен, ная опухоль. Ученый установил, что. как правило, самочувствие богатых наследников оставляет желать лучшего, им почти не удается устроиться в жизни без помощи денег, благодаря только собственным силам. Поэтому за свое богатство I им приходится расплачиватьI ся чувством неуверенности.
а иногда и паническим страхом перед окружающим миром. Один из анкетированных заявил: «Если я лишусь денег, у меня нет никакого шанса уцелеть, я погибну». Большинство богатых наследников всю жизнь страдают от последствий изобилия. Только в исключительных случаях они способны приложить достаточные личные усилия для достижения той или иной цели; они практически не могут переносить мало-мальски серьезные лишения. Из-за отсутствия самодисциплины их на каждом шагу подстерегают неудачи и а отношениях с окружающими, и в профессиональном плане. Хотя, разумеется. богатые наследники всегда находятся в центре внимания жадного до сенсаций общества: когда, например, они становятся жертвой преступления, когда у них обнаруживается непреодолимая мания пробретения драгоценностей или страсть к экстравагантным выходкам... Анкеты американских ученых позволили доподлинно установить, что богатые наследники лишь в малой степени пользуются благами, предоставляемыми им родителями, и очень рано испы
тывают пресыщение и чувство безнадежности. Они часто страдают от депрессий и всевозможных психических комплексов, присущих самым низшим слоям общества. Американский психиатр Рой Гринкер с удивлением отмечает, что «общих черт у высших и низших слоев гораздо больше, чем чем различий». Леви констатирует. что множество богатых семейств лишают своих детей родительской любви, семейного уюта и хорошего воспитания. Гринкер пишет: «То, что богатая семья дает своим детям в виде денег, часто напрочь лишено человеческих чувств, а иногда и здравого смысла». Ученые приводят немало примеров третирования детей в богатых семействах специфическими, характерными для этой прослойки методами, психиатры И. Кестенбаум и М. Стоун описывают судьбу одной юной наследницы крупного состояния, которая, согласно воле родителей, не имела права покидать пределы их имения до достижения 12 лет. Многие другие богатые наследники а детстве почти не видели своих родителей. А один из пациентов рассказал, что, будучи ребенком, ни разу не сидел за обеденным столом вместе со своими родителями... Некоторым богачам удается справиться с проблемами и без консультации с психиатром. Одни занимаются видами спорта, где велика доля риска (альпинизм, парашютный спорт), т. е. умышленно ставят себя в ситуации, «где деньги не помогут», для того, чтобы развить у себя веру в собственные силы. Другие образуют «группы взаимопомощи», в которые входят «братья по несчастью*. 34летняя наследница миллио
нов Трейси Гарри организовала семинар на тему «Как справиться с унаследованными деньгами*. Для женщин, перед которыми встает необходимость распорядиться наследством. эта проблема чаще, чем для мужчин, является неразрешимой. Гарри говорит: «Девушки боятся признаться своим приятелям, что богаты». Многие из них считают, что не они, а их богатство привлекает мужчин. Поэтому зачастую они стараются жить одиноко и не иметь много друзей. Джон Леви предлагает почти абсурдное средство облегчить нерадостную судьбу богатых наследников. Он утверждает, что родители намного уменьшили бы «бремя богатства», которое предстоит нести их детям, если бы завещали им лишь малую часть своих состояний или вообще ничего... Другой вариант оказывать финансовую помощь детям только после получения ими образования «чтобы эта помощь расходовалась более разумно, с позиций взрослого. серьезного человека*... Согласно последнему докладу Бюро переписи США на долю 12 процентов населения богатейших семейств страны приходится почти 40 процентов всего личного состояния американцев. На другом, нижнем конце социальной лестнн цы находятся 11 процентов жителей США, у которых нет ничего, кроме долгов. Один миллион миллионеров и 35 миллионов, живущих за официальной чертой бедности. Проблемы последних, надо полагать, несколько отличаются от вышеупомянутых проблем их богатых соотечественников...
В. ГЕОРГИЕВ
БОЛЕЗНЬ МИЛЛИОНЕРОВ 

ПОВЕСТЬ
ВЕЧЕР...
Василий ВЕДЕНЕЕВ,
Алексей КОМОВ
(Продолжение. Начало в МЛЛ 152—156). Не погуби, Доктор! Очень надо. Глянь, может, поможешь? Литвин достал свой пакетик. Доктор махнул рукой, дескать, бог вам судья, и взял сверток. Он быстро промыл комочек металла в какой-то остро пахнущей жидкости, промакнул фильтровальной бумагой и, бросив Литвину: «Я сейчас», убежал. Вернулся ои скоро. На, получай свою игрушку, сказал он довольно. Точно не скажу, из какого оружия выпустили, но что это револьверная пуля, могу ручаться. Правда, старого производства. Сейчас уже таких не делают. Спасибо. Нипиани спасибо скажешь... Я оружием практически не занимаюсь. Ты лучше давай скорее ту игрушку ищи, из которой стреляли. Вот тогда я тебе рад помочь. Попробую доказать, что именно из этого ствола пулька летела. А пока пульку ты официально на экспертизу отправь. Я с Витей Калитко поговорю. Из уважения и вашей фирме заключение дадим. Спасибо, еще раз поблагодарил Литвин, снимая с вешалки уже просохший плащ. 3 СКОРО наступило лето. В такие дни хочется дарить подарки, очаровывать самых красивых женщин, делать невозможное. Литвин тоже хотел бы очаровывать красивых женщин. Тем более на прошлой неделе ои познакомился на дне рождения своего приятеля с интересной девушкой. Вчера по телефону она сказала, что сегодня у нее свободный вечер. Прекрасно. Он тоже надеется освободиться пораньше. Осталось одно важное дело. Обязательно нужно съездить к Силаеву. Встреча с ним была заранее запланирована, а раз что-то намечено, переносить нельзя. По случаю тепла на прогулку было разрешено выйти всем ходячим больным. И вот они, тщательно закутанные в пальто, куртки, с выглядывающими из-под них казенными халатами, бродили тихими группами по аллеям старого парка с еще голыми деревьями или сидели на просохших лавочках, предусмотрительно подстелив газетки. Вячеслава Ионовича Литвин нашел быстро. Тот гулял один, не прибиваясь ни к одной компании и осторожно обходя любителей «козла» и тихих, но не менее азартных шахматных игроков. Его тугие щеки несколько пообвисли, как у старого бульдога, гордый кругленький животик исчез, а в глазах-пуговках затаилась глухая тревога. Проходя мимо, Силаев мельком взглянул на Литвина и захромал дальше, опираясь на солидную трость с затейливым набалдашником. , Вячеслав Ионович? негромко окликнул Литвин. Силаев вздрогнул, приостановился и медленно повернулся. Вы ко мне? настороженно спросил ои. Меня зовут Георгий Константинович, представился Литвин. Я сотрудник Московского уголовного розыска. Вот мое удостоверение. Они подошли к длинной деревянной снамейке с витыми чугунными ножками. Силаев достал из кармана несколько газет, посмотрел на числа, две спрятал, одну оставил себе, а другую протянул Литвину. Подстелите, буркнул он, грязно. Убрать никак не соберутся. Они почти одновременно расстелили газеты. Но Силаев, увидев какую-то заметку на первой странице, быстро свернул свою, достал другую. Начать разговор Вячеслав Ионович не торопился. Он долго усаживался, поправлял теплый больничный халат с застиранными обшлагами, потом застегивал щегольскую дубленку, нанинутую поверх. Заметив недоуменный взгляд Литвина, нехотя буркнул: Мерзну... Врачи говорят от потери крови. В моем состоянии и летом в шубу влезешь. Наконец поправлять больше было нечего. И тогда, вздохнув, он спросил: Ну, что еще интересует доблестную московскую милицию? Я, вроде, уже все рассказал вашему коллеге. Ои, правда, был чуть постарше. Силаев уже успел рассмотреть работника МУРа и прикинуть стоимость того, во что ои был одет. Калькуляция вызвала у него внутреннюю усмешку и настроила Вячеслава Ионовича на несколько иронический лад. Довольный собой, он уложил больную ногу на трость и, блаженно зажмурившись, повернул лицо к солнцу. И все же Литвин почувствовал, что его настороженность не исчезла. Да. сделав вид, что не замечает иронии, согласился Георгий, вы действительно подробно отвечали на все вопросы. Но меня не интересует то, о чем у вас уже спрашивали. Меня интересуют вещи несколько иного характера. Может, вы полагаете, что я знаю больше того, что знаю? с издевкой спросил Силаев. Но в его голосе снова была слышна тревога. Разговор начал раздражать Литвина, ко уйти ии с чем он не имел права. Пока все вертится вокруг вас. И потому, приятно это или нет, нам с вами придется еще много разговаривать. Не хотите помочь себе не надо. Но нам вы обязаны помочь. Силу Вячеслав Ионович уважал. Тем более, в лице государства. А рядом сидел хотя и молодой, но сотрудник очень уважаемой организации. Спрашивайте, смиренно сказал он. Сколько у вас похитили? Около десяти шт... тысяч. Разии утверждает, что вы собирались купить импортные вещи? Силаев нахохлился и отвечал на вопросы без энтузиазма. Какая, собственно, разница, что?.. Не атомную же бомбу... Я за мир... Ну, джинсы, ну, тряпки разные. Слабость, знаете ли, хорошо одеться. Родственникам тоже надо помочь. Это что, криминал? бывшим супругам, очевидно? не удержавшись, съязвил Литвин. И им... сквозь зубы выдавил Силаев и пробормотал еще несколько слов в адрес своих бывших «половин». Однако, после легкой паузы продолжил Георгий, вам можно позавидовать. Даже если брать самые высокие рыночные цены, вы же не в магазине собирались покупать, то у вас такое количество родственников, что семьи восточных долгожителей ничто по сравнению с вашей. Неужели и о бывших тещах тоже заботитесь? Родни хватает. Может, вам о каждом рассказать подробно? Вы что, из 6ХСС7 Насколько я помню, речь шла не обо мне и о моих родственниках, а о поимке вооруженных преступников?! Но если вас теперь интересуют мои родственники - пожалуйста! Я расскажу. Записывайте... Сами узнаем, если понадобится. Меня больше волнуют ваши знакомые. Точнее, одйа прекрасная незнакомка. Валерия? Именно... Пока она единственная ниточка к преступникам. Нам с вами надо найти ее ошибку. Ошибку? Силаев удивился такому повороту разговора. Он приготовился к самым неприятным расспросам. (Продолжение следует.). 

СПЕЦВЫПУСК «см»
ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
ИЮЛЬ: ПЕРВЫЕ ЛИДЕРЫ
Отзвенел студенческий июль песнями под гитару, отшагал стройотрядовскими дорогами свои километры. Кто-то вырвался вперед, кто-то отстал. Сегодня уже в каждом зональном отряде можно назвать лидеров. «Армо» (РПИ); «Марстали» (РПИ); «Драудзнба» (РПИ); «Цумфте» (ЛСХА);
♦Земгалн» (ЛГУ); «Балтика» (отряд проводников ЛГУ). Руководству строительных организаций следует взять на заметку эти названия. Успевший первым заключить договор с этими отрядами на следующий год обеспечит себя старательными и умелыми рабочими руками.
Отклики на публикацию ♦Почему мы лишние?» (♦СМ» от 4.07.86) о проблемах, связанных с участием в отрядах ветеранов движения ССО
ОФИЦИАЛЬНАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ
Новое движение ?
Проблема несомненно актуальна. Нас в Центральном штабе студенческих отрядов тоже сегодня волнует вопрос преемственности традиций. Однако, на наш взгляд, эту проблему нельзя решать односторонне, за счет направ ления в состав отрядов Ветеранов. Очень часто такие ♦ветераны» умышленно идут на нарушения трудового законодательства по своему основному месту работы, незаконно пользуются льготами, предоставляемыми студентам участникам трудовых семестров. К сожалению, такие факты не единичны. Поэтому требования Центрального штаба студенческих отрядов однозначны бойцами отрядов должны быть только студенты. Трудовой семестр это в первую очередь форма трудового воспитания. А вопросы преемственности в отрядах должны умело решать ком
сомольскне организации вузов. Опыт такой работы во Всесоюзном отряде давно накоплен. Кстати, руководителями отрядов могут быть сотрудники и преподаватели учебных заведений, а мастерами и врачами молодые специалисты, при условии двухмесячного отпуска на период деятельности студенческих коллективов. С другой стороны, сегодня Центральный штаб студенческих отрядов ставит актуальную проблему о возможности формирования трудовых коллективов из числа молодежи, желающей в период отпуска оказать помощь народному хозяйству и, в первую очередь, конечно, из числа бывших участников студенческих отрядов. Зам. командира Всесоюзного студенческого отряда Г. МИХАИЛОВ.
Г. МИХАЙЛОВ.
ЛИЧНОЕ МНЕНИЕ
Дело не в «Чечако»...
Хотя и трудно не смотреть на проблему через призму отряда, которому отдано восемь лет. И все-таки дело, скорее, в том, что выпирает за рамки инструкции. Похоже, льготы ветеранам основной «камень преткновения». Но сколько видели мы на Камчатке, в Коми АССР, в Бурятии, в Карелии тех же шабашников, которым организации находили возможность оплачивать билет в оба конца. Организуя новое практиче сии движение, мы искусственно создаем множество проблем. Как правило, его участ
ними молодые специалисты. И все они должны выпросить отпуск летом для организа ции полноценного отряда. Видимо, новому движению потребуется и новый руководящий аппарат? Еще вопрос: на каких принципах будет вестись комиссарская работа на стройотрядовских? Но если новое движение станет по возрастному цензу не только комсомольским, то не возникнет ли трудностей с той же шефской помощью? Логичнее подключить ветеранов к стройотрядам. Если у них свободен лишь месяц разрешить использовать хоть его. Да и оплата билетов внутри республики не такая уж проблема. Решить все это —• намного проще и полезнее организации нового движения. М. ФРОЛОВА, инженер.
КОЛЛЕКТИВНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
А выход прост
Читая статью, у нас родилось представление, что в «Чечако» действительно очень интересно работалгь и жить, что это один из сильнейших наших отрядов. Он шагает в авангарде движения латвийских студотрядов. В нашем «Аусеклисе» до сих пор не стояла проблема, о которой идет речь в мате
риале. И все-таки действия бойцов ССО «Чечако» нам абсолютно понятны. Надо разрешить «старикам» официально работать в студотрядах пусть и на иных условиях. Иначе получается, что ветераны, работающие по облегченным нормам, вы нуждены действовать нечестно по отношению к государству. ССО «АУСЕКЛИС».
Я СЧИТАЮ...
Чтобы запустить агроконвейер
«...студентам нужны прямые договоры с колхозами на уборку и продажу продукции, причем хто должно быть отраже
но е Государственном плане Госагропрома. Иначе студенты никогда не будут допущены к торговле, разве что их научить ориентироваться в лабиринтах торгашеских отношений: сколько, кому, откуда и как»? Б. ИВАНОВ. г. Айнажи.».
Б. ИВАНОВ,
Не числом, а умением
Советуем вырезать и сохранить! Воспользоваться этим комментарием можно будет в подготовительный период, когда снова возникнут недоразумения, связанные с количеством бойцов в отряде. Сколько должно быть студентов в строительном отряде? Положение о студенческом отряде дает однозначный ответ не менее двадцати пяти. Но всегда ли оправдана такая категоричность? Мы предложили высказать свое мнение главному инженеру республиканского штаба МАРКСУ ЯНИСУ ОГЕ. Сейчас многие строительные организации жалуются, что принять отряд из 25 30 студентов трудно. В нашей республике такие многочисленные бригады в строительстве себя не оправдывают. Ссылаясь на опыт, можно определенно сказать, что оптимальное количество бойцов 15 человек. 25 человек могут выполнить предусмотренный договором объем работ, «не выкладываясь», работая не в полную силу. Если этот
же объем возьмутся сделать 15 человек, повысится выработка. возрастет производительность труда. Работа в стройотряде должна стать для ребят школой передового хозяйствования. А в большом трудовом коллективе у студентов складывается мнение, что задание можно выполнить, работая вполсилы. В сокращении количества бойцов в отряде я вижу мощный рычаг повышения производительности труда. Здесь есть еще одно «непроизводственное» преимущество. В небольшом по численности отряде скорее складывается коллектив Все как на ладони. Комиссару легче найти подход к каждому бойцу. Как правило, такие отряды не прекращают свое существование с концом рабочего периода. Так что договор надо заключать согласно установленным предписаниям. Но не надо бояться отступать от некоторых правил, если, как в данном случае, в этом есть смысл и польза. О. АВДЕВИЧ, студентка ЛГУ им. А. Жданова.
О. АВДЕВИЧ,
Песка к щебенки, ребятки, вам хватит. А вот цемент придется жономить! Рис. Ю. ЦИЛЕВИЧ. ВОПРОС: в какой строительI ной организации каш художник увидел эту сценку?
Рис. Ю. ЦИЛЕВИЧ.
Стройотряд находит клад
Интересной экскурсией ■ прошлое древнего Таллина стал летний трудовой семестр для бойцов интернационального студенческого строительного отряда. Во времч восстановительных работ в старинной части города они обнаружили предметы далекого средневековья.
Во двор* одного из зданий во время раснопок были найдены атрибуты семнадцатого вена: украшения, осколки домашней утвари и изделий из керамики, поплавок и рыбацкие снасти. Ждала ребят и еще одна редкая удача: осторожно снимая слои земли и пепла, они обнаружили остов деревян
ного здания. Выяснилось, что оно было построено а XV веке. Щедрым иа находки оказался для бойцов интеротряда дворик древнего дома. И не только на археологические. Увлекательный поиск накрепко подружил студентов из ГДР, Югославии. Венгрии, Болгарии и Советского Союза.* Корр. ТАСС. Таллин.
Власть света
опыт ДОКУМЕНТАЛЬНОЙ ПЬЕСЫ действие второе
| Невидимки бывают злыми и добрыми. Они часто заставляют нас совершать труднообъяснимые поступки. В нашей пьесе невидимки среди действующих лиц не значатся, иначе что это были бы за невидимки?... Не все персонажи нашей пьесы знакомы между собой, отсутствует классическое триединство «места времени действия». И все-таки события, о которых она рассказывает. удийиI тельным образом сплетены воедино. ПРОЛОГ На сцене беспорядочное движение людских масс, звонки трамваев, сигналы автомобилей и автобусов, на заднем плане медленно движущийся битком набитый троллейбус с плохо различимым номером не то 17, не то 15. Действие переносится в зал, актеры смешиваются со зрителями, трудноописуемая неразбериха захлестывает помещение. Неожиданно-яркий луч выхватывает мальчика, приникшего ухом к радиоприемнику. СТОП-КАДР. Все застыли. Слышен голос диктора: ...начать в Риге строительство первой очереди метро. Это позволит разгрузить... Шум приближающегося поезда. Занавес. ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ Небольшой кабинет начальника СУ-52 треста «Ри. гапромстрой». С. Лендов: Нет. со студентами мы больше связываться не будем. И командир у «Юниона» не очень, и мастер неопытный. А бойцы работать не уме
С. Лендов:
ют и, в какой-то степени, не хотят. Корр.: - Сергей Никитич, в середине трудового лета отряд со строительства базы метро сняли это ЧП. С. Лендов; А завтраки-обеды?! Они же приезжали к девяти, обедали иногда с 12 до 3-х! Корр.: Но разве не обязанность принимающей организации продумать вопрос с питанием, чтобы не гонять ребят в середине ра
бочего дня через весь город в общежитие на ул. Марупес? С. Лендов: Ну, не смогли. Наше СУ существует лишь с 1 июля, а 7-го пришли студенты. Звонит телефон. Кто-то откликнулся на приглашение СУ-52 и предлагает свои руки. Да и что они могут 12 девочек с десятком ребят? Бетона правда, за июль мы получили лишь треть от заказанного. И еще. признаться, совершили ошибку, смешав студентов с нашими рабочими. Это промах нашего прораба Пронько. Сергей Никитич разводит руками, тыльной стороной ладони вытирает пот на лбу. В полной тишине не заучит музыка. Корр.: За 20 дней работы студенты-медики получили по 40—50 рублей..? Из динамиков вдруг на
чинают доноситься обрывки телефонного разговора. Слышен голос главного инженера интер-зоны Игоря Булаева: ...а рабочие за ту же работу по двести! С. Лендов: Так невозможно же определить, кто что сделал! Сквозь динамики вновь прорываются голоса членов отряда *«Юнион»: Рабочих было четверо
пятеро, у них хватало времени и в карты поиграть. А зарплату получали десятка полтора, их мы и в глаза не видели! Корр.: а почему вы не показали главному инженеру зоны платежную ведомость. не разрешили сравнить расценки, по которым закрывали наряды своим и отряду? С. Лендов: Да не их это дело! В крайнем случае прокурора! Пауза. В которой, впрочем, ничего не происходит. Пока. И вообще, все объемы мы им зачли. Командир отряда сам составил записку с их указанием, мы с ним согласились. Звонит телефон. Люди откликаются на приглашение работать в СУ-52. Всех приглашают приходить. Корреспондент в это время рассматривает заветную ведомость. Зарплата по ней
начислена четырнадцати рабочим. Сергей Никитич нервничает: Они работали метров за триста, их не было видно. Голос неизвестного за сценой: Зато теперь у управления наверняка появилась экономия фонда заработной платы!
Строительство новых корпусов медицинского института ведет СУ-58. Два часа дня. Жарко. Бойцы другого ССО «Атлант» (РМИ) дремлют после обеда. Сцена оформлена окаменевшими кусками бетона. Все диалоги ведутся в приглушенном тоне, чтобы не нарушить сон бойцов. И. Калниньш, прораб командиру «Атланта»: В пятницу дождик в четыре часа разогнал ваших. Тачки, лопаты, бетон все до понедельника валялось. А. Акатов, командир: Да говорил я им. не слушаются... Э. Грасис, начальник участка: А где ваш мастер? Я его с июля не вижу! Нам же серьезно поговорить у вас не с ком.
И. Калниньш,
А. Акатов,
Э. Грасис,
Встает. Начинает возбужденно ходить из стороны в сторону. Командир (тихо): У нашего комиссара фуникулярная ангина. У бригадира обострение хронического гастрита. У мастера тяжело больна бабушка, у одного из бойцов открылась язва... Все молчат. Смотрят в окно. На спящих студентов уже привычно не обращает внимания бригада Валентина Ленчика. Это она за неделю вырыла такую же траншею, что медики «обхаживали» почти месяц. Несколько вялых фигур «атлантов» ковыряют лопатами бетон, брошенный в спешке на обед. Подъезжающий самосвал сваливает поверх застывшего бетона еще два куба. Юрий Волчек, один из «атлантов» зрителям: Ну а чё? Вот это вот раскидаем, а потом? То землю рыли, то мусор убирали, вот бетон кидаем, а чего, сколько и зачем непонятно. Вы вот пьесу смотрите, а мы все-ж-таки работаем! Так вот. На заднем плане Роберт Гайлитис, Саша Гуляев, Слава Легздиньш, Костя Леоненко, Алексей Клычников разбивают окаменевший с пятницы бетон. На них лениво смотрят оставившие этот бетон Юрий Волчек, Даниил Цалихин с дружками. Остальной сильной половине отряда все равно, что делают те или другие. Несколько девочек старательно убирают мусор. Хочется не хочется все равно: надо. Молчавший до сих пор начальник СУ-58 Роберт Робертович Гннтерс: Вот таким образом студенты-медики строят но
Юрий Волчек,
Роберу Робертович Гинтерс:
вые корпуса для своего института. У них есть все: бетон в избытке, полный фронт работ. Возможно, я наивен, хотя и прожил жизнь. Но по-моему должно быть еще одно совесть. Совесть! Совесть!! Совесть!!! эхом мечется между этажами. Не слышат «атланты». Спят. ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ Погоня, борьба, снова погоня, схватка... Десяток человек что-то поймали и пытаются с этим справиться. Это нелегко. «Нечто» отчаянно сопротивляется. Среди атакующих штаб интерзоны в полном составе, зам. командира Латвийского студотряда Г. Ошмуцниекс, ректор РМИ В. Корзан, корреспондент «СМ». В руках у них бьется неуловимый невидимка отношение к своей работе. Нечто эфемерное, неосязаемое и всемогущее. Оно и только оно одно определяло действие нашей пьесы. Всячески стремясь свести его к бездействию. Его наконец-то поймали. Уговорами, увещеваниями, убеждением и приказами ему пытались придать нужную форму. Не получилось. Но кольцо вокруг неуловимого сомкнулось. Невидимка изрядно попортил кровь всем. Теперь, похоже, его скрутили. И начинают применять крутые меры. Без разговоров. по делу. В зале медленно гаснет свет. ЭПИЛОГ Признаться, нам на минуту стало не по себе. Почудилось: ССО «Атлант» работает в СУ-52 у товарища Лендова. Тьфу-тьфу!..
А. ШЕЙНИН.
СОДРУЖЕСТВО
ПАРОЛЬ - «ДРУЖБА»!
А как по-немецки «кирпич»? А «раствор»? А также «стройка», «спецовка», «бригадир»? А также по-болгарски, по-венгерски и по-испански?
Такие вопросы частенько слышны в интер-отрядах «Фройдшафт», «Драудзиба». «Интер-Рига» в начале трудового семестра. Впрочем, языковый барьер никогда не был преградой между советскими студентами и их коллегами из братских стран. Да и не до этого было надо работать. А в работе давно известно и друга надежного найти легче всего. Яркие страницы стройотрядовского лета, наверное. надолго останутся в памяти наших гостей. И экскурсии по Риге и городам Советского Союза. И совершенно необычные вечера отдыха со своими песнями, танцами, каждый из которых можно назвать фестивальным. И бесконечный обмен студенческими новостями. И
простые вопросы о строительных названиях. И са ма работа нелегкая, удивительным образом скрепляющая ребят из ГДР, Болгарии, Кубы, Чехословакии... Вот они несколько страничек этого лета бойцов интеротрядов.
НА СНИМКАХ: Анис Тимм — студент на Высшей инженерно-технической школы города Висмара; бойцы ССО «Фройндшафт» Вита Кейесе и Инета Гарозл трудятся на «Ригас аудумс"; еще одна бригада «Фройндшафта» работает вместе с немецкими товарищами иа строительстве жилого дома по ул. Зандрайтера; кубинские студенты в составе отряда «Интер-Рига» ремонтируют трамвайные пути по ул. Маскавас. А. СЕРЫЙ. Фото С. КАРТАШОВА.
131 мужчина и одна девушка
столько студентов ЛСХА трудятся сегодня на полях Казахстана. Несколько дней назад оттуда вернулся начальник штаба трудовых дел академии Валдис КАЛНИНЬШ. Валдис, механизатор с утра с надеждой иа небо смотрит». Увы. с погодой ребятам пока не везет. Северо-Казахстанская область ощущает сильное дыхание Западной Сибири. Пока идут дожди, дороги «разъезжаются*. Чем сейчас заняты студенты? Практически все будут убирать хлеб. Техника досталась не новая, пока заняты, в основном, ее ремонтом. Хлеба еще не вызрели, но судя по всему, урожай будет неплохой для тех мест центнеров по 15-20. Бойцы отряда трудятся в нескольких районах?
Валдае КАЛНИНЬШ.
Да. единого коллектива не получилось но ведь помощь нужна повсюду. Наши трудятся в Мамлютинском. Московском. Булаевском. Советском. Дж&мбульском и Целинном районах. Как с жилье#*? Нормально. Ребят разместили в клубах, спортивных залах, в свободных помещениях учреждений. Когда начнут уборку будут жить на полевых станах в вагончиках. Будут ли заняты студенты ЛСХА на других работах? Несколько бригад помогут местным строительным организациям. А когда домой? Видимо, не раньше 10-го октября. Это зависит от того, что удастся сделать. Все «диктует» хлеб. Но возвращаться ребята будут все вместе сразу. Ничего, что сейчас между ними по двести-триста километров. плохая телефонная связь и связь вообще. Парни полны энтузиазма и настроены решительно по-рабочему. У телефона дежурил А. НСЮШЕНЬКО. 1
А. КСЮШЕНЬКО.
Слова и музыка
Ю. КУКИНА.
Говоришь, чтоб остался я, Чтоб опять не скитался я, Чтоб восходы с закатами наблюдал из окна. А мне б дороги далекие И маршруты нелегкие. Да и песня а дороге мне Словно воздух нужна. Чтобы жить километрами, а не квадратными метрами, Холод, дождь, мошкара, жара не такой уж пустяк, Чтоб устать от усталости, а не от собственной старости, И грустить об оставшихся, о себе не грустя. Пусть лесною Венерою пихта лапкой по нервам бьет. Не на выставках на небе изучать колера.
КОМИССАР: «ОТРЯД НЕ МОЖЕТ БЕЗ МЕНЯ, ПОТОМУ ЧТО...»
продолжить, а вернее, закончить мысль мы предложили в блиц-опросе комиссарам студенческих отрядов Видземской зоны. Вот как они оценили необходимость своей деятельности. «Я необходима отряду, кан и любой боец. Но еще больше отряд необходим мне». • Арна». • • * «...хотя бы для того, чтобы поддержать одного-другого, I сплотить всех в нечто единое, чем является отряд* «Аусеклис* I ... «Должен же кто-то отввчат» |эа организацию общественны) мероприятий!» «Перконс». . . . «...просто делать жизнь ин тереснее!» «Дардезе» • • • «Комиссар нужен, нан помощник командира. Они, конечно, могут без меня обойтись. Но им просто было бы скучно без меня». «Аргон». • * • «Незаменимых нет. Просто один работает честнее, другой в любом деле лукавит. Может быть, у меня больше сил работать через «не могу*. «Элем*. • * * «Нужно кому-то же писать все бумаги!». •Дива». •* * • «...потому что он сплачивает коллектив В отряде необходима поддержка в любую минуту. И должен быть человеком, которому доверяют*. «Санитас» • • • «Он должен чувствовать микроклимат в отряде, своевременно реагировать на все его изменения и таи же вовремя принимать решения». • Кристап». • • • «...это сгусток анергии, реактор. производящий анергию, которая затем вольется в отрядную жизнь*. «Легенда* • * • «Отряд не может без меня, потому что без отряда не могу обойтись я». «Эоеа*. • * • Ответы комиссаров искренни, реалистичны, достойны. Интересно, а что думают об их роли в отрядной жизни рядовые бойцы? Совпадают ли их мнения?
А. АЛЕК
ВЕЧЕРОМ У КОСТРА
Говоришь, чтоб остался я...
И чтоб таежные запахи, а не комнаты затхлые И не жизнь в кабаках рукав прожигать у костра.
(Последние 4 строки каждого куплета 2 раза).
Говоришь, чтоб остался я... 

ПРИРОДА и мы
ОСТРОВ <УгГ* ТУТ*■'
ОТСЮДА хорошо видны подъемные краны морского порта. Где-то рядом шумные автострады, раскаленный асфальт, людская толчея на улицах... А здесь стрекочут кузнечики, пахнет речной свежестью и полевыми цветами, звенит высоко над головой жаворонок, предвещая хорошую, ясную погоду. Да, жаркое выдалось нынче лето. Солнце так и пылает в небе, сушит зноем луговые травы. Но на этом заповедном лугу они все же хороши. Склоняются под ветром растрепанные головки сонтравы, желтые соцветья зверобоя, кивают головками синие колокольчики, застенчиво выглядывают звездочки дикой гвоздики. А вот эти неприметные розовые цветочки и есть местная знаменитость армерия приморская, растение из Красной книги Латвии. Вецдаугава... Небольшой остров (точнее полуостров с сушей его соединяет узкий перешеек) в устье Даугавы. Уникальный уголок дикой природы по соседству с большим промышленным городом. Здесь в укромных местах устраивают свои гнезда утки, чибисы. кулики. Останавливаются на отдых и кормление стаи перелетных птиц. Мы идем по примятому в густой траве следу автомобильных шин. Под ногами пружинит плотный зеленый ковер. Это сейчас здесь такой травостой, говорит один из наших спутников, председатель первичной организации Общества охраны природы, Петр Кузьмич Акатов. Теперь тут кроме нашей патрульной машины другого транспорта не увидишь. А что раньше было? Все изъезжено исхожено. Колея на колее, тропка на тропке! Еще совсем недавно существование биоценоза Вецдаугавы находилось под угрозой. На его хрупком благополучии не могла не отразиться близость Риги. Это местечко горожане облюбовали для пикников. Отдыхающие, рыбаки, браконьеры приезжали сюда на автомобилях и мотоциклах, причаливали на грохочущих моторных лодках, оставляя после себя кострища, консервные банки. выбитый дерн. Уже разведали сюда дорогу самосвалы с мусором и отходами предприятий. А центральную часть острова начали самовольно осваивать огородники. Среди лугового ландшафта появились черные квадраты картофельных участков, окруженные штабелями вырезанного дерна. Активисты природоохраны забили тревогу ценнейший природный комплекс мог бесследно исчезнуть. За спасение Вецдау
гавы развернулась настоящая битва. Энтузиасты с одной стороны начали добиваться принятия решения городских властей об утверждении за Вецдаугавой официального статуса комплексного природного заказника. А с другой не ожидая, пока решится этот вопрос, взялись за наведение порядка на острове. Около 20 субботников провели мы здесь с нашими активистами. Помогали нам студенты ЛГУ им. П. Стучки. Рижского мореходного училища. рассказывает
Маргарита Ивановна Смирнова, возглавляющая Октябрьское отделение городского общества охраны природы. Расчистили все свалки, вывезли мусор. Вон там только осталась с тех времен одна металлическая конструкция, ее так просто не увезешь, надо сваркой разрезать. А рейдов тут проводили бессчетно. Останавливали грузовики с новой партией мусора, задерживали браконьеров, выдворяли распоясавшихся на лоне природы отдыхающих, пьяниц. Но труднее всего было одолеть огородников. Несмотря на неоднократные предупреждения, они и не думали покидать облюбованное место. Пришлось пойти на крайние меры трактором разравнять грядки, уложить на прежнее место дерн. Для этого понадобилась помощь милиции добровольно никто не желал подчиняться. Да, непросто было защитникам природы и брань слышали в свой адрес, и угрозы. А административного инспектора Октябрьского исполкома Ш. Магомедова за его решительные действия владельцы огородов особенно невзлюбили. Даже посылали ему угрожающие анонимки. Маргарита Ивановна смеется: «А однажды, представьте, замочную скважину клеем залили пришлось ему дверной замок в квартире менять». Да, сейчас можно посмеяться. Здесь, на острове, уже ничего не напоминает о нака
ле недавнего сражения. Люди вернули Вецдаугаве ее первозданную красоту и чистоту. Но мало вернуть, надо еще и сохранить. Видите, дом на том берегу протоки, говорит Петр Кузьмич. Сейчас из окна за нами наблюдает в бинокль Альфред Юрьевич Гейданс. Откуда вы это знаете? удивляемся мы. Может, он телевизор смотрит? Петр Кузьмич лукаво улыбается. Навстречу нам едут два велосипедиста. А • вот и «Зеленый патруль»! Это их Гейданс на разведку послал. Знакомимся с ребятами. Андрей Ледовский и Саша Коршунов, восьмиклассники 81-й средней школы. И как бы вы поступили, если бы перед вами оказались нарушители? Записали бы номер машины, предупредили, попросили уйти.
И слушаются вас? Взрослые, конечно, не всегда. Но тогда уж Альфред Юрьевич вмешивается. Вот и на этот раз он решил сам проверить, что за гости на острове. Его мотоцикл подъезжает спустя считанные минуты после нашей встречи с «Зеленым патрулем». Альфред Юрьевич из тех людей, которые занимаются охраной природы по зову сердца, по призванию души. не считаясь с личным временем, с усталостью. Кроме того, что А. Гейданс руководит первичной организацией общества в поселке Вецаки, он еще и один из самых активных общественных инспекторов рыбоохраны. Альфред Юрьевич рассказывает нам про недавний рейд с «Голубыми патрулями» по Даугаве: «Туман, ничего не видно. Слышу, будто где-то разговаривают. Слушайте хорошенько, говорю ребятам, у вас-то уши молодые! Приплыли мы на голоса. Вышли на берег, наблюдаем из-за кустов так и есть браконьеры. Невод забрасывают, угрей ловят. Окружили их, невод с рыбой в реку выбросили. Протокол составили. Ну, те, как обычно бывает, сначала ругаться, потом откупиться пытались. Но видят выхода нет. назвались. У одного с собой паспорт был, а второй начал юлить, дескать, никаких документов при себе нет. Фамилию-то назвал, да мне что-то подозрительно стало. Вроде я его уже однажды встречал, этого рыбачка. Установили, что
фамилия его Богданов, а не та. которой он назвался. И за браконьерство уже задерживался. Значит, память меня не подвела. Ну, раз такое Дело, передали документы на него в народный суд». Вот и сегодня Альфред Юрьевич вернулся с ребятами с реки только под утро. Да, хЛопотное это дело беречь природные богатства. Слишком много жадных загребущих рук к ним тянется. Не только гражданская совесть, но и личное мужество необходимы, чтобы противостоять алчности и наглости. Такое мужество проявила и Ася Федоровна Титова, тренер спортивного общества «Локомотив». В ночь на Лиго на Вецдаугаве вспыхнул пожар. Ася Федоровна первая заметила огонь. Она тут же прибежала к Гейдансу, подняла его с постели, вызвала пожарных. Пока Альфред Юрьевич собирал активистов, Ася Федоровна куда-то исчезла. Гейданс и еще несколько жителей поселка переправились на лодке через протоку, но огня уже не было. А навстречу им вышла вся перепачканная сажей Титова. В руках она держала закопченную. прожженную куртку ею она и затушила пожар. Одни разжигают костры другие тушат пожары. Одни рвут охапками букеты, вырывают с корнями на продажу декоративные растения другие подсевают на Вецдаугаве луговые травы, чтобы полностью восстановить видовой состав. Одни ставят здесь капканы на ондатру другие уничтожают все орудия лова браконьеров. И похоже, что в этом противостоянии берут верх все же хранители заказника. Заросли проплешины и кострища, затянулись зеленью тропы, и снятый дерн прижился, и птицы сюда вернулись. А у тех, благодаря кому Вецдаугава вернула свой прежний облик, еще много забот. Скоро начнется вырубка кустов на острове это для того, чтобы восстановить типично луговой ландшафт. Для поддержания травяного покрова в хорошем состоянии нужно регулярно проводить косьбу. Но делать это нужно осторожно, вручную, от центра постепенно разворачиваясь к краям, оставляя куртины, кочки, ямки, «окантовку» луга и берега реки, где могут быть гнезда птиц. В этом году косьбу здесь проводил колхоз «Адажи». Впервые в качестве эксперимента применили легкую технику. Работами руководил кандидат биологических наук Д. Пакалне предстоит выяснить, как повлияет новый способ кошения на состояние луговых трав. Есть и еще задумка у энтузиастов создать в центре острова, подальше от гнездовий, музей камней. От его посетителей, если они будут вести себя на острове в рамках тех же приличий. что и. скажем в городском парке, заказнику вреда не будет.
Н. СЕВИДОВА,
Н. ЛЕБЕДЕВА.
ПРИРОДА и мы 

ПРЕМЬЕРА РУБРИКИ
Твоя Красная книга
т»к назвали свою книжку, выпущенную издательством «Молодая гвардия», Юрий Дмитриев и Наталья Пожарицная. В ней авторы доступно к увлекательно рассказывают о животных и растениях, которые нуждаются в нашей охране. Нет, они не занесены в Красную книгу
СССР, но многив уже стали редкими, другие могут такими стать а ближайшее время, третьи еща достаточно многочисленны, но испытывают со стороны человека все усиливающееся воздействие и не исключено, что со временем их постигнет печальная судьба исчезающих и уже исчезнувших видов. «Сейчас уже ясно, что природу надо охранять. Но понятие «природа» довольно общее. Мы с тобой не можем охранять всю природу сразу... Но и ты многое можешь сделать для сохранения окружающего тебя растительного и животного мира, если поможешь стрекозе и жужелице, Станешь на защиту ландыша или кувшинки... И твоя Красная книга поможет тебя я этом», пишут авторы во вступлении. Мы решили тоже завести рубрику с таким названием в кашей газете, чтобы познакомить читателей с растениями и животными, которые встречаются в нашей республике и нуждаются в защите. На снимке вы «идите молодило отпрысковое так называется это декоративное растение. Оно пользуется большой популярностью у садоводов и цветоводов. Предприимчивые торговцы, разыскав в траве сочные зеленые шишечки, набивают ими авоськи и корзины и спешат на рынок. В результате молодило незаметно исчезает из видового состава наших лугов и лесов.
Твоя Красная книга 

КОНКУРС НАБЛЮДАТЕЛЬНЫХ
ЛЕБЕДИ ВЕРНУЛИСЬ К ЛЮДЯМ
ХОЧУ рассказать вам о лебедях-шипунах, которые поселились а пруду, рядом с моим домом. Все началось с того, что в конце ноября 1984 года в Огре, на пруду, где летом ездили водные велосипедисты, появилась пара лебедей-шилунов. Они остались здесь и на зиму. В суровые морозы лед почти полностью сковал пруд, но в середине водоема оставалась небольшая полынья, в которой и плавали эти красивые птицы. Весной лебеди-шипуны приступили к постройке гнезда, место для которого выбрали в зарослях рогоза, со всех сторон окруженного водой. Прошло некоторое время и на пруду можно было увидеть все лебединое семейство. Спереди и сзади плыли взрослые птицы, а между ними шесть маленьких пушистых лебедят. В начале июля 1985 года на берегах водоема появились таблички: «Орнитологический заказник. Запрещается езда на лодках и рыбная ловля!» Нужно было создать все необходимые условия для спокойного обитания этих птиц, занесенных в Красные книги СССР и Латвии. Пролетело лето, происходило и превращение «гадких утят* я прекрасных белоснежных птиц. Осенью они стали точь-в-точь иаи и их родители и вскоре научились летать. Тогда всю лебединую семью можно было встретить на Даугаве, у Огре и у Кегумской ГЭС. Основную часть зимовки лебеди провели в районе Рижской ГЭС, где зимой отмечалось массовое скопление лебедей-шипунов. Весной нынешнего года та же пара лебедей снова появилась на привычном месте, но молодых в свой пруд не пускали (молодых лебедей можно было увидеть в соседнем пруду). Еще совсем недавно самка сидела на гнезде, но вот уже в начале июня на пруду вновь появились лебедята (на этот раз их семь). Жители окрестностей рады такому соседству.
В. ДУБОВ 

Мертвый звук
День как день. Белейшие барашки облаков курчавятся на разнеженном ветерке. Аист летит с веткой для гнезда. Ре
бенок играет на лужайие у дома. Задумавшись, шагает прохожий. И неожиданно в небе грох нул взрыв это разорвал звуковой барьер самолет. За дребезжали стекла в окнах Заплакал ребенок. Споткнулся прохожий. Вздрогнул в поле те аист ветка упала миме гнезда. 

ИЗ БЛОКНОТА НАТУРАЛИСТА
ЧТО ПОСТРОЮ - ТО НОШУ
НИ ОБЛАЧКА, солнце палит нещадно. Все живое попряталось от его лучей. Даже чайки, горланившие все утро, куда-то исчезли. Лишь синие стрекозы носятся над водой, да какая-то пичуга, укрывшись в поникшей листве березы, задиристо орет: «Не клюю-ет, не клю-ю-ет!*. Я и сам вижу, что не клюет. Вон они, поплавки, стоят, не шелохнутся, словно приклеенные. Вся крохотная заводь пронизана солнечными лучами, четко очерчивающими на близком песчаном дне тени длинных стеблей стрелолиста и гибкой осоки. У самого борта лодки фланирует стая мальков. Синхронно, словно управляемая по радио, она постоянно меняет направление. Вдруг, чего-то испугавшись, брызнула рыбешка живыми капельками серебра и скрылась среди осо
кн. И снова лишь охряный песок с осколками раковин перловиц да узкий извилистый след червя или иного подводного жителя. Веду по нему взглядом и замечаю цилиндрическую кучку мусора. Приглядываюсь. Ползет. Быстро вылавливаю ее. Едва успеваю заметить три пары длинных ножек на блестящем тельце и черные крапинки глаз на крошечной головне с мощными зазубренными челюстями, как их уже нет. Скрылись в домике-трубочие. Это личинка ручейника лакомое блюдо плотвы, окуня и даже леща. Осторожно, стараясь не повредить ее нежное тельце, разбираю хрупкое укрытие. Личинка выскальзывает из рук, и, взметнув серебряный фонтанчик, шлепается в воду. Очутившись на дне, начинает суетиться, вероятно в поис
ках утраченного убежища: быстро хватает своими цепкими лапками проплывающие мимо едва заметные крупинки мусора и обкладывает ими свое незащищенное тело. Удивительно, но ни один кусочен мусора не упал с личинки. Склеенные частички обретали форму цилиндрика. Вскоре строительство домика было завершено. Личинка спряталась в нем, а потом, почувствовав себя в полной безопасности, продолжила прерванный путь. Добравшись до стебля стрелолиста, она вскарабкалась на него и сразу стала почти незаметной. Так что домик для нее надежное убежище, маскирующее от врагов. А пичуга все продолжала задирать меня: «Не клю-ю-ет!» дразнила она. «Ну и что, мысленно ответил я ей. Зато я видел кое-что интересное!»
Я. БОРИН 

«Витиеватый» друг,
Фото Б. ЛИЕЛМЕЖИ 

УВЛЕЧЕНИЯ
Удивительное рядом
Поган Вольфганг Гете говорил: «Природа живет в своих творениях, это великий художник, из простейшего материала она создает массу разнообразия. Без малейших усилий она достигает совершенства». У меня, например, собралась коллекция камней, а которой есть экземпляры в виде скульптур, барельефов. На некоторых камнях отчетливо видны изображения людей и животных, цифры, буквы, иероглифы. Однажды в Крыму я нашел голыш со своими инициалами. Показал ребятам из пионерского лагеря. И на другой день они принесли мне с пляжа камень, на котором природа написала целое слово Лаос. А врач Вацлав Интас из Литвы занялся сбором гранитных валунов свидетелей ледникового периода. В его коллекции более шести тысяч камней. Среди них нет двух похожих, по форме одни напоминают людей, другие птиц и зверей, третьи сказочных персонажей. Это уникальное собрание объявлено государственным музеем. Сегодня многие увлекаются поделками из дерева. Но иные лесные находки настолько оригинальны и выразительны, что не нуждаются а какой-либо корректировке. А необычные по форме утесы, вершины скал привлекали внимание людей издревне. О них слагались легенды и предания. Даже взгляд из космоса на Землю обнаруживает удивительное. Советские космонавты сообщают о том, что они наблюдают иногда реалистические изображения иа поверхности Земли. «Вдруг видим... человека. Размер... 200 км. Отчетливо проглядывают голова, шинель, ноги» («Правда», 3 мая 1978 года). А почему бы не создать музей «Эрмитаж природы», в котором можно было бы выставить все эти диковинки от фотоснимков из космоса до растительной и каменной скульптуры и графики. Думаю, многие передали бы в него экспонаты, которыми располагают. Лично я готов.
Л. КОТЁЛКИН 

МОЗАИКА
Секрет древнерусского меча Раскрыть секрет изготовления древнерусского меча X века, хранящегося я Харьковском историческом музее, удалось ученым местного университета. Этот украшенный серебром меч был найден иа территории Харьковской губернии в 19о0 году. Оказалось, что это оружие состоит из двух частей мягкой железной сердцевины и стальных рубящих кромок. А соединялись они с помощью так называемой кузнечной сварки. Из такой комбинированной заготовки и отковывался сам меч. Его боевые качества улучшались закалкой и последующим отпуском. Затем поверхность клинка зачищалась и полировалась. Левше на зависть... Лесковский Левша мог бы позавидовать уменью мастеров эстонской полиграфии, ноторые издали в Таллине книгу с текстом гимна Советского Союза, Что а этом удивительного? По
жалуй, главное то, что изящная книжечка на белоснежной шелковистой бумаге имеет всего три сантиметра в высоту и два сантиметра в ширину. Эти и другие миниатюрные издания, а также редчайшие книги можно увидеть на выставке общества книголюбов, развернутой в библиотеке Академии наук Эстонии в Таллине. Из материалов выставим явствует. что история мини-книги в нашей стране начинается с 1855 года, когда специально отлитым из серебра шрифтом были напечатаны «Басни» И. Крылова, «чтобы выказать степень совершенства, до какой доведено искусство книгопечатания». Размер книги составлял 22 на 29 миллиметров. Симфония хрустальных струй Ныне гости города фонтанов любуются тремя Петергофскими каскадами: «Шахматной горой», украшенной диковинными драконами, «Большим» а его центре возвышается золотая фигура Самсона и «Золотой горой», у подножия которой бьют мощные водометы. Воссоздается статуя нимфы богини источника работы Федора Толстого. Эта классическая композиция займет прежнее место в центре колоннады и станет ее главным украшением. По обе стороны каскада ®УДУ~г установлены декоративные ЛЬВЫ. Сейчас симфонию хрустальных струй в Петродворце «исполняют» 147 фонтанов. 