ВЫСОКИМИ ТЕМПАМИ—К НОВЫМ РУБЕЖАМ
Вручение Латвийской ССР переходящего Красного знамени ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ
-8 февраля в Риге, в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии, состоялось торжественное собрание партийного, советского, профсоюзного, комсомольского и хозяйственного актива, представителей трудовых коллективов республики, посвященное вручению Латвийской ССР переходящего Красного знамени ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ по итогам Всесоюзного социалистического соревнования за 1985 год. В президиуме собрания член ЦК КПСС, заместитель председателя ВЦСПС А. П. Бирюкова, товарищи Б. К. Пуго, О. Г. Анфимов, Э. Я. Аушкад, Я. Я. Вагрнс, А. В. Горбунов, В. И. Дмитриев, А. К. Знтманнс, А. П. Клауцен, К. И. Нюкша, Р. В. Прауде, Ю. Я. Рубэн, С. В. Зукул, Г. Н. Лоскутов, И. А. Приеднтис. Вместе с ними заместители председателей Президиума Верховного Совета и Совета Министров Латвийской ССР, ответственные партийные и советские работники, знатные люди республики. Собрание открыл председатель Совета Министров Латвийской ССР Ю. Я. Рубэн. Исполняются государственные гимны СССР и Латвийской ССР. Слово предоставляется А. П. Бирюковой. Уважаемые товарищи! Здесь, в этом зале, собрались передовики и новаторы производства, цвет и гордость трудовой Латвии в связи с большим и радостным событием вручением республике награды за победу во Всесоюзном социалистическом соревновании. Родина сегодня живет в ожидании XXVII съезда КПСС, который призван сыграть особую роль в истории Коммунистической партии, в судьбах нашего общества, в осуществлении стратегического курса на всестороннее совершенствование социализма. Самоотверженным трудом миллионов, духом новаторства и реализма. устремленностью в будущее. трезвой оценкой достигнутого и самокритичным отношением к недостаткам, тормозящим наше движение вперед, отмечены дни подготовки к этому историческому событию. Во всех уголках страны идет творческое, заинтересованное обсуждение проектов новой редакции Про
граммы КПСС, изменений в Уставе КПСС, Основных направлений экономического и социального развития СССР на двенадцатую пятилетку и на период до 2000 года. Стержнем этих важнейших теоретических и политических документов, выражающих интересы, чаяния и надежды советского народа, является положение об ускорении социально-экономического развития страны и достижении на этой основе качественно нового состояния нашего общества. С коренными стратегическими задачами партии внутри страны неразрывно связана международная политика партии, которая вытекает из гуманной приро ды социалистического строя, определяется единственной целью ускорить мирное строительство, обеспечить дальнейшее улучшение жизни нашего народа, добиться надежной безопасности для нынешних и грядущих поколений. Эти основы ленинской внешней политики нашли яркое воплощение в новых крупномасштабных мирных инициативах и предложениях Советского Союза, изложенных в Заявлении Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева. Усилия партии и государства на международной арене советские люди поддерживают трудом, добросовестным, старательным отношением к делу. Они сознают, что их трудовые достижения это реальный вклад в укрепление дела мира и безопасности, усиление могущества нашей Отчизны. Новаторский курс партии на совершенствование всех сторон жизни советского общества, их качественное обновление встретил горячее одобрение и единодушную поддержку советских людей. Он начал воплощаться в конкретные дела. И это наглядно видно на примере вашей республики, успешно решившей основные задачи, поставленные пятилетним планом. Для тружеников Латвии всегда были характерны дух новаторства и творчества, высокое профессиональное мастерство, стремление достигать высоких результатов быстрее и с наименьшими затратами. В 1985 году, завершающем году одиннадцатой пятилетки, неустанные поиски трудовых коллективов, передовиков и новаторов про
изводства, всех трудящихся принесли вам новые успехи. Ваша трижды орденоносная Латвийская Советская Социалистическая Республика признана победителем и награждена переходящим Красным знаменем ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ по итогам Всесоюзного социалистического соревнования за успешное выполнение Государственного плана экономического и социального развития СССР на 1985 год и заданий один надцатой пятилетки, достойную встречу XXVII съезда КПСС. Удостоены переходящих Красных знамен также город Рига, Валкский, Даугавпилсский, Прейльский районы и 34 предприятия, колхоза, совхоза, различных организаций, в том числе 18 с вручением знамен и памятных знаков «За высокую эффективность и качество работы в одиннадцатой пятилетке», с занесением на Всесоюзную Доску почета на ВДНХ СССР. Так высоко, по достоинству отмечает Родина успехи трудящихся Латвийской ССР в укреплении экономического потенциала страны. За годы одиннадцатой пятилетки обобщенный показатель эффективности народного хозяйства объем национального дохода вырос на 21 процент против 15. предусмотренных планом. Промышленность республики досрочно выполнила задания по росту объема выпуска продукции и производительности труда. И что очень важно весь прирост объема производства обеспечен за счет повышения производительности труда. Сверх плана реализовано различных изделий на 604 миллиона рублей. В 1985 году в промышленности, строительстве, на транспорте, в системе бытового обслуживания населения достигнута сверхплановая экономия материальных и топливно-энергетических ресурсов, необходимая для работы в течение двух дней. Выполнены повышенные социалистические обязательства в честь XXVII съезда КПСС. Осуществляя курс на всемерное ускорение научнотехнического прогресса, только в минувшем году вам удалось комплексно механизировать и автоматизиро вать 109 участков и цехов, ввести в действие 190
механизированных поточных, автоматических и роторных линий, 212 промышленных роботов и манипуляторов. Труженики сельского хозяйства, несмотря на неблагоприятные погодные условия, успешно справились с годовыми планами и социалистическими обязательствами по продаже государству большинства видов сельскохозяйственной продукции. В 1985 году сверх плана проданы многие тысячи тонн зерна, картофеля, скота и птицы, овощей, молока. Выполнены и пятилетние планы государственных закупок зерна, сахарной свеклы, картофеля, овощей, молока, яиц. Повысился жизненный уровень трудящихся. Возросли реальные доходы на душу населения, увеличились объемы розничного товарооборота и реализации бытовых услуг населению. Продвинулись вперед вы и в производстве товаров народного потребления. На рубль фонда заработной платы их производится на 2 руб. 59 коп. Это хороший показатель. Получили развитие транспорт, связь, медицинское обслуживание. Трудно переоценить вклад в развитие республики деятелей науки, культуры, литературы и искусства. С большим удовлетворением напоминаю вам об этих успехах потому, что они наша общенародная гордость и наша общая радость! Весьма ценно, что все более ведущую роль приобретают у вас конкретные действенные формы социалистического соревнования. Это разработка и принятие трудовыми коллективами встречных планов, соревнование смежников, соревнование инженерно-технических работников на основе личных и бригадных творческих планов. Включившись в соревнование под девизом «XXVII партийному съезду 27 трудовых ударных декад», сотни тысяч тружеников республики взяли повышенные социалистические обязательства и успешно выполняют их. На ваших фабриках и заводах, в колхозах, на стройках, в лабораториях и на фермах всюду трудятся замечательные люди, которые своим энтузиазмом и энергией, самоотверженным, доблестным трудом принесли славу республике. Один из
них Герой Социалистического Труда, депутат Верховного Совета СССР, мастер машинного доения Станислав Ливманис. 30 лет бессменно работает он на Яунпилсской опытной станции животноводства. Перечень его наград это перечень трудовых рекордов. Первую медаль «За трудовую доблесть» ему вручили в 1965 году, когда он получил 4 тысячи килограммов молока от каждой из закрепленных коров. В 1982 году за получение 7 тысяч килограммов труд его отмечен золотой звездой Героя Социалистического Труда. Депутат Верховного Совета СССР, кавалер ордена «Знак Почета» Татьяна Щеглова руководит бригадой в производственном объеди нении «Ригас апгербс». Выросла в этом коллективе, куда в 1970 году пришла выпускницей профессионально-технического училища. В совершенстве овладела профессией и теперь передает свой опыт молодым, являясь членом партийного комитета. В Булдурском совхозетехникуме лидером социалистического соревнования по праву называют делегата XXIV съезда Компартии Латвии, бригадира тепличного хозяйства Сильвию Мурма не. Она принципиальна, непримирима и строга к любым нарушениям трудовой дисциплины и порядка. Ее активная жизненная позиция служит хорошим примером, увлекает коллектив на достижение поставленных целей. Пожалуй, главное, что отличает труд Сильвии Гор деевой депутата Верховного Совета республики, делегата XXIV съезда Компартии Латвии, это внимание к людям, забота о них. Работает Сильвия проводником фирменного поезда. Как добрая, гостеприимная хозяйка встречает она пассажиров уютом, чистотой и порядком. И не случайно в книге отзывов одни благодарности. Нет возможности в коротком выступлении перечислить всех ваших передовиков и новаторов промышленности, сельского хозяйства, просвещения, медицины, торговли, связи. транспорта, сферы обслуживания. Их у вас множество! Лучшие из лучших, замечательные дела которых представляют собой образец трудового подвига и доблести, удостоены звания
Героя Социалистического Труда, Государственной премии СССР 1985 года за достижения в труде, награждены орденами и медалями Советского Союза. Успехи, достигнутые трудящимися республики, это результат огромной организаторской и политической работы, проводимой Центральным Комитетом Компартии Латвии, Верховным Советом и Советом Министров республики, Республиканским советом профсоюзов, ЦК ЛКСМ Латвии. В организации социалистического соревнования велика роль партийных организаций, местных Советов народных депутатов, профсоюзных и комсомольских организаций, хозяйственных руководителей. Заслуживает добрых слов работа республиканских газет, телевидения и радио по пропаганде практики социалистического соревнования, передового опыта, средств и методов достижения высоких результатов. Словом, успехи Советской Латвии бесспорны. Созданная настойчивыми усилиями ленинской партии, ее Центрального Комитета, Политбюро ЦК КПСС атмосфера добросовестного труда, наведения порядка, укрепления дисциплины, атмосфера инициативы и ответственности, которая утверждается во всей стране, характеризует и жизнь вашей республики. Однако, если подходить к достигнутому с позиции высоких требований сегодняшнего дня, то нельзя не заметить, что и у вас есть немало неиспользованных возможностей. Думается, одним из таких резервов является дальнейшее совершенствование социалистического соревнования, которое в проекте новой редакции Программы КПСС оценивается как важнейшая сфера развития творчества трудящихся. Нет слов, в организации соревнования у вас немало поучительного, о чем я уже говорила. И все-таки пока не удалось в полной мере использовать его мобилизующую силу. Разве не об этом говорит тот факт, что в республике до сих пор некоторые коллективы хронически отстают с выполне нием установленных заданий? Около четверти предприятий снизили в прошлом году по сравнению с предыдущим объемы производства.
Медленно снижаются потери рабочего времени. Как отмечалось на состоявшемся недавно съезде Компартии Латвии, приверженность к привычным, но сегодня явно бесполезным схемам и приемам обернулась серьезным отставанием ряда отраслей республики, в частности промышленности строительных материа лов. Не осуществлена одна из важнейших задач одиннадцатой пятилетки по техническому перевооружению легкой промышленно сти, которое предусматрива лось Основными направлениями развития республики. Особо хотелось бы выделить вопрос всемерного повышения качества продукции, ее технического уровня. Сегодня нет более важного критерия оценки работы каждого коллектива. Проблема стоит очень остро. Есть резервы у вас и в этом направлении, прежде всего в связи с реализацией Комплексной программы развития производства товаров народного потребления и сферы услуг. В сельском хозяйстве по отдельным качественным показателям Латвия отстает от своих соседей. В частности, ниже, чем в Литве и Эстонии, у вас урожайность зерновых и картофеля (в среднем за год), а также средний вес продаваемого государству крупного рогатого скота и удой молока от одной коровы. Не все удалось решить и в социальном развитии республики. Над этими проблемами вам предстоит много и серьезно поработать. Задача состоит в том, чтобы полнее использовать творческий подъем, вызванный предстоящим XXVII съездом КПСС, для развития действенного социалистического соревнования, более четко нацелить его на приоритетные цели: повышение производительности труда, улучшение качества продукции, экономию и бережливость, на успешное выполнение плана 1986 года и принятых обязательств. Важно подкрепить творчество масс живой работой с людьми, эффективными формами морального и материального стимулирования, настой чивым внедрением опыта лучших трудовых коллективов, бригадного подряда и хозрасчета, поощрять, возвышать работников, проявляющих добросовестное отношение к труду и новаторство.
Дорогие товарищи! Мне поручена почетная миссия вручить Латвийской ССР переходящее Красное знамя ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ за успешное выполнение Государственного плана экономического и социального развития СССР на 1985 год и заданий один надцатой пятилетки, достойную встречу XXVII съезда КПСС. Разрешите мне от имени и по поручению Центрального Комитета КПСС, Совета Министров СССР. ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ горячо и сердечно поздравить вас и в вашем лице всех трудящихся Латвийской ССР с заслуженной наградой! Под горячие аплодисменты участников собрания A. П. Бирюкова вручает переходящее Красное знамя ЦК КПСС, Совета Министров СССР. ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ. Награду принимают товарищи Б. К. Пуго, Я. Я. Вагрис, Ю. Я. Рубэн, А. К. Зитманис, И. А. Приедитис. президент Академии наук Латвийской ССР Б. А. Пурин, слесарь производственного объединения ВЭФ имени B. И. Ленина, кавалер ордена Трудовой Славы трех степеней А. А. Стерхов. оператор машинного доения колхоза «Адажи», Герой Социалистического Труда Э. П. Митрике, ткачиха Лиепайского галантерейного комбината имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции М. Я. Жареная. На трибуне первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Отметив, что Латвийская ССР удостаивается переходящего Красного знамени ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ уже третий год подряд, он от имени участников собрания, всех трудящихся республики выразил сердечную благодарность Центральному Комитету КПСС, Совету Министров СССР. ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ за высокую оценку вклада трудящихся Латвийской ССР в реализацию плановых заданий завершающего года одиннадцатой пятилетки. Б. К. Пуго также выразил признательность заместителю председателя ВЦСПС А. П. Бирюковой, вручившей Всесоюзное Красное знамя, за добрые слова и теплые пожелания, высказанные в адрес трудящихся Латвии, за деловые советы и рекомендации.
Отмечалось, что чувство глубокого удовлетворения вызывает то. что наряду с республикой в число победителей Всесоюзного социалистического соревнования вошли город Рига. Валкский, Даугавпилсский и ПреЙльский районы, а также 34 лучших трудовых коллектива, в том числе 18 коллективов с вручением памятных знаков ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ «За высокую эффективность и качество работы в одиннадцатой пятилетке» и занесением на Всесоюзную Доску почета на ВДНХ СССР. В присуждении этих высоких наград выражено всесоюзное признание трудового вклада республики в успешное выполнение Государственного плана экономического и социального развития СССР на 1985 год и заданий одиннадцатой пятилетки, достойную встречу XXVII съезда КПСС. От имени бюро ЦК Компартии Латвии, Президиума Верховного Совета и Совета Министров Латвийской ССР Б. К. Пуго горячо и сердечно поздравил славных передовиков и новаторов производства, всех трудящихся республики с новой победой во Всесоюзном социалистическом соревновании и от всей души пожелал еще больших успехов в работе, крепкого здоровья, благополучия и счастья каждой семье У нашей сегодняшней победы, продолжал он. нема ло слагаемых. Но главны ми среди них были и остаются добросовестный, высо
копроиЭводнтельный труд, инициатива и мастерство людей. Повышая эффективность труда, организованность и дисциплину, трудящиеся Советской Латвии добились заметных успехов в выполнении решений XXVI съезда партии, установок апрельского (1985 г ) Пленума ЦК КПСС, в развитии всех отраслей народного хозяйства Активизировалась работа по ускорению научно-технического прогресса, техническому перевооружению и реконструкции предприятий, достигнуты положительные результаты в повышении эффективности производства. Работники промышленности досрочно оправились с годовым заданием Выше, чем намечалось по плану, возрос объем производства. Важно при этом, что весь его прирост, как и в предыдущие годы пятилетки, обеспечивался только за счет роста производительности труда Принят целый ряд мер по повышению технического уровня, надежности и добротности продукции. Освоен и начат серийный выпуск 1.200 новых высококачест венных иЬделий. Уже 58 про центов всей аттестуемой продукции выпускается с государственным Знаком качества В соответствии с установками ЦК КПСС во всех отраслях народного хозяйства экономней стали использоваться материальные ресурсы. Как и прежде, неослабное внимание уделялось реализации мероприятий, связанных с повышением материального и культурного уровня жизни людей. Потребле
ние населением материальных благ и услуг увеличилось на 4 процента. Весомее стал вклад республики в Продовольственную программу страны. За счет более широкого Использования интенсивных технологий Повысилась Продуктивность скота, увеличено производство всех продуктов животноводства, обеспечено опережающее выполнение планов Продажи их государству. Одним словом, почти по всем технико-экономическим показателям достигнуты обнадеживающие результаты. Они стали прочной основой для дружной и высокопроизводительной работы в нынешнем году. Итоги января показывают, что трудовые коллективы во всех отраслях народного хозяйства республики с первых дней года взяли хороший старт, добились неплохих результатов. Однако это не дает никакого повода для самоуспокоения. Воздавая должное успехам, мы вместе с тем должны ориентироваться на новые, более крупные задачи. которые определены апрельским Пленумом ЦК КПСС. О том. что конкретно предстоит сделать в этом направлении, подробно говорилось на отчетно-выборных партийных собраниях и конференциях, на XXIV съезде Компартии Латвии. Главное состоит в том, чтобы партийные, советские, профсоюзные, комсомольские и хозяйственные органы, руководствуясь решениями апрельского и октябрьского Пленумов ЦК КПСС, значительно усилили организаторскую и массовополитическую работу по
осуществлению курса партии на ускорение социальноэкономического развития страны, настойчиво добивались решительного поворота в повышении эффективности общественного производства, в ускорении научно-технического прогресса как главного рычага интенси фикации народного хозяйства. Первейший вопрос здесь кардинальное повышение качества труда и продукции. Надо в каждом трудовом коллективе, на каждом рабочем месте выявить все возможности роста качества, определить конкретные меры по их приведению в действие в ближайшее время. начать как можно скорее практически действовать, достигать конкретных результатов. Высокое качество должно стать нормой жизни каждого рабочего, колхозника, каждого представителя интеллигенции, всех трудовых коллективов. В этих условиях особое внимание должно быть обращено на дальнейшее совершенствование форм и методов нашего массового патриотического движения «За высокое качество труда на каждом рабочем месте!». Приводя в действие все имеющиеся резервы, мы должны по-прежнему ставить во главу угла задачу всемерного усиления режима экономии и бережливости. Необходимо максимально расширить и углубить, сделать непримиримой борьбу с любыми потерями на производстве, с бесхозяйственностью. расточительством, расхлябанностью. Надо строже спрашивать с тех, кто не бережет народную копейку, пренебрежительно относит
ся к общему добру, кто разбазаривает социалистическую собственность. У нас есть все возможности, чтобы значительно поправить свои дела в капитальном строительстве, на транспорте, в торговле и бытовом обслуживании населения. Надо, чтобы повсеместно усиливалось внимание партийных,. советских и хозяйственных органов, профсоюзных и комсомольских организаций к решению задач, поставленных Продовольственной программой страны. Тут необходимы дополнительные усилия, нужна повышенная мобилизация организационных, экономических и социальных факторов для постоянного и динамичного повышения урожайности всех культур, особенно зерна, увеличения их валовых сборов, для безусловного выполнения Продовольственной программы. Мы обязаны принимать все надлежащие меры для того, чтобы не растерять набранных 'темпов в животноводстве, приумножить достигнутое, значительно повысить продуктивность скота, улучшить его качественное состояние, укрепить кормовую базу, повсюду организовать рациональное приготовление и использование кормов. Сейчас, когда наступил очень ответственный период нового сельскохозяйственного года, крайне важно образцово подготовиться к весенним полевым работам, встретить весну первого года двенадцатой пятилетки в полной готовности. Столь же важно организованно. при высокой отдаче провести зимовку скота, осо
бенно на ее завершающей стадии. Осуществление решений апрельского и октябрьского Пленумов ЦК КПСС, установок ЦК, всех сложных и больших задач, выдвинутых на современном этапе, немыслимо без дальнейшего развития социалистического соревнования. Следует еще шире поддерживать инициативу и творчество масс, повышать действенность соревнования, решительно отказываться от формализма, устаревших подходов и методов, переосмыслить сложившуюся практику. Нужна более четкая ориентация соревнования на приоритетные цели, такие, как ускорение научно-технического прогресса, рост производительности труда, бережное использование ресурсов, повышение эффективности производства, качества труда и продукции, обеспечение четкого трудового ритма и своевременного выполнения договорных обязательств, достижение лучших конечных результатов. В центре внимания партийных, советских, хозяйственных органов, профсоюзных и комсомольских организаций должны находиться все вопросы дальнейшей- активизации человеческого фактора. психологической перестройки кадров на работу по-новому. усиления спроса с каждого за порученное дело. Только повышая требовательность к себе и друг к другу, мы сумеем прийти к необходимому уровню ответственности всех и каждого за соблюдение общегосударственных, общенародных интересов, истинно хозяйского отношения к
йародному добрую искоренейиЮ ведомственности и Местничества, любых нарушений партийной, государственной и трудовой дисциплины. общественного порядка. норм социалистического общежития. И еще об одной, важной тейущей задаче. Речь идет о тОА, чтобы как никогда организованно, с максимальной отдачей провести во всех трудовых коллективах коммунистический субботник, посвященный предстоящему съезду партии, показать в этот день высшую производительность в труде. В общем, товарищи, наши перспективы, как подчеркнул М. С. Горбачев, отвечая на вопросы газеты «Юманите», будут зависеть от того, насколько хорошо мы справимся с возникшими проблемами. От того, иначе говоря, насколько хорошо и умело будем работать. В Заключение Б. К. Пуго от имени участников собрания заверил Центральный Комитет, Политбюро ЦК КПСС в том. что трудящиеся Советской Латвии значительно умножат свои усилия в борьбе за ускорение интенсификации производства, повышение его эффективности. улучшение качества своего труда, обеспечат высокие темпы и четкий ритм работы, сделают все необходимое для достойной встречи XXVII съезда КПСС, для успешного выполнения и перевыполнения планов 1986 года и двенадцатой пятилетки, дальнейшего укрепления экономического и оборонного могущества нашей Родины. Речи товарищей А. П. Бирюковой и Б. К. Пуго были выслушаны с большим вни
манием и неоднократно прерывались аплодисментами. На собрании выступили докер-механизатор Рижского морского торгового порта В. И. Круковскнй, первый секретарь Валкского райкома партии Р. Н. Бондарева, председатель колхоза «Лачплесис» Огрского района Ж. В. Холштейн, вязальщица рижской чулочной фабрики «Аврора» В. П. Маурере-Маурате, управляющий Даугавпилсским общестроительным трестом В. П. Федоров. Все выступавшие выразили сердечную признательность партии и правительству за высокую оценку достижений республики в завершающем году одиннадцатой пятилетки, говорили о конкретных резервах, которые необходимо использовать для ускорения перевода всех отраслей народного хозяйства на интенсивный путь развития, о путях и средствах дальнейшего повышения действенности ,социалистического соревнования за успешное выполнение плановых заданий, достижение максимальных конечных результатов при минимальных затратах. Участники собрания выразили решимость трудящихся республики работать еще .производительнее, экономичнее, с высоким качеством, каждый день подготовки к XXVII съезду КПСС отметить подлинно ударным трудом. Под бурные аплодисменты участники собрания приняли приветственное письмо в адрес Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ: во время вручения переходящего Красного знамени ЦК КПСС, Совета Министров СССР, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА, М. БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
«ФАКЕЛЫ» НА ДНЕ МОРЯ ф Петропавловск - Каи чате кий. Горячие источники, которые ученые назвали, «фа келами», обнаружены на дне Охотского моря вблизи Па
рамушира одного из северных островов Курильской гряды. По всем признакам «факелы» представляют собой гидротермальные источники, вокруг которых могут формироваться месторождения руд. В воде зарегистрировано повышенное содержание рудных элементов.
ЧЕРЕЗ СТУЖУ ПОЛЯРНОЙ НОЧИ * ЧЕРСКИЙ (Якутская АССР), 10. Первый сброс продуктов, топлива, осветительных приборов, писем, газетных вырезок на место очередной ночевки полярной экспедиции газеты «Комсомольская правда» сделал экипаж самолета «Ил-14» под командованием опытного летчика Ю. Клепикова. Сложная операция с воздуха • условиях полной темноты осуществлена успешно, хотя ориентирами были одни карманные фонари и ракетницы. Экспедиция во главе с доцентом Московского института стали и сплавов Д. Шпаро, стартовавшая со льдины дрейфующей научно-исследовательской станции «Северный полюс-26» уверенно продвигается и цели вот уже 12 суток. За это время пройдено около 160
километров. Смельчаков сопровождают непроглядная тьма полярной ночи Аркткми, колючая метель, 40-градусная стужа. Пройдены десятки малых и больших разводий, трещины, заполненные водой. Водные преграды преодолевают на надувной лодке, с помощью мостиков. сложенных из лыж. «ВТОРОЕ ДЫХАНИЕ» СТАНКА ф Саранск. Серьезную конкуренцию станкам с числовым программным управлением могут составить обычные агрегаты старого типа. Обрести «второе дыхание» этой технике помогают специальные приставки, ко
торые по силам изготовить многим предприятиям отрасли. К реализации плана такого обновления станочного парка приступил коллектив Саранского приборостроительного завода. КАСПИЙСКИЕ ТЮЛЕНИ ф Махачкала. К месту зимовки тюленей в район северо-восточных островов Каспия отправилась специальная экспедиция, снаряженная в Махачкалинском порту. В соответствии с программой охраны Каспийского бассейна намечено расширение заповедных зон, ко
торые станут надежным местом для выращивания потомства самых южных в мире тюленей. ПОСЛЕДНЯЯ СТУПЕНЬ КАСКАДА + Ош (Киргизская ССР). Началось сооружение по следней ступени Ннжненарынского каскада гидростанций. Отряд строителей приступил к возведению ЛЭП, которая подаст электроэнергию к створу Шамалды-Сайской ГЭС. Построить Шамалды Сайскую ГЭС мощностью 240 тысяч киловатт намечено за двенадцатую пятилетку.
▲ ГРУЗИНСКАЯ ССР. На Тбилисском производственном объединении «Электровоэостроитель» в решающую стадию вступили испытания нового двенадцатиосного локомотива ВЛ-15, опытный образец которого держит экзамен на Свердловской железной дороге. Новый электровоз уже получил первые положительные отзывы специалистов - эксплуатационников.
НА СНИМКЕ: члены штаба «КП* контролируют качество сборки нового электровоза ВЛ-15. 

НОВОСТИ НАУКИ И ТЕХНИКИ
ПОРОШКОВАЯ МЕТАЛЛУРГИЯ -ПРИОРИТЕТНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ
О сегодняшнем дне порошковой металлургии в беседе с корреспондентом АПН рассказывает директор Института металлургии им. А. А. Байкова член-корреспондент Академии наук СССР Анатолий МАНОХИН.
Сегодня трудно представить развитие советского машиностроения. электронной, радиотехнической и электротехнической промышленности без материалов со специальными свойствами. К ним относятся, в частности, композиционные материалы, то есть соединяющие несовместимые свойства металлов, пластмасс и т. д. Из них, по расчетам ученых, к началу XXI века, по-видимому, на 50—ЬО процентов будут конструироваться самолеты, вертолеты и другие летательные аппараты.
В создании композитов и других материалов велика роль порошковой металлургии. Уже сегодня советскими учеными созданы новейшие композиционные материалы, полученные методами горячего прессования из порошков. По своим характеристикам, особенно эрозионной стойкости, они превосходят известные материалы такого типа, разработанные за ру бежом. Например, бесшумвы на основе композиции «железо-медь» позволили повысить стойкость бурового
инструмента вдвое. Что касается производительности труда, то она увеличилась на 20 процентов. Стойкость электродов из порошков, применяемых для контактной сварки, возрастает в 9—12 раз. Велика экономическая эффективность композиционного инструмента из порошков быстрорежущих сталей. Принцип порошковой металлургии хорошо известен: из мельчайших металлических зернышек в пресс-форме лепится деталь нужных размеров. Затем она поступает в электротермическую печь, где зернышки спекаются между собой и изделие готово. Не удивительно, что коэффициент использования
металла увеличивается в пять раз. Правда, порошок нередко стоит дороже проката. Зато значительно меньше трудоемкость, выше производительность труда. В результате готовое изделие из порошка в три с лишним раза дешевле. Эта экономия достигается за счет полной или частичной ликвидации механической обработки, снижения в два и более раз расхода металла, автоматизации процесса прессования и спекания. Есть и еще один немаловажный фактор: значительно увеличивается срок огужбы изделий. Спеченные детали уже доказали свое преимущество. работая в космосе, в морских глуби
нах, в узлах различных машин. Подсчитано, что изготовление каждой тысячи тонн изделий из порошков сберегает труд 190 рабочих, высвобождает 80 металлорежущих станков, экономит 2.000 тонн проката черных и цветных металлов и около 1,5 миллиона рублей. Известно, что металл изнашивается неравномерно. Скажем, утратили первоначальные размеры шейки и другие трущиеся детали коленчатых валов и путь их один в переплав. Потери здесь значительны. Но выход есть достаточно напылить на изношенные части порошок, потом прошлифовать, и тот же коленчатый вал будет как новый, этот способ проще и экономичнее других методов восстановления деталей при ремонте машин. Более того, покрытие по
рошками деталей даже из обычной стали придает им высокую жаростойкость и твердостойкость. Они станут антикоррозийны, приобретут стойкость к воздействию кислот и щелочей. Повысится надежность и долговечность при эксплуатации. В конечном счете это приведет к экономии металла, дорогостоящих легирующих добавок. Таким образом, восстановление деталей напылением не менее важно для народного хозяйства страны, чем сама порошковая металлургия. Если массовое использование ее методов будет своего рода переворотом в металлообработке, то порошковые напыления позволят поставить на принципиально новую основу весь ремонт в машиностроении. Беседу записал С. АБРАМОВ АПН
С. АБРАМОВ 

ПОХОРОНЫ Я. Э. КАЛНБЕРЗИНА
Глубокой скорбью отозвалась в сердцах всех жителей республики кончина Яна Эдуардовича Калнберзина члена КПСС с апреля 1917 года, персонального пенсионера союзного значения, бывшего первого секретаря ЦК Компартии Латвии, затем Председателя Президиума Верховного Совета республики, Героя Социалистического Труда. С утра 10 февраля людской поток лился в Большой зал Латвийского государственного университета имени П. Стучки, где был установлен гроб с телом покойного В черный креп задрапированы мраморные колонны зала Мимо гроба, установленного на постаменте в обрамлении живых цветов, проходят ветераны партии, войны и труда, представители трудовых коллективов, общественных организаций, молодежи республики, воины Советской Армии, морякибалтийцы. Идут люди всех возрастов и различных профессий. Вокруг постамента венки от ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР. Совета Министров СССР, от Центрального Комитета Ком
партии Латвии. Президиума Верховного Совета Латвийской ССР, Совета Министров республики, от Рижского горкома партии, исполнительного комитета Рижского городского Совета народных депутатов, от партийных, советских, общественных организаций. от трудовых коллективов, воинских частей, от родных и близких покойного. На алых атласных подушечках золотая звезда Героя Социалистического Труда, семь орденов Ленина, ордена Октябрьской Революции и Отечественной войны I степени, два ордена Трудового Красного Знамени. ордена Дружбы народов, «Знак Почета», многие медали, которыми верный сын ленинской партии и советского народа был награжден за заслуги перед Родиной. Торжественно звучат траурные мелодии. В зал вносят все новые и новые венки и цветы. Истекают последние минуты прощания с покойным. В Почетный караул становятся товарищи Б. К. Пуго, О. Г. Анфимов, Э. Я. Аушнап. Я. Я. Вагрис, А. В. Горбунов. В. И. Дмитриев, А. К.
Зитманис. А. П. Клауцен, К. И. Нюкша, Р. В. Прауде, Ю. Я. Рубэн, С. В. Зукул, Г. Н. Лоскутов, И. А. Приедитис. .„Кладбище Райниса. Под звуки траурного марша медленно движется похоронная процессия. Впереди на атласных подушечках несут награды, которых удостоен Я. Э. Калнберзин. У могилы, где собрались те, кто пришел проводить его в последний путь, состоялся траурный митинг. Выступившие на нем Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Я. Я. Вагрис, первый секретарь Рижского горкома партии А. П. Клауцен. Герой Советского Союза, главный ученый , секретарь президиума Академии наук Латвийской ССР академик В. П. Самсон, Герой Социалистического Труда, бригадир слесарей производственного объединения «Альфа* имени 60-леткя СССР П. В. Соколов. Герой Социалистического Труда, председатель колхоза «Накотне» Елгавского района А. Э. Чиксте, первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. А. Приедитис отмечали. что Ян Эдуардович
Калнберзин прошел большой жизненный путь. Он был активным участником революционного движения и гражданской войны. На всех постах, куда направляла его партия, проявил себя верным ленинцем, принципиальным коммунистом, внес большой вклад в развитие народного хозяйства и культуры республики, в укрепление дружбы латышского народа с братскими народами СССР. Он много сделал для осуществления ленинских идей, преобразования Советской Латвии в цветущую социалистическую _ республику. Многие годы Я и Эдуардович Калнберзин находился на подпольной партийной работе в Латвии. И когда трудящиеся республики свергли диктатуру буржуазии и восстановили Советскую власть, когда сам народ стал творцом своей жизни, Я. Э. Калнберзину было оказано высокое доверие возглавить партийную организацию. На ответственном посту первого секретаря ЦК Компартии Латвии он находился около двадцати лет. Его организаторские способности особенно ярко проявились в суровые годы Великой Отечест
венной войны. Я. Э. Калнберзин руководил Латвийским штабом партизанского движения, партизанской борьбой и подпольной работой на территории республики. В послевоенные годы Ян Эдуардович отдавал много сил и энергии восстановлению народного хозяйства, повышению уровня жизни трудящихся. Здесь он проявил инициативу и творчество, которые сочетал с деловитостью, глубокой партийностью и высокой принципиальностью. В своей работе он был непримирим к недостаткам, не жалел сил для претворения в жизнь директив партии и правительства. Опыт и энергию он отдавал организационно-политическому укреплению и повышению боевитости республиканской партийной организации, всегда являя при этом образец беззаветного служения делу Коммунистической партий и советского народа. Он оставил глубокий след в созидательной деятельности по претворению в жизнь величественных коммунистических идеалов. С его именем связаны важные этапы жизни Советской Латвии. При активном уча
стии Я. Э. Калнберзина в ней совершены большие преобразования. Республика стала высокоразвитой индустриально, на социалистических основах перестроено сельское хозяйство, значительного расцвета достигли наука и культура. Большую работу Ян Эдуардович проводил в качестве депутата Верховного Совета СССР первого седьмого созывов. На XVIII партийной конференции Я. Э. Калнберзин был избран кандидатом в члены ЦК ВКП (б), на XIX, XX. XXII и XXIII съездах КПСС он избирался членом Центрального Комитета партии. В 1957—1961 годах являлся кандидатом в члены Президиума ЦК КПСС. Я. Э. Калнберзин навсегда останется в нашей памяти талантливым руководителем, преданным бойцом партии, человеком замечательных душевных качеств. Траурный митинг объявляется закрытым. Гроб с телом Я. Э. Калнберзина медленно опускается в могилу. Звучит партийный гимн «Интернационал». Могильный холм покрывают венки и живые цветы. Присутствующие на митинге отдают последние почести видному партийному и государственному деятелю Яну Эдуардовичу Калнберзину. ЛАТИНФОРМ.
СНИМКЕ: • Почетном караул* руководители Коммунистической партии Латвии и правительства рвелублики. Фото Б КОЛЕСНИКОВА. М БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: траурная процессия на кладбище Райниса. Фото В КОЛЕСНИКОВА. М БЕРСОНСА. ЛАТИНФОРМ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Вокруг событий на Гаити ПАРИЖ, 10. Новые власти Гаити объявили о роспуске «парламента» страны. По сообщению агентства Франс Пресс из Порт-оПренса, декрет о роспуске опубликован в официальном издании «Монитор». В парламент входили 59 депутатов. Они были фактически назначены недавно бежавшим от народного гнева «пожизненным президентом» Клодом Дювалье. НЬЮ-ЙОРК, 10. Почти три десятилетия правления диктаторского режима Дювалье на Гаити оставили народу этого небольшого островного государства в Карибском море страшное наследие. Как отметила в репортаже с Гаити телекомпания Эй-би-си, детская смертность на острове в десять раз превышает ее уровень в США, продолжительность жизни составляет всего 45 лет. 80 процентов островитян неграмотны. Безработица и неполная занятость охватывает 50 процентов всей наемной рабочей силы. А масштабы нищеты по меньшей мере в два раза больше, чем в любой другой отсталой стране западного полушария. ВАШИНГТОН. 10. На Гаити в результате ожесточенных столкновений населения и солдат с агентами тайной полиции свергнутого диктатора Дювалье «тонтонмакутами» за последние дни погибло около тысячи человек. «Национальный правительственный совет», ваявший власть в свои руки после бегства Дювалье за границу. принял решение о расформировании этих сил охранки. Армейские подразделения при участии мирного населения разоружают «тонтон-макутов». Однако агенты гестапо Дювалье оказывают сопротивление. Во многих случаях это сопровождается ожесточенными схватками и перестрелками. Одновременно власти отдали приказ армейским подразделениям подавлять проходящие по всей стране массовые манифестации, участники которых требуют восстановления в стране подлинной демократии. В стране продолжает действовать комендантский час. Закрыты международный аэропорт и все контрольно-пропускные пункты на границе с Доминиканской Республикой, прервано морское сообщение с Гаити. Власти осуществляют контроль над деятельностью иностранных журналистов. США —Ливия: «война нервов» НЬЮ-ЙОРК, 10. Ссылаясь на высокопоставленных представителей Пентагона, журнал «Ньюсуик» сообщает о том. что США решили предпринять очередной шаг в эскалации «войны нервов» в отношении Ливии. Помимо проведения провокационных военно-морских учений, в ходе которых корабельной авиации 6-го флота будет отдан приказ вторгаться в воздушное пространство Ливии, было принято решение обеспечить постоянное военно-морское присутствие США у берегов этого арабского государства.
Судебный процесс над мафией РИМ, 10. С раннего утра на улицах итальянского города Палермо административного центра острова Сицилия выставлены усиленные патрули полиции и корпуса карабинеров. В воздухе вертолеты, повсюду видны бронированные автомобили... В такой обстановке сегодня там открылся крупнейший за всю историю Италии судебный процесс над мафией. На скамье подсудимых находятся свыше 350 опаснейших преступников. Еще свыше 120 подсудимых скрываются от итальянского правосудия. Всем им предъявлены обвинения в убийствах, ограблениях, вооруженных налетах, контрабанде наркотиков и валюты, вымогательстве, земельных и строительных спекуляциях и других тяжких преступлениях 

КОРОТКО!
ВАШИНГТОН Администрация Рейгана приняла решение о резком форсировании испытаний и произвол ства ударной системы противоспутникового оружия «АСАТ*. В течение трех лет расходы на производство противоспутникового оружия планируется увеличить более чем в 33 раза. ПАРИЖ. Французское правительство намерено закупить у США самолеты «Боинг», оснащенные системой дальнего радиолокационного обнаружения и предупреждения (АВАКС). ХАРАРЕ. Еще три африканца пополнили длинный список жертв разнузданной кампании террора и репрессий, развязанной властями Претории против темнокожего большинства Южной Африки. ТОКИО. Южнокорейские власти предъявили стандартные обвинения в «антиправительственной подрывной деятельности» 198 студентам сеульского университета. Они были схвачены 4 февраля во время массовой демонстрации. ВАРШАВА. Сооружение современного погрузочно-разгрузочного комплекса с причалом началось в Гданьском морском порту. БОНН. Старинный университетский город Марбург может превратиться в «рекордсмена» ФРГ по уровню безработицы среди выпускников высшей школы. В результате антисоциальной политики властей в настоящее время на бирже труда в этом городе зарегистрировано более 1 ООО «дипломированных безработных». ПАРИЖ. В настоящее время население Франции составляет примерно 55 миллионов 282 тысячи человек.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС. 

МОЗГОВАЯ АТАКА
РЕЗОНАНС
ЛИДЕР В КОМСОМОЛЕ. КАКИМ ЕМУ БЫТЬ?
КОМСОРГ, КОТОРОГО... НЕ ИЗБИРАЛИ
ВЫ ЗАДАЕТЕ вопрос: каким должен быть лидер в комсомоле? Конечно, он должен быть неплохим организатором, но обязан обладать и такими человеческими качествами, как порядочность, принципиальность. способность сопереживать, сочувствовать товарищу. Я учусь в восьмом классе. Он делится на три группы. В одной лидирует девочка фамилию не буду называть, которая всегда высмеивает тех, кто, по ее мнению, немодно одевается, не слишком красив или имеет какие-нибудь недостатки. Зато «лидер» одевается модно. Достанут ей родители фирменную юбку, сапожки или куртку группа восхищается, из кожи вон лезет, чтобы подняться на тот же уровень. Но ведь не у всех есть возможность модно одеваться и не всем быть красавицами. Вторая группа это как раз те, кому предназначаются все язвительные замечания. К ней отношусь и я. Мои родители простые рабочие. В семье у нас двое детей я и старший брат. Мать помогает деньгами моей бабушке. Зарабатывают родители немного. Как же я могу требовать у них дорогие вещи? Поэтому одеваюсь просто, да к тому же ношу очки. Третья группа «нейтралы». Они все ходят поодиночке и ничем не связаны друг с другом. ...Однажды с учеником нашего класса произошел несчастный случай. Его доставили в больницу в очень тяжелом состоянии, без сознания. Он потерял много крови. Врачи думали, что он не выживет. К известию о несчастном случае все отнеслись по-разному. Кто-то заплакал, а те. кто относились к первой группе, вообще никак не отреагировали. Когда классный руководитель вышел в коридор. лидер сказала: «Тяжелое состояние? Чем же мы поможем? Жаль, конечно, но ничего не поделаешь». И, повернувшись к соседке по парте, стала рассказывать, какую ей недавно достали кофточку. И как ни парадоксально, наша тряпичница комсорг класса. Выбирала ее наш классный руководитель. Нам лишь было сделано соответствующее объявление. Девочка эта хорошо учится, у нее всего три четверки. Но разве можно избирать комсорга по отметкам? Правда, она всегда может отчитаться на собрании это бесспорно. Может ли быть комсоргом человек черствый, эгоистичный? Я считаю, ни в коем случае! Ведь есть же в классе такие ребята, которые в учебе середнячки, но более достойны звания вожака. Это настоящие товарищи.
Ирена КАИРАН 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
На критическое выступление газеты ответил первый заместитель председателя правления «Латпотребсоюза» А. МАДЕЛАН. Признав факты, изложенные в публикации, соответствующими действительности, он все же попытался найти им оправдание. Мол, отклеенные обои в квартирах результат медленного заселения дома жильцами. Можно согласиться, что в незаселенных, непроветриваемых квартирах могла накопиться сырость. Но появилась-™ она после того, как стали протекать небрежно смонтированные трубы канализации и водопровода! Кроме того, в некоторых квартирах, например, в девятнадцатой, стеновые панели почему-то оказались заполненными водой. «Статья «На новоселье не приглашаем», далее сообщает товарищ Маделан, 26 ноября обсуждена на открытом партийном собрании треста «Латкоолстроймонтаж». Исполняющему обязанности начальника передвижной механизированной иолоины № 1 К. Зайцеву вынесено строгоепартийное взыскание за отсутствие контроля и низкое качество работ при строительстве дома. За крайне неоперативное устранение скрытых дефектов, выявленных в период, заселения дома, и медленное исправление брама товарищу Зайцеву приказом по тресту объявлен строгий выговор. С него удержана треть оклада в счет возмещения ущерба, нанесенного им ПМК. В настоящее время выявленные в квартирах дефекты устранены». 

БЛИЦ-ИНФОРМАЦИЯ
Комсомольский вожак и лидер молодежного коллектива это чаще всего совсем разные люди. Так сформулирован вывод, родившийся из столкновения мнений в первом выпуске «Мозговой атаки». Чтобы это утверждение не было голословным, мы провели небольшой опрос среди комсомольского актива головного предприятия ПО «Радиотехника». Организаторы «Мозговой атаки» обратились с такой просьбой: НА ПРИМЕРЕ ВАШЕГО ЦЕХА. УЧАСТКА, БРИГАДЫ СФОРМУЛИРУЙТЕ ОТВЕТ: КОМСОРГ И ЛИДЕР ОДНО И ТО ЖЕ ЛИЦО? Из полученных ответов следует, что: «В идеале там быть должно, но на прамтиие это не так». х «Комсорг должен стремиться и лидерству, но у нас это не таи, и может быть, это и хорошо, потому что на иомсорге и активе только м «выезжают». «Комсорг должен вести за собой, а для этого ему просто необходимо быть лидером». ф. «Я работаю в цехе, своего комсорга знаю хорошо, ко лидера как такового что-то не видно. Наверное, у нас комсорг к лидер одно и то же лицо?» ф «Трудно ответить на этот вопрос. Я комсорг, но не считаю себя лидером. В принципе этого не добиваюсь и считаю, что быть лидером не обязательно, хотя вроде бы сама должность обязывает». ф «У нас это далеко не одно лицо». Мы обращаемся ко всем желающим принять участие в нашей мозговой атаке с вопросом: ЧЕМ, НА ВАШ ВЗГЛЯД, ВЫЗВАНА ПОДОБНАЯ ТЕНДЕНЦИЯ? ЧТО НЕОБХОДИМО СЕГОДНЯ ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ КОМСОМОЛЬСКИМИ ВОЖАКАМИ ИЗБИРАЛИСЬ НАСТОЯЩИЕ ЛИДЕРЫ МОЛОДЕЖ НОГО КОЛЛЕКТИВА? 

СТИЛЬ РАБОТЫ
ДА ЗДРАВСТВУЮТ ДЕЛОВЫЕ ЛЮДИ!
ЧЕСТНО говоря, я и сам не ожидал, что приду к такому выводу все-таки как много в комсомоле сейчас строится на личном контакте, на общении с теми, кого в комитетах комсомола именуют не иначе как «свои ребята», на комсоргах, достоинства которых порой исчерпываются определением «хороший парень». А я отдаю предпочтение достаточно волевому стилю руководства комсомольской организацией. Человека, который этот стиль «внедрил» в своей первичке, кое-кто за глаза не прочь назвать диктатором. Итак... Модрис Гайлишс стал ком. сортом между отчетно-выборными кампаниями. Вскоре о работе организации на Рижском мебельном комбинате заговорили всем бросались в глаза выпуски «Комсомольского прожектора», комсомольцы впервые 'за долгое время отправились в интересные поездки. Но оценивали эти перемены, прямо скажем, с долей скепсиса: видели мы, мол, таких энтузиастов, .скоро парень выдохнется.
Модрис не выдохся, а взялся за комитет комсомола. Многих из него вывел зачем зря место занимать, и предложил ввести других ребят. Когда его спрашивали, зачем все эти перестановки, спокойно отвечал: «Вам. может быть, и все равно, а мне с комитетом работать». И на отчетно-выборном собрании предложил свой список кандидатов в новый состав комитета. Комсомольцы его поддержали. А теперь предетэеьте ситуацию. Комсорг ушел в отпуск или отсутствует по какой-то другой причине: скажем, у него заболел ребенок. Как часто
бывает, что этк дни превращаются а период какого-то безвременья, когда в первичке не у кого выясиить даже самый простой вопрос в комитете комсомола, кроме самого комсорга, ииито ничего не знает. На мебельном комбинате асе наоборот: любую справку можно получить в соответствующем секторе комитета. Там ие хуже сааюго Модриса ответят, например, и о том. как идет работа с иесоюзиой молодежью, и кто стал победителем е соцсоревновании, и сколько на комбинате значкистов ГТО. Потому что а комитете каждый знает, за что он отвечает, потому что сам комитет стал настоящим штабом комсомольской работы. Модрис был единственным комсоргом, который принес а райком список всех членов комитета с домашними адресами и телефонами. Сказал: «Можете рассчитывать на нас в любое время». Сам он стал своеобразным связующим звеном между комсомольцами и администрацией комбината. Молодежи на комбинате идут навстречу не скупятся, если требуется финансовая поддержка. помогли создать комнату отдыха, условия для занятий спортом. Тут, конечно, и у администрации свой расчет: ведь когда нужно, молодежь не только дисциплинированно выйдет на субботник, но и работать будет, как говорится, на все сто процентов своих возможностей. О Модрисе как-то язык не повернется сказать «свой парень». Скорее у него и на комбинате, и в райкоме репутация делового человека. Поэтому комсомольцы и идут к Гайлишсу, когда нужно помочь устроить ребенка в садик или похлопотать на
счет жилья. Они знают, что к его мнению на комбинате прислушиваются. Знают, правда, и то, что секретарь может не только поддержать, но и очень жестко, тоном, не требующим возражений, сказать «нет». Недавно, когда первички подавали списки кандидатов в отряд МЖК, один из комсомольцев комбината решил обойти комитет комсомола и выйти прямо на райком. Модрис об этом узнал и путь в отряд парню отрезал. Нам объяснил так: «Чтобы на эту стройку попасть, нужно и в своей организации общественными интересами жить. Это требование ко
всем кандидатам в отряд МЖК. Так почему для когото мы должны делать исключение?» А вот еще одна интересная деталь» характеризующая стиль работы Модриса. Для иесоюэиой молодежи он старается создать такие условия, чтобы люди сами шли в комитат комсомола с просьбой вступить в ВЛКСМ. И прежде, чем вопрос о приёме будет рассмотрен на заседании комитета, кандидата обязательно включат в работу и проверят в деле. А потом и решают, достоин ли. Поэтому такие понятия как комсомольская дисциплина, ответственность в комсомольской организации мебельного комбината имеют вполне определенное содержание. А ВОТ для контраста другой пример. Комсомольская организация Рижского светотехнического завода сейчас тоже на хорошем счету в райкоме. Таня Рухлядева, возглавившая комитет комсомола примерно год назад, смогла заметно поднять авторитет своей организации. Ее девизом стал личный пример. Таня организовывала вечера, турпоходы, а к военно-патриотическому слету даже форму сама для ребят шила. Но надолго ли может хватить такого энтузиазма? Когда кончилось лето прошлого года, а вместе с ним слеты и поездки. комитет комсомола на заседания стал собираться нерегулярно, и стало ясно, что одного личного примера недостаточно, что работа в этой первичке вот-вот даст первые сбои. У Татьяны стали опускаться руки: «Я вижу, что не справлюсь,» сказала она как-то. Спроси сегодня комсомольцев и на мебельном комбинате, и на светотехническом заводе, считают ли они своих комсоргов, так не похожих друг на друга, лидерами, и скорее всего в обоих случаях можно будет услышать утвердительные ответы. Да. на мебельном комбинате Модриса признают и уважают наверное, такого отношения к себе он и хотел, Таню на светотехническом просто любят и видят, что она добросовестно тянет свой «воз». Модрис деловит и расчетлив. Татьяна старается держать уровень первички на энтузиазме. ИТАК, кому отдать предпочтение? Свою точку зрения я высказал. Сейчас в любой сфере, я думаю, будущее за хорошими организаторами, людьми дела, а не эмоций. Об этом стоило бы продолжить разговор на страницах газеты. В. БЕЛОКОНЬ, инструктор Ленинградского райкома комсомола г. Риги.
В. БЕЛОКОНЬ 

«МЫ ПРИВЫКЛИ К ОПЕКЕ»
ПОСЛЕ публикации «С нем идти в разведку?» подумалось: главная проблема не отношение ребят и комсомольской работе, а сам ее стиль. Каи должна быть построена деятельность школьной «первички»? Разногласий по этому поводу возникает очень много. Мне кажется, например, что учителя нашей школы просто не хотят допустить самостоятельности ребят в их комсомольских делах. Мы привыкли все делать по уиазке: это можно, а это нельзя. Еще будучи
пионерами, асе мы опекались педагогами и с ранних лет оказались приучены и тому, что многие наши обязанности выполнят именно они. Поэтому и жили беспечно, зная, что «классная мама» сделает все и за звеньевого, и за председателя совета отряда. Вот мы стали комсомольцами. Мы. привыкшие к опеке даже в мелочах. У нас нет опыта работы, мы
не умеем принимать решения. А вдруг что-то сделаем не так при упоминании имен некоторых учителей мороз по ноже пробегает. Но слушать их, честно сказать, уже не хочется. Потому что педагоги всегда убеждены в своей правоте и на любое возражение зачастую отвечают: «Я много лет работаю в школе, я лучше тебя знаю!» Значит, лучше не высказывать свои
мысли тогда уж точно «взаимопонимание» может быть достигнуто. А ведь я хочу, чтобы взаимоуважение в школе не ограничивалось рамками «школьного этикета». В общественной жизни нам, комсомольцам-шиольникам, надо дать возможность проявить инициативу. Чтобы общественная работа не держалась на «подставках» педагогического коллектива. Ведь неформальная работа и даст нам неформальных лидеров. Н. Н. 

«НА НОВОСЕЛЬЕ НЕ ПРИГЛАШАЕМ»
в публикации под таким заголовком («СМ» от 20 ноября 198$ г.) мы рассказали о бедах новоселов, получивших квартиры в доме № 5 по ул. Кекавас, возведенном строителями «Латпотребсоюза». Небрежно окрашенные полы, двери без замков, ручек и стекол, рыжие потеки на потолках и перекошенные дверные коробки... Три месяца без горячей воды, почти два месяца без электроэнергии...
Казалось, бы, ответ деловит квартиры отремонтированы, бракоделы наказаны. Но только ли один К. Зайцев повинен в недоделках? А руководство спец. ПМК, допустившее нарушение технологии монтажа канализационной системы? По его же вине жильцы сданного в эксплуатацию в первой половине июля дома смогли пользоваться электричеством лишь в конце сентября, и то после того, как вмешался Республиканский комитет народного контроля. А почему осталась неоцененной деятельность работников Управления производственнотехнологической комплектации треста, поставлявшего на объект не укомплектованные всем необходимым двери? Зато А. Маделан начисто отверг приписки: «Во время строительства дома, пишет ои, трестом «Латноопстроймомтаж» проводились контрольные проверки. Завышении объемов работ и приписок не обнаружено». Получили мы ответ и от прокурора г. Риги старшего советника юстиции А. АЛКСНИСА. Он подтвердил, что дом по ул. Кекавас, 5 принят в эксплуатацию с серьезными недоделками, что за низкое качество строительномонтажных работ наказаны исполняющий обязанности начальника ПМК тов. Зайцев и исполняющий обязанности главного инженера ПМК тов. Иванов. «Прокуратурой г. Риги, далее сообщает ои, в связи < необоснованным ограничением материальной ответственности товарища Зайцева, решается вопрос о привлечении его к ответственности в соответствии с законом. 10 августа 1985 г. силами ЛМИ на объекте произведен контрольный обмер, приписок не выявлено».
Как видим, контрольный обмер произведен людьми, подчиненными К. Зайцеву. Им, конечно же, было несподручно выявлять у себя приписки... С нетерпением ожидали мы ответа из Рижского горисполкома о государствен
ных приемочных комиссиях, «не замечающих» брак строителей. Нам ответил заместитель председателя Рижского горисполкома И. УЛМАНИС. «Рижский горисполком, пишет он, рассмотрел статью «На новоселье не приглашаем» и считает поднятые в ней вопросы повышения качества жилищного строительства актуальными. Дом по улице Кекавас, 5, построенный ПМК «Латпотребсоюза», был предъявлен государственной комиссии по приемке в эксплуатацию жилых домов в июне 1985 г. Однако из-за незавершенных а полном объеме строительных работ и из-за некачественного выполнения объект не был принят. После завершения в полном объеме строительных работ и исправления устранимых дефектов дом был принят в эксплуатацию 8 июля 1985 г.».
Но если строительные работы были завершены полностью, а брак, который в горисполкоме называют мягко «дефектами», то какие недоделки в доме ликвидировали всю осень строители «Латпотребсоюза»?!
Читаем далее: «Действительно, как указано в статье, при строительстве дома допущен ряд дефектов, которые практически не подлежат исправлению (перепад панелей перекрытий сверх установленных норм и др.). Качество выполнения некоторых работ, в т. ч. штукатурных, не отвечает требуемому уровню». А далее следует нечто очень интересное: «Однако, по мнению горисполкома, статья написана тенденциозно и дискредитирует в глазах читателей успехи, достигнутые строителями в решении жилищной проблемы, и позволяет делать неправильные обобщающие выводы. Выдвинутые автором статьи «На новоселье не приглашаем» такие серьезные обвинения, как «обман государства», «дом вообще иедостроен», должны быть, по крайней мере,
подтверждены компетентными в данном вопросе организациями. Иан известно, действующим строительным законодательством право контроля и принятия необходимых мер а вопросах правильности приема в эксплуатацию объектов в республике возложены на Госстрой республики, ЦСУ Латвийской ССР и Республиканскую контору Стройбанка
СССР. Кроме того, для объективного и правильного освещения поднятой проблемы автору статьи «На новоселье не приглашаем» следовало бы ознакомиться с действующими нормативными документами, регламентирующими правила приемки объектов в эксплуатацию, чтобы ие вводить в заблуждение читателей». Оказывается, по мнению тов. Улманиса, выступление газеты, подвергшей критике недобросовестность и нерадивость строителей, дискредитирует успехи города в решении жилищной проблемы. Более того, товарищ Улманис обижен обвинением строителей в обмане государства. А разве сдача дома с недоделками, которые пришлось устранять не один месяц, не обман? Разве это не приписки?
И надо ли обладать какими-либо полномочиями и специальными знаниями, чтобы определить, например, что двери без замков и ручек недоделки, а неровные потолки брак. Далее городской прокуратурой (думаю. достаточно компетентная организация) подтвержден факт приемки дома в эксплуатацию с некачественно выполненными строительно-монтажными работами. Что же касается совета ознакомиться с документами, регламентирующими правила приема в экспуатацию строительных объектов, то можем, в свою очередь, напомнить 3-ю главу СНиП, где ясно говорится, что в эксплуатацию можно принимать лишь дома, не имеющие абсолютно никаких недоделок. Но вернемся к письму. «Горисполком не оправдывает бракоделов и еще имеющиеся недостатки в работе государственных приемочных комиссий и ведет постоянную и целенаправленную работу по повышению качества жилищного строительства в городе и искоренению порочной практики приемки в эксплуатацию объектов с недоделками. Так, в целях повышения ответственности государственных приемочных комиссий горисполком в августе 1985 года принял решение о назначении председателями приемочных комиссий председателей райисполкомов. За последние два года примяты и другие постановления, направленные на повышение качества работы и улучшение контроля в строительстве». Но среди членов государственной приемочной комиссии. подписавшей акт о приеме в эксплуатацию дома № 5 по ул. Кекавас, был зампред Ленинского райисполкома Г. Кузнецов, однако это не помешало принять дом с недоделками.
Беспринципность комиссии, возглавляемой архитектором Ленинского района г. Риги, его личная безответственность при приемке в эксплуатацию вышеназванного дома нанесли государству значительный урон. Ведь на устранение недоделок, исправление брака было дополнительно, сверх сметы, затрачено немало строительных фондируемых материалов, труд рабочих, которых пришлось снимать с других объектов. Однако в горисполкоме вместо того, чтобы разобраться в существе затронутых проблем, инкриминируют автору критической публикации тенденциозность и умаление успехов в решении жилищной проблемы, винят его в дискредитации строителей и некомпетентности. Сегодня, когда партия придает вопросам качества первостепенное значение, когда в каждом трудовом коллективе принимаются решительные меры по повышению эффективности работы, подобные ответы могут вызвать лишь недоумение. Удивительно, что и товаКищ Улманис, и товарищ (аделан не могут до сих пор понять этого. Именно им хочется напомнить слова, произнесенные первым секретарем ЦК КП Латвии товарищем Б. К. Пуго на XXIV съезде коммунистов республики: «...горкомам, райкомам партии, первичным партийным организациям следует решительно усиливать спрос с тех. кто занимает в вопросах качества пассивную позицию, свыкся с браком*. ОТДЕЛ ПИСЕМ «СМ*. 

СОЗДАТЕЛИ МИКРОСХЕМ
Хорошими трудовыми достижениями встречает XXVII съезд КПСС коллектив Рижского производственного объединения «Альфа» имени 60-летия СССР. Успешное начало пятилетки стало возможным в результате большой работы по техническому переоснащению объединения, внедрению в производство интегральных микросхем основной продукции предприятия, самой передовой техники и технологии. Сегодня изделия микроэлектроники определяют ход научно-технического прогресса. Крошечные по размеру микросхемы, сделанные в Риге, широко применяются в современной бытовой радио- и телевизионной аппаратуре, магнитофонах, телефонах, автоматизированных системах управления производством, выпускаемых предприятиями страны. Реализуя планы партии по интенсификации произ
водства, коллектив «Альфы» на полгода* сократил сроки начала серийного выпуска новейших микросхем, разработанных учеными НИИ микроприборов, входящего в состав объединения. Большинство изделий микроэлектроники с маркой «Альфы» отвечает, а во многих случаях и превосходит уровень лучших зарубежных образцов и аттестовано высшей категорией качества.
НА СНИМКАХ: На участи* монтажа больших интегральных минросхем работает ударник коммунистического труда оператор комсомолка Людмила Солонина. Каждая операция, выполняемая ею, требует высокой профессиональной подготовим.
Кассета с пластинами больших интегральных микросхем. Только на одной из пластин этой кассеты размещены до 1,5 миллиона радиоэлементов. Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

ЛЕТОПИСЬ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
ОГНЕННЫЙ ШТУРМОВИК
♦При нанесении штурмового удара 15 сентября ЯМ4 года по скоплению немецко-фашистских войск в районе города Рига над целью был подбит огнем зенитной артиллерии врага самолет летчика Шебалина В. Ф. Самолет загорелся. Экипаж направил горящий штурмовик Ил-2 на склад боеприпасов и ценой своей жизни уничтожил его. Летчик младший лейтенант Шебалин и воздушный стрелок Кужахмедов погибли*. Так записано в журнале боевых действий 621-го штурмового авиаполка. В тот день четверка «илов», ведомая В. Шебалиным. на высоте 600 мет{ЗЬв вышла на цель, по которой предстояло нанести штурмовой удар. Зенитчики врага открыли сильный заградительный огонь. Казалось, через эту стену огня и металла невозможно выйти в атаку. Но после сложного противозенитного маневра Шебалин бросает свой самолет в стремительное пике на врага. Шебалин открывает огонь из всех стволов, точно кладет бомбы. За ним пикируют ведомые. На выходе из атаки в самолет попал зенитный снаряд. Машина в огне, и летчик переводит свой штурмовик в последнее пике... Комсомольцу Виктору Шебалину было всего 23 года. Г. СОТНИКОВ, ветеран войны.
Г. СОТНИКОВ 

ПИСЬМО С КОММЕНТАРИЕМ
ВЕЛЕНО: НЕВЕСТ НЕ ПУЩАТЬ!
«Уважаемая редакция, пишут вам жильцы мужского общежития Рижского морского рыбного порта. Дело в том, что усилиями администрации наше общежитие превратилось, что называется в «мужской монастырь». В июне 1984 года вышел приказ начальника порта, запрещающий посещение жильцов гостями, за исключением лишь близких родственников. Как позже объяснили, мера эта наказание за нарушение некоторыми жильцами правил прожиНеодноиратиые наши просьбы об отмене приказа начальник порта Юрков В. А. отклонил. Мы обращались за помощью в парторганизацию порта. Но ничего ие добились и там. Писали в совет профсоюзов, после чего было разрешено посещение жильцов... лицами мужского пола. Обращались мы в парторганизацию «Латрыбпрома», но никаких положительных результатов ие добились. Теперь, у входа в наше общежитие, висит объявление: «ПОСЕЩЕНИЕ ГОСТЕЙ (МУЖСКОГО ПОЛА) С 11 ДО 22 ЧАСОВ». Просим вас разобраться в сложившейся ситуации, объяснить нам, насколько правомерно решение администрации. Ведь существуют общие положения о проживании а общежитиях. С уважением, жильцы общежития РМРП». СЛУЖБА «КОНТАКТ* связалась с жилищно-бытовым отделом Республиканского совета профсоюзов и попросила ответить на письмо начальника отдела Олега Ивановича НОВИКОВА: Примерное положение в общежитиях, утвержденное постановлением Совета Министров Латв. ССР, существует. В нем оговорены порядок заселения, прописки и некоторые правила проживания в. общежитиях. Но пункта, запрещающего жильцам принимать у себя гостей, в нем нет. Администрация общежития должна следить за соблюдением жильцами порядка, это сомнению не подлежит. В общежитии РМРП, по-моему, перегнули палку. Непонятно, почему наказаны не непосредственные виновники нарушения порядка. а все живущие в общежитии? Думаю, что за этой, на первый взгляд строгой мерой. должной раз и навсегда положить конец нарушениям, элементарное нежелание заниматься организационной работой и наладить пропускной режим. 

МОЗАИКА
ПОДЗЕМНЫЙ ЭТАЖ ЭРМИТАЖА Давно освоили посвтитвли Эрмитажа все этажи Зимнего дворца, других зданий, входящих в комплекс знаменитого музея. А теперь, чтобы увидеть новую экспозицию, им, возможно. придется спуститься в подземелье. При реконструкции эрмитажного театра обнаружены стены Зимнего дворца, который ровно 270 лет назад начал воэво
дить архитектор Георг Йогами Матарнови. Это двухэтажное здание поднялось тогда на углу только что прорытой Зимней канавки и Невы. Позднее его стены послужили как бы «подножием» для эрмитажного театра, построенного уже в конце XVIII века Джакомо Кваренги. Нижний этаж «утонул» в грунте, подсыпках. сделанных на пересечении реки и канала. Пока раскрыт верхний обвод дворцовых стен. После расчисток, изъятия кирпичных закладок обнажилась изящная открытая галерея с балюстрадой. Она позволяет с достаточной точностью представить обстроенный на «италиансний манер» внутренний дворик: арки, ниши со скульптурами, в центре фонтам. Уже обнаружено около сорока помещений Зимнего дворца, и среди них личные покои Петра, проходные и большие сени, лестница. ведущая в большой зал.
ПОЛЬША. С каждым годом все больше перелетных птиц остается на зимовку на берегах Балтийского моря а районе Гданьска и Гдыни.
НА СНИМКЕ: доверчивые белые лебеди охотно принимают помощь людей. 

ЭТО ЛЮБОПЫТНО!
БОЛЬШОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ ХИНГАНА
В воскресенье в Рижском морском торговом порту появился необычный пассажир кианг, которого зовут Хиигаи. Намерения у питомца Рижского зоопарка самые серьезные совершить неблизкое путешествие до Ростока, где его ожидают представители Берлинского зоопарка. Автокар медленно въезжает
в раскрытые створы просторного твиндека теплохода из ГДР «Беерберг». Деревянная «каюта» осторожно опускается на палубу. Здесь, с запасом сочной травы, проведет все путешествие Хинган. А провожать его пришла заместитель директора по зоочасти Рижского зоопарка М. Дамперова: Нашему Хингану 4 года. Кианг это редчайший подвид кулана Численность его в
мире не определена. В 1957 году Пекинский зоопарк подарил Рижскому пару киангов. От этой пары и произошло стадо нашего зоопарка, да и во многих зоопарках страны и за рубежом есть потомки пары киангов из Риги. В на шей стране кианги содержатся в Москве, Каунасе. Ростове-на-Дону, в Николаеве. Но у нас и в Пекине самые большие стада этих животных
в мире. Кианг одновременно похож и на лошадь, и на осла. Красива его песочного цвета шерстка, грациозен бег. Киангн обитают на пустынных плоскогорьях Центральной Азии, забираются на высоту в пять с половиной тысяч метров. В Берлине рижский кианг задержится ненадолго: через некоторое время Хингана ждет новое путешествие в Латинскую Америку На проще ние Хинган задумчиво молчал. наверное, переживал расставание с родными местами. Не грусти. Хинган. тебя ждут друзья!
К. МАРКАРЯН 