ЛИДЕРЫ СТРАДЫ
КМК В. Устина не сдает позиций
СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
Уже не первый год КМК Виктора Устина из совхоза «Науене» признанный лидер в районном соревновании молодых земледельцев. В бригаде 16 человек. Есть и механизаторы со стажем, и новички. И в нынешнем сезоне коллектив, работающий на заготовке сенажа, показывает высокие результаты. Ребята трудятся по-ударному, ежедневно перевыполняют в полтора-два раза сменное задание. А тон в работе задает молодой механизатор, комсомолец Юрий Дзениш. В минувшую неделю Юрий стал лучшим молодым кормозаготовителем Даугавпилсского района. В. БРАТСКАЯ, нешт. корр. «СМ».
В. БРАТСКАЯ
СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА ГОСАГРОПРОМА ЛАТВИЙСКОЙ ССР К утру среды в хозяйствах республики сана заготовлено 85 процентов и плану. По-прежнему впереди Добельсиий и Резекненский районы (по 102 процента), справились с заданием иормозаготовители Талсинского района. За минувшие сутки в целом по республике прирост запасов сена составил 0,8 процента. Наивысший прирост достигнут в хозяйствах Еиабпилссиого района - 2,7 процента. Меньше всего заготовлено сена в хозяйствах Алуис
иеиского и Гулбенского районов, где соответственно запасено 84 и 85 процентов этого вида норма. Ниже среднего уровня по республике и прирост, достигнутый в минувшие сутки гулбенскими земледельцами: он составил 0,3 процента. В целом по республиие на одну корову заготовлено 1,7 тонны сена. Больше всего в Добельсиом и Резеиненсиом районах 2,3 тонны. Самый низкий результат в хозяйствах Алуисненсиого, Балвсиого и Гулбенского районов 1,3. В хозяйствах республики план по закладке сенажа выполнен на 83 процента. Лидируют иормозаготовители Прейльского (89 процентов), Краславсиого (87 процентов), Лиепайсиого и Еиабпилссиого (по 80 процентов) районов. Всего в республиие травяных кормов в пересчете на условные кормовые единицы заготовлено 73 процента от запланированного. Больше всего в Лиепайском районе 88 процентов к плану. 

ЗАВОД и люди
Признание
Эти снимки сделаны нашим фотокорреспондентом Сергеем Карташовым на рижском ордена «Знак Почета» заводе «Компрессор». На первом нз них инженер Вадим Курчонок (слева) и слесарьналадчик Юрнй Трофнмчук налаживают станок с программно-числовым управлением. Они первыми начали заниматься роботизацией на «Компрессоре». В ближайшем будущем на заводе будет создана специальная группа по внедрению манипуляторов и роботов. Но чтобы завтра роботизация предприятия стала реальностью, сегодня нужно кому-то собрать первый опытный образец робота. Кстати, их Вадим н Юрнй собрали уже не один. На втором снимке идет наладка поточной линии в сборочном цехе. На «Компрессоре» постоянно осваивают выпуск новых товаров. Вот н сейчас завершается подготовка к серийному производству очередной но
вннки сокоохладителя. Специалисты уже сегодня говорят о том, что он найдет такое же признание у покупателей, как и многие другие изделия завода. А признание это велико: в 22 страны экспортирует «Компрессор» свою продукцию
Вадим Курчонок (слева) и слесарьналадчик Юрнй Трофимчук
На втором снимке идет наладка поточной линии 

«ФЕЛИЧИТА» ОЗНАЧАЕТ СЧАСТЬЕ
Вместе с ленинградцами вновь встречают белые ночи итальянские певцы Аль Вано и Ромина Пауэр, приехавшие на гастроли в Советский Союз. Дуэт, дважды побеждавший на фестивалях в Сан-Ремо, вышел сегодня на сцену спортивноконцертного зала имени В. И. Ленина. Своеобразной визитной карточкой артистов давно уже стала песня «Феличита», при
несшая им всемирную известность. Феличита в переводе с итальянского означает счастье. И город на Неве, по признанию певцов, подарил им несколько счастливых и памятных дней. В концертном маршруте звезд итальянской эстрады встречи с ленинградцами и москвичами. ТАСС. 

НЕСОСТОЯВШЕЕСЯ ПУТЕШЕСТВИЕ
БУДНИ ГРАНИЦЫ
Старшина Р. Галиахметов, сержанты А. Борисов и А. Трухин входили в состав досмотровой группы, котооой предстояло проверить среднюю палубу теплохода и размещенные на ней грузы. Осмотр судна проходил как обычно. Пограничники, до тонкостей знающие свое дело, не оставляли без внимания ни одно укромное место, где можно было бы спрятаться нарушителю или укрыть контрабанду. Внимательно осматривая грузы, контролер Р. Галиахметов заметил на одной из упаковок незначительное повреждение пломбы. При тща тельном осмотре он обнару
жил и другие признаки, вызвавшие подозрение. Контролер незамедлительно подал условный сигнал сержанту Борисову. Через несколько секунд инструктор с овчаркой Сэлли подключился к осмотру подозрительного груза. Внешне овчарка вела себя спокойно, но Андрей по только ему заметным признакам определил: «Внутри ктото скрывается». Такой же вывод сделал и подоспевший на помощь сержант Трухин. Прятаться дальше нарушителю государственной грани
цы не имело никакого смысла. Ему ничего не остава лось, как подчиниться приказу воинов и выбраться из укрытия. Он никак не мог поверить, что его, казалось бы, продуманный до мелочей план неожиданно разрушился. Он так и не понял, что недооценил главного высокого профессионального мастерства и отличной выучки пограничников. Именно они поставили надежный заслон преступным замыслам любителя дальних «путешествий». С. ВИНОГРАДОВ. Краснознаменный Прибалтийский пограничный округ.
С. ВИНОГРАДОВ 

КУРСОМ ИНТЕНСИФИКАЦИИ
АВИАТОРОВ КОНСУЛЬТИРУЕТ КОМПЬЮТЕР
Надежно оценивает готовность аэробуса к вылету комплексная автоматизированная система диагностики «Анализ-86». Ее внедрение позволило Аэрофлоту перейти к прогрессивной технологии эксплуатации самолета ИЛ-86. Система облегчает техническое обслуживание машины за счет раннего выявления возможных дефектов функциональных систем. Авторы «Анализа 86» студенты и сотрудники Рижского Краснознаменного института инженеров гражданской авиации. Это значит, что сокращаются простои воздушных судов, экономнее расходуются горючее, запчасти, другие ресурсы, говорит ректор института, профессор В. Ушаков. Сразу после прилета авиалайнера информация о работе его агрегатов и действиях экипажа передается в вычислительный центр аэропорта. Данные, записанные в полете на магнитную ленту бортовыми регистраторами, вводятся в ЭВМ. Затем обрабатываются по различным программам, которые и составляют основу си стемы диагностики. Компьютер анализирует и выдает объективный комментарий о «здоровье» различных агрегатов самолета. Эти сведения поступают к специалистам инженерно-авиационной службы. А замечания по работе экипажа используются при разборе полета. «Консультант» внедрен в Центральном управлении международных воздушных сообщений и Московском управлении гражданской авиации. Осваивают «Анализ-86» и авиаторы Казахстана. Молодым ученым отраслевой лаборатории РКИИГА помогали в работе специалисты Министерства гражданской авиации и Министерства авиационной промышленности. Ю. ДОРОБКОВ, корр. ЛАТИНФОРМа. Рига.
Ю. ДОРОВКОВ 

ПЯТАЯ ЧЕТВЕРТЬ
Таня Баранова из отряда «Веселые ребята» работает на Рижском фарфоровом заводе. Фото С. КАРТАШОВА. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Роботы на форме Заменила каждого второго оператора машинного доения в колхозе «Россия» Ямпольского района внедренная здесь роботизированная установка «Тандем». Автоматика существенно облегчила труд животноводов. Каждая из оставшихся доярок обслуживает теперь по /О коров. Городок за две недели Всего две недели потребовалось строительной бригаде совхоза «Талды-Суу», чтобы возвести целый жилой городок на
высокогорном пастбище в урочище Кара-Кульджа. Животноводы прежде жили в палатках и передвижных вагончиках. Изучив возможности хозяйства. профсоюзные активисты предложили организовать изго товление керамзитовых деталей для домов. Строения из таких плит легко собираются, удобны. Урок- бесхозяйственности Около 150 кубометров раствора железа ежегодно вывозило Каунасское объединение металлоизделий «Нямунас» раньше на саалну. Ученые лаборатории Литовского НИИ строительства и архитектуры предложилк использовать его для производства пигмента, полученные из отходов красители ни в чем не уступают привозному сырью. Их, как оказалось, можно применять для изготовления масляных, водяных и иитролаковых красок. По технологии, разработанной учеными, в объединении организовано производство красителей. 

ОПЕРАЦИЯ «ЗАБОТА»
ЛИЕПАЙСКИЕ КОНТРАСТЫ
В ЛИЕПАЕ на учете в инспекции по делам несовершеннолетних состоят 288 подростков. Впрочем, это не совсем точно, потому что данные о количестве «трудных», которые приводятся комитетами комсомола, отделами народного образования и ИДИ, в конечном счете не совпадают. Трудно сказать также, где находится тот или иной подросток в летние месяцы, так как сводного экрана об этом не имеется. В каждом районе о летней занятости подростков заботятся по-разному. В ТОСМАРЕ, большом микрорайоне города, действует только один комсомольский оперативный отряд. Командир городского ОКОДа Владимир Кизант высоко ценит профилактическую рабо ту этого отряда среди несо вершеннолетних. Его руководители Андрей и Анна Лакстигала разбили комсомольцев на «пятерки». У каждой «пятерки» своеобразного общественного воспитателя пять подшеф ных. Андрей Лакстигала уверен, этот метод надежнее обычного, индивидуального: разные воспитатели, разные сферы влияния, точки соприкосновения. Вот только нечем занять подростков воспитателям в летнее время: все кружки в Доме культуры «Балтика» как по команде прекращают свою деятельность, а от спортивных построек и детских площадок в районе остались жалкие воспоминания. Андрей и Анна вместе с группой энтузиастов взя лись за организацию подросткового мотоклуба. Администрация одного из местных предприятий выделила помещение. средства на покупку |кое-какого оборудования. Но
нужен еще ремонт, поэтому открытие мотоклуба задерживается. Организация мотоклуба это, конечно, хорошо. А что делать в Тосмаре тем подросткам. которые не интересуются мотоциклами?.. В ЛИЕПАЙСКОМ районе свой оборонно-спортивный лагерь. Он организуется в Паплакской средней школе уже не первое лето. Директор школы Н. Шурупов счи тает:
— Сюда вполне могли бы прислать еще пять-шесть «трудных» подростков. А в горкоме комсомола сетуют: все резервы для размещения «трудных» исчерпаны. Хотя лагерь рассчитан на 160 подростков, а собрали сюда только 142. Из них 11 «трудных», пояснил второй секретарь горкома комсомола А. Алексеев. При проверке же оказалось, что таких в лагере всего двое. Списка тех, кто должен был поехать в лагерь, так и не нашлось. Получилось просто: кто приедет, того и принимали... Работу горкома комсомола по выяснению этого «недоразумения» взяла на себя наша рейдовая бригада. Вначале мы попытались найти
троих ребят из лиепайской средней школы № 11. Выяснилось, что один из них Геннадий Мажлапский сбежал из лагеря два дня назад. Дома его не оказалось, как, впрочем, и Иманта Бергса его мать даже не знала, что он должен ехать в лагерь. А вот Валерия Чижикова из лагеря как-будто отпустили на пару дней, но он туда так и не вернулся. Похожие «нелепые» исто рии произошли с Иваром
Дамбергом. Александром Хаитовым (средняя школа №4) и другими ребятами. Результаты этой проверки наводят на грустные размышления: как же тогда контролирует горком комсомола подростков. трудоустроенных в индивидуальном порядке, если он не в состоянии даже узнать, как обстоят дела у тех, чей отдых и работа формально организованы? Больно может отыграться комсомолу это безразличие. В ГОРОДЕ очень мало действующих спортивных сооружений. Многие из них запущены. Как. например, велотрек и открытый бассейн. Уже сколько лет ими никто не интересуется. А ведь именно комсомоль
цы могли бы взяться за благоустройство своего города. Есть здесь поле деятельно сти и для подростков. Каждый молодой житель Лиепаи может внести свою лепту в это важное дело. Как? Может быть, и так, как это сделал бывший участник ан самбля «Кредо» Вернер Бокумс. Работая в Лиепайском райкоме комсомола, он задался целью создать молодежно-подростковый клуб интересных встреч. Вместе с группой энтузиастов и с по мощью главного архитектора города Улдиса Пиленса подыскал подходящий под вал, в котором надо прежде сделать ремонт. Откроется клуб на бульваре Падомью здесь издавна собираются подростки. Значит, место для будущего клуба выбрано правильно. Или такой пример. В бывшей Тадайкской восьмилетней школе, в стационарном лагере ЛОТОСов. работал в июне отряд из лиепайской средней щколы № 4. Воспи тательница М, Шишкова рассказала. что за этот месяц ребята успели кроме основной работы сделать еще одно очень важное дело: вычистить школьный бассейн, который годами никто не трогал. Вот так просто и быстро. Почему же раньше до этого не додумались? Эти лиепайские контрасты убеждают: работа по организации досуга подростков в городе, безусловно, ведется. Но насколько он мог бы стать увлекательней, если бы координация действий между комитетами комсомола, отделами народного образования и инспекциями по делам несовершеннолетних была четче, продуманней. Э. ЛИСОВСКАЯ, нешт. корр. «СМ». I
Э. ЛИСОВСКАЯ 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
Бюро ЦК Компартии Латвии на очередном заседании обсудило итоги работы трудовых коллективов республики в первом полугодии и за дачи по безусловному выполнению планов и социалистических обязательств пер вого года пятилетки. Отмечено, что, выполняя реше ния XXVII съезда КПСС, трудящиеся республики добились в истекшем полугодии ускорения экономического развития. Однако некоторые министерства и ведом ства. предприятия и организации медленно перестраивают работу в соответствии с требованиями времени. Не выполнили ряд важных показа телей плана Миндревпром, Минстройматериалов, объединения РЭЗ. «Коммутатор», «Радиотехника». Во многих трудовых коллективах не развернута должным образом работа по осуществлению заданий программы «Качество 90». сократился объем производства изделий высшей категории качества. Значителен удельный вес предприятий, не выполнивших план реализации продукции с учетом обязательств по поставкам, задания по повышению производительности труда,' снижению себестои мости продукции. Тукумский и Бауский районы сократили по сравнению с первым полугодием 1985 года продажу государству скота и птицы, Валмиерский, Валкский, Лимбажский и Алуксненский районы продажу молока. Не сдан в установленные сроки ряд важных строительных объектов. Имеют место недостатки в деятельности организаций и учреждений сферы обслуживания. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии поручило Совету Министров Латвийской ССР, министерствам и ведомствам республики, горкомам и рай комам партии, горрайисполкомам Советов народных депутатов всесторонне проанализировать итоги выполнения плана и социалистических обязательств за первое полугодие 1986 года, разобраться в причинах невыполнения отдельных плановых показа телей, привлечь к ответственности виновных в этом должностных лиц и. руководствуясь установками июньского (1986 г.) Пленума ЦК КПСС, устранить имеющиеся недостатки. Обращено внимание отраслевых отделов ЦК и Рижского горкома Компартии Латвии на факт срыва некоторыми предприятиями договорных обязательств по поставкам продукции. Строго указано министру деревообрабатывающей промышлен
ности Латвийской ССР В. Я. Биркенфельду на систематическое невыполнение возглавляемой им отраслью договорных обязательств по поставкам. Его обязали принять эффективные меры по стабилизации работы отста ющих предприятий отрасли. За непринятие действенных мер по улучшению производственно-хозяйственной деятельности предприятий для обеспечения реализации продукции в соответствии с до говорами заместителю министра промышленности строительных материалов Латвийской ССР Л. А. Стручину объявлен выговор. Принято к сведению, что бюро Октябрьского райкома партии г. Риги рассмотрело вопрос о допущенных срывах в работе предприятий района и привлекло к партийной ответственности генеральных директоров производствен ных объединений «Коммутатор* А. В. Губенко и РЭЗ Э. А. Кикаса, секретаря парткома дизелестроительного завода А. И. Кондратенко. второго секретаря райкома партии К. К. Чемиса, других руководителей. Партийным комитетам объединения «Радиотехника* и Рижского вагоностроительного завода поручено рассмотреть вопрос о партийной ответственности ных руководителей этих предприятий за необесвечение выполнения планов по поставкам продукции в первом полугодии 1986 года. Бюро ЦК Компартии Латвии рекомендовало партийным, профсоюзным и комсомольским организациям усилить организаторскую и массово-политическую работу, направленную на активное включение всех трудовых коллективов во всенародное социалистическое соревнование за успешное выполнение заданий 1986 года, достижение коренного повышения производительности труда и качества продукции, экономии ресурсов, неукоснительного соблюдения договорных обязательств, укрепление трудовой дисциплины. Был обсужден и в основном одобрен проект Государ
ственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР на 1986 1990 годы. Принято решение внести проект плана на рассмотрение Пленума ЦК Компартии Латвии. На заседании был рассмотрен также проект Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР на 1987 год и принято соответствующее постановление. При рассмотрении вопроса о продовольственной программе Латвийской ССР на 1986—1990 годы отмечалось, что республика достигла определенных результатов в увеличении производства и заготовок сельскохозяйственной продукции, улучшилось обеспечение на селения основными продукта ми питания. Вместе с тем продовольственная программа на 1981 1985 годы выполнена не полностью. Не обеспечивается потребность населения в мясных и некоторых плодоовощных продук тах, имеют место значительные потери продукции. Требует дальнейшего развития и улучшения социальная инфраструктура села. В сов местном постановлении ЦК Компартии Латвии и Совет Министров республики ут верцили комплексную продовольственную программу Латвийской ССР на 1986 1990 годы, определили конкретные пути, обеспечивающие ее безусловную реализацию. На заседании обсужден вопрос «О дальнейшей интенсификации промышленно, го производства Латвийской ССР и переходе на двухсменную работу*. В принятом по данному вопросу постановлении бюро ЦК Компартии Латвии поручило Совету Министров Латвийской ССР, министерствам и ведомствам республики, горрайисполкомам Советов народных депутатов разработать до 1 октября 1986 года комплекс мероприятий, имея в виду начать с 1 января 1987 года перевод промышленного производства на двухсменный режим работы.
Был заслушан отчет члена ЦК Компартии Латвии, начальника управления Прибалтийской железной дороги И. А. Емца о выполнении решений XXVII съезда КПСС по ускорению на подчиненных ему предприятиях темпов роста производительности труда, повышению эффективности и качества работы. Бюро ЦК Компартии Латвии признало работу И. А. Емца в реализации этих вопросов недостаточной. Отмечено, что работа начальника управления, его заместителей, других специалистов по повышению эффективности и качества работы дороги не в полной мере отвечает современным требованиям. Перестройка их сознания, отношения к делу, стиля и методов работы идет все еще медленно. Недостаточно внимания уделяется реализации выдвинутых партией задач по ускорению научно-технического прогресса. На предприятиях дороги, расположенных в республике, бригадными формами организации труда охвачено только 43,3 процента работающих. Систематически не выполняются планы по отправлению грузов по заданной номенклатуре. Неудовлетворительным остается положение с безопасностью движения. Начальник и другие руководители управления дороги и ее отделений не осуществляют должного взаимодействия с исполкомами Советов народных депутатов на местах по развитию социальной инфраструктуры для железнодорожников и другим проблемам. В принятом постановлении намечен комплекс мер, обеспечивающих неукоснительное выполнение установок XXVII съезда партии о переводе транспорта на интенсивный путь развития. Бюро ЦК рассмотрело результаты проверки материалов, изложенных в статье «Случай на 22 километре», опубликованной в газете «Известия». По рассмотренному вопросу принято постановление, редакции газеты «Известия» направлен ответ, в котором сообщается о принятых мерах. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрены некоторые другие вопросы. ЛАТИНФОРМ. 

ТАСС: ВЕЧЕРНИЙ ТЕЛЕТАЙП
* ЛОНДОН. Министр иностранных дел Великобритании Джеффри Хау начал сегодня турне по югу Африки. Он посетит Замбию, Зимбабве и Мозамбик, а затем ЮАР. Официальный Лондон пытается представить поездку как «миссию мира». * ДЕЛИ. Серьезную озабоченность продолжающимся обострением обстановки в северо-западном штате Пенджаб выразил премьер министр Индии Раджнв Ганди. * ВАШИНГТОН На 20 базах ВВС США в Западной Европе и на Дальнем Востоке постоянно находятся американские самолеты с ядерными бомбами на борту. * ВАШИНГТОН. Министерство юстиции и таможенная служба США начали расследование фактов контра, банды американской военной технологии в Израиль. Имеются данные, свидетельствующие о том, что Израиль, в частности, выкрал в США технологию производства кассетных бомб. * ТОКИО. Размещенные на Окинаве части специального назначения армии США в начале августа будут переброшены в Таиланд для участия в крупных амернканотаиландских маневрах «Кобра гоулд-8в». 

СЛОВО ЗАРУБЕЖНЫХ ГОСТЕЙ
РИГА, 9. К причалам Рижского порта встал французский теплоход-ролкер, носящий имя великого русского композитора Бородина. Есть добрая символика в том, что рядом ошвартовался теплоход Латвийского пароходства, на борту которого начертано «Сена». Капитан «Бородина» Жак Филипп связывает это соседство с добрыми традициями дружбы французского и советского народов. Регулярная судоходная линия Рига Гавр Дюнкерк Рига лишь один из ее примеров. Наше судно работает на трассе, действующей уже тридцать лет, рассказывает капитан. Вместе с нами по ней курсирует и Латвийский ролкер «Инженер Сухоруков». Четкая работа рижских докеров позволяет нам не только выдерживать расписание движения по трассе, но и сократить в этом году на 10 процентов стоянки в порту. Для латвийского теплохода «Инженер Сухоруков» у нас в Гавре созданы постоянный причал, специализированная бригада докеров. Такие же условия в Риге организованы и для нашего судна. Пока идет беседа, мощные тягачи вывозят из трюма «Бородина» трейлеры с установленными на них промышленным оборудованием, химикатами. Тут же подкатывают трейлеры с контейнерами, в которых традици; онные товары советского экспорта. Нынешний заход в Ригу особенный, подчеркнул Жак Филипп. На подходе к латвийской столице в кают-компании нашего судна экипаж смотрел телерепортаж о прибытии в Москву президента Франции Франсуа Миттерана. Этот визит должен способствовать дальнейшему углублению советско-французской дружбы, скрепленной кровью лучших представителей двух народов, совместно сражавшихся против нацизма. Корр. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ПОЛИТИЧЕСКИЙ РИСУНОК
Перестрелки на границе ДЕЛИ, 9. Пакистанская военщина за последние дни неоднократно подвергала обстрелу позиции индийских войск в секторе Пунч на линии контроля, отделяющей незаконно оккупированную Пакистаном часть индийского штата Джамму и Кашмир от остальной территории республики. Как сообщает агентство ЮНИ, индийские воен. нослужащие были вынуждены открыть ответный огонь. Жестокая засуха в США ВАШИНГТОН. 9. Юго-восточные районы США поразила жестокая засуха, какой еще не знали штаты от Алабамы до Мэриленда за всю свою историю. Палящие лучи солнца уничтожили в этих штатах большую часть урожая кукурузы и пшеницы. Запасы воды в естественных водоемах быстро сокращаются. Фермерам, занимающимся животноводством, нечем поить и уже почти нечем кормить скот, и его отправляют на бойни на два месяца раньше срока. Обстановка в Ливане БЕЙРУТ, 9. Израильские оккупанты подвергли варварским обстрелам ряд южноливанских населенных пунктов вдоль так называемой «зоны безопасности», незаконно созданной Тель-Авивом на захваченной части страны. Среди мирного населения имеются многочисленные раненые, в том числе дети, разрушены десятки жилых домов. В ряде мест возникли сильные пожары. Большой урон нанесен сельскохозяйственным посевам и фруктовым садам. По заявлению представителя движения «Амаль», в ходе обстрелов использовались снаряды, начиненные иголками. В Западном Бейруте продолжается осуществление плана безопасности по наве. дению порядка в городе. С центральной улицы Аль-Хамра удалены земляные валы, завалы и заграждения. Подобные работы намечено провести и в других районах Западного Бейрута. БЕЙРУТ, 9. Ливанские патриоты атаковали 4 позиции израильских захватчи. ков и их приспешников из марионеточной «армии Южного Ливана» в оккупированной части страны. На мине, заложенной народными мстителями, подорвался механизированный патруль наемников. Ракетному обстре лу подвергся укрепленный пост коллаборационистов. Враг понес потери в живой силе и технике. Убит по неизвестным причинам БОНН, 9. Близ Мюнхена сегодня совершено покушение на одного из руководителей электротехнического концерна «Сименс», имя которого пока не названо. По данным полиции, автомашина, в которой он ехал, взорвалась. В результате взрыва убит член правления концерна и его шофер. Полиция не исключает политических мотивов преступления.
Зверское убийство в Сантьяго БУЭНОС-АЙРЕС. 9. Сотни чилийцев приняли участие в состоявшихся в Сантьяго похоронах 19-летнего фотографа Родриго Рохаса, зверски убитого карабинерами во время состоявшейся на прошлой неделе 48-часовой всеобщей забастовки протеста против правления военнофашистской хунты Пиночета По свидетельству очевид.
цев, Рохас и 18-летняя Кар мен Кинтана были схвачены армейским патрулем, избиты прикладами, после чего их облили бензином и подожгли. Девушка, которой сделали тяжелейшую операцию, находится в больнице в критическом состоянии. Как указал одйн из свидетелей случившегося священник Хосе Альдунате, «это преступление продемонстрировало всю низость хунты Пиночета». ВАШИНГТОН, 9*В американской столице перед зданием чилийского посольства состоялась демонстрация протеста против нового чудовищного злодеяния, совершенного пиночетовской солдатней. Ее участники несли транспаранты: «Пиночет убийца». «Требуем справедливости», «Демократию в Чили сейчас».
Игра в покер чилийской хунты. Пиночет: «Плачу!» «Диарио-16» (Мадрид) 

Трагедия «острова за колючей проволокой»
Такое название японский остров Окинава получил не зря: Соединенные Штаты разместили на нем значительную часть своих военных объектов. По сути дела Окинава превращена Пентагоном в опорный пункт американской стратегии на Дальнем Востоке. Присутствие на острове американской военщины, ее военно-морских и военно-воздушных баз нанесло непоправимый ущерб местной зкономике. Под объекты и базы Пентагона у островитян отобраны лучшие плодородные земли, среди окинавцев самый высокий процент безработицы по сравнению с другими районами страны. На острове не прекращаются манифестации протеста против военного присутствия США и произвола, чинимого заокеанской солдатней в отношении мирного населения, за возвращение земель. Участники манифестаций рещительно выступают против сговора официального Токио и Вашингтона о продлении фактической оккупации Окинавы до 2007 года.
НА СНИМКАХ: мзр города Наха (административный центр острова) Косэй Оядомари показывает карту Окинавы, 15 процентов которой находится под сапогом Пентагона; истребитель-бомбардировщик ВВС США на военновоздушной базе Пентагона «Кадэна», обнесенной многослойными рядами колючей проволоки. 

ЦЕНА «ЗВЕЗДНОГО МАЛЬЧИКА»
ИХ КУМИРЫ
«...БОЛЬШИНСТВО русских не имеют представления, кто такой Майкл Джексон, потому что его музыка, как и большая часть западной музыки. не продается», с возмущением писала английская газета «Стэндард». Ей вторили многие западные издания. Но что стоит за желанием «трансплантировать» Майкла Джексона и К° в нашу культуру? Какие идеалы проповедует новая «звезда» от шоу-бизнеса? И в чем. собственно, следует усматривать очарование его исполнительской манеры? Попробуем разобраться... У каждого поколения своя музыка, овои привязанности. Они нередко быстротечны. У сегодняшней молодежи свои ритмы и свои эстрадные кумиры. Тем не менее все познается в сравнении. Что же сталось с теми, кто еще два десятилетия назад так будоражил умы? Остались ли они символом «мятежного поколения» шестидесятых? Увы, термин «мятежное поколение» со временем превратился в ходовой прибыльный товар в мире западной индустрии развлечений. Рок стал бизнесом на Западе. Законы бизнеса требовали от рока гибкости и перемен. В соответствии с менявшимися вкусами слушателей и ставками дельцов от шоубизнеса. Былые «звезды» скатились с небосклона. Еще бы! Сегодня, скажем, тот же Элвис
Пресли может показаться вульгарным. Сегодня на Западе спрос на иных кумиров умиротворенных, пьющих морковный сок. бегающих трусцой и приглашающих в мир необременительных иллюзий. Таких, скажем, как Майкл Джексон «звезда первой величины», обладатель восьми премий «Грэмми», «король популярной музыки». Он в моде. А мелодии Джоан Баэз навевают скуку на западных меломанов. Дей ствительно, трудно представить, что на эстраду, заполненную электрическим треском, культом розовых щек и бицепсов, распирающих майки, поднимается Джоан Баэз и исполняет свои простые. понятные мелодии. Она не поет песенок в честь прагматизма и зеленого цвета банкнот с изображением Джорджа Вашингтона. Поэтому ей не удается продать ни одного билета на свой концерт в США. И ни одна американская компания не берется за выпуск ее пластинок. А ведь лет десять пятнадцать назад она выпускала «золотые» диски. Сегодня же в моде Майкл Джексон. Все только и говорят о его ранчо в Калифорнии, где бродят ручные ламы. • «Завтра может не наступить!» пела Джейнис Джоплин. И поколение американских мальчиков, которых посылали умирать за неведомые им «националь
ные интересы* далеко во Вьетнам, понимало эту песню. И стонали от щемящего предчувствия беды. «Завтра может не наступить!» повторяли они за Джейнис Джоплин. И они знали, о чем пели. «У меня есть о чем рассказать вам, поет Майкл Джексон. Я не такой, как другие парни...» О чем он рассказывает слушателям? О том, как «страдал фавн в горящем лесу». Или о том, как славно живется в его парке ручной ламе. Он действительно не такой, как его предшественники. Джона Леннона убили в 40 лет. Он «не вписывался» в современную Америку (хотя и входил в «десятку* самых богатых людей своей страны). Сбылись пророческие слова Джейнис Джоплин: она не дожила до «завтрашнего дня», наркотики и жестокая конкуренция сломили ее. Наркотики и алкоголизм
свели счеты с жизнью Джими Хендрикса (в 27 лет), Элвиса Пресли (в 42), Джона Бонема (в 32)... Сегодня на «Олимпе* Майкл Джексон. Песни протеста больше не в моде. «Модно стать богачом и очень быстро*, формулируют задачи для’восходящих «звезд* менеджеры шоу-бизнеса. Они правят бал. Оплачивают успех. И опытные «звезды* прежних лет отлично знают это. Мик Джаггер, Пол Маккартни, Род СтЛоарт отказались от «песен-лозунгов*. Они тиражи, руют сегодня безобидные мелодичные баллады, и им гарантированы места в еженедельных, ежемесячных, ежегодных хит-парадах. Они не ставят больше острых вопросов. Сегодня в моде загар и благополучие. Двадцать лет назад одна из самых популярных песен ансамбля «Ху* называлась «Мое поколение*. И ей под
певали в зале, ощущая локоть соседа, чувствуя себя членом одной огромной семьи. Теперь символы иные. Каждый за себя. Сегодня в моде призрачный мир Майкла Джексона. Сегодня в моде его высокий женоподобный голос. Сегодня в моде толстый слой мейкапа и шаманский вид Бой Джорджа... «Добрый старый рок Элвиса Пресли, Элиса Купера или «Роллинг стоунз» превращен в банальность*, выносят приговор составители радиопрограмм поп-музыки. Он больше никого не пугает. И не шокирует. Сегодня он ручной, как лама Майкла Джексона. В шоубизнесе теперь не идут на риск. Все спланировано. Чтобы стать «звездой*, требуется немного безобидность и бесцветность. Те, ному удалось прижиться в мире купли-дродажи, становятся его неотъемлемой частью. Дальнейшая эволюция без неожиданностей: из бунтарей в респектабельные буржуа. Мик Джаггер заказывает платьица для своей дочери исключительно у того портного, что обслуживает английскую принцессу Диану. У него замок с мажордомом и часовней в Валь-де-Луар во Франции, ему принадлежат земли на острове Мустик, частные гостиницы в Лондоне и Нью-Йорке. Его удручает мысль, что его дочери будут увлекаться наркотика
ми и не любят своего отца. Он требует от них хорошего поведения и хороших оценок в школе. Это так естественно: ведь его старшая дочь учится вместе с детьми принцессы Маргарет. Он увлекается крокетом, каждый день пробегает 10 километров. Строго следит за соблюдением специальной японской диеты. И все это непременные атрибуты респектабельного образа жизни. А остальные «звезды» 60-х? Кэт Стивенс женился на турчанке и проповедует в лондонской мечети. А Джерри Ли Льюис пытается с меньшей силой стучать по клавишам рояля в надежде на повышение гонораров. Что ему еще остается? В моде Майкл Джексон. И его отрешенный от земных проблем миниатюрный песенный диснейлэнд. В моде майки «Майкл Джексон*, кулоны «Майкл Джексон». куклы «Майкл Джексон», портреты Майкла Джексона... Оборот? Сотни миллионов долларов в год. «Звездный мальчик» нынче в цене. «Завтра может не наступить?»... Этого не может быть! На завтра все оплачено.
И. ТАПОЧКА
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ» 

КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. Соединенные Штаты планируют произвести 24 июля на полигоне в штате Невада очередное ядерное испытание под кодовым названием «Корнакопия». ПРАГА. Летний трудовой семестр начался в Чехословакии. Для 150 тысяч студентов вузов н техникумов, учащихся профтехучилищ это серьезная проверка знаний. возможность обрести практические производственные навыки. БЕРЛИН. Более 400 профсоюзных активистов из 7 европейских государств, в том числе Советского Союза, стали гостями молодежного I профсоюзного лагеря, от
крывшегося в местечке Ферх близ Потсдама. ДЕЛИ. Индийские силы безопасности арестовали во. семь сикхских экстремистов, орудовавших в пограничном штате Пенджаб. ПЕКИН. В китайской столице открылась международная выставка антивоенного плаката, посвященная Международному году мира. В ней принимают участие художники из многих стран мира, в том числе Советского Союза, Китая, США и Японии. КАИР. «Молодежный лес» такое необычное название получит роща, раскинувшаяся на безжизненном участ. ке земли близ египетского города Исманлия. Новая зеленая зона будет создана руками молодежи из 25 зрабских, африканских и европейских стран. 

ПОЛИТИЧЕСКИЙ АТЛАС «СМ»
Коста-Рика: БЕЗ АРМИИ, НО С ОРУЖИЕМ
* Коста-Рика первой из центральноамериканских стран начала развивать политические отношения и активные торговые связи с СССР и другими социалистическими государствами. * Коста-Рика самая «белая» из всех стран Центральной и Латинской Америки; большинство ее населения креолы, потомки испанских колонизаторов. * Коста-Рика единственная латиноамериканская страна, которая не имеет регулярной армии.
СПРАВКА. Республика Коста-Рима небольшое государство в Центральной Америке. В переводе с испанского «богатый берег». Открыта X. Колумбом, завоевана испанцами в 1513 году, с 1838 года самостоятельное государство. Площадь 50,Э тысяч ив. километров. Население около 2,5 миллиона человек. Столица Сан-Хосе 270 тысяч человек. Денежная единица колон. Официальный язык испанский. '
МНОГИЕ годы Коста-Рика была известна в мире своей политикой невмешательства в дела других стран и сравнительно высоким (для Латинской Америки) уровнем жизни. Но в последнее время эту небольшую страну все цепче охватывает кризис. И не только экономический. Несмотря на то, что большинство костариканцев да и само правительство страны солидарны с революционной Никарагуа, с территории Коста-Рики все чаще совершают бандитские набеги на молодую республику недобитые сомосовцы. Бандитов этих содержат США. и при ближайшем рассмотрении ситуации в Коста-Рике в ее скатывании к кризису и хаосу чувствуется подталкивающая рука Вашингтона. КОСТА-РИНА распустила свою армию в конце 1948 года обороняться ей было не от кого, а деньги нужны были на более важные, чем вооружение, дела. С тех пор в стране долгое время единственными крупными вооруженными формированиями были Гражданская гвардия (5000 человек) и Сельская гвардия (3000 человек, создана в 1969 году). Они вполне справлялись с обязанностями, которые в других странах выполняют полиция и армия, и костариканцы нарадоваться не могли на столь здоровое решение вопроса. (Надо еще, между прочим, учесть, что такая здоровая обстановка царила в стране, соседями которой были Никарагуа, Сальвадор, Гондурас и Гватемала, где свирепствовали кровавые диктатуры вашингтонских марионеток.) Однако в 1982 году чтото будто надломилось. Вопервых, по декрету президента была создана организация для решения кризисных ситуаций (в сущности вооруженная полиция), призванная помогать в случае чего Гражданской гвардии. Помощников оказалось ни много ни мало 10 тысяч. Во-вторых (а может, вопервых?), в Коста-Рику хлынула американская военная помощь; сначала в виде долларов 2 миллиона ежегодно, потом началась ее открытая «бескорыстная» материализация. Косяком пошли подарки: автоматы, боевые вертолеты, военные самолеты. автомашины и катера, зенитные и ракетные установки, гранатометы, минометы, танки... На собственный закон, принятый в 1974 году и запрещающий не то что вооружать, но и оказывать техническую помощь иностранным полицейским частям, на этот закон в Белом доме в очередной раз наплевали. Политических слепцов и простаков в богатой на события Центральной Америке не так много, как хотелось бы Вашингтону. И по
тому всем и все сразу стало ясно: это очередной его удар по Никарагуа, где в 1979-м победила народная революция. Если считать, что Гондурас был с Никарагуа лицом к лицу, то теперь последовал удар в спину. ПОЗЖЕ стало известно и название долговременной операции США против Никарагуа, не оригинальное, но красноречивое «Клещи». Еще позже и подробности ее осуществления в Коста-Рике. О них поведала «Нью-Йорк тайме». Они не очень захватывающие, но последствия их, увы, печальны. Шестеро членов коста-риканского правительства самым тривиальным образом были подкуплены ЦРУ США. И северная часть Коста-Рики превратилась в своеобразный анклав, где полновластными хозяевами стали никарагуанские контрреволюционеры, выбитые сандинистами из Никарагуа. Именно к этим бандитам попадает большая часть денег и оружия из США. В этом анклаве, как ядовитые грибы после дождя, выросли спецлагеря ЦРУ, где под руководством американских военных советников формируются из всяческого отребья наемные банды контрреволюционеров. Отсюда они совершают подлые набеги на южные районы Никарагуа. Эти набеги стали причиной серьезнейшего обострения отношений между Коста-Рикой и Никарагуа. НЕДАВНО вступивший на пост президент» Коста-Рики Оскар Ариас Санчес заявил, что его правительство не потерпит использования коста-риканской территории никарагуанскими «контрас». Очень многим на Американском континенте хотелось бы верить в это. Но... Не хочется проводить параллелей.
однако и прежнее руководство страны не раз заявляло подобное а «контрас» злодействовали, и Коста-Рика не по дням, а по часам разбухала от постоянного притока американского оружия. Оно уже длительное время «висит» на политической сцене, и хорошо бы.
если бы на пружины ее механизма не распространялся известный «закон о ружье» сцены театральной. Когда патриоты Никарагуа боролись против ненавистной диктатуры Сомосы, они находили помощь... в Коста-Рике. Первое временное правительство Сандинистского фронта национального освобождения находилось в июле 1979 года на коста-риканской территории. Теперь же здесь находят прибежище недобитые сомосовцы. Такая явная непоследовательность политики Коста-Рики может показаться странной только человеку, не знакомому с реалиями Центральной Америки, где на действиях многих правительств лежит печать жесткого давления со стороны Вашингтона. Вашингтон не только денно и нощно внушает руководству и народу Коста-Рики мысль об «угрозе с Севера». У него в руках более мощный рычаг экономический. На сегодня со своим 4,5-миллиардным внешним долгом у Коста-Рики одно из самых тяжелых положений среди всех должников а мире (если считать долг иа душу населения). За деньгами страна идет на поклон к Международному валютному фонду, а тот в руках США. КОСТА-РИКА все больше вынуждена впрягаться в ярмо, в котором империализм держит страны «третьего мира». В стране растут безработица и нищета. По статистике 1983 года, 70 процентов коста-риканских семей живет а бедности. Реальная заработная плата в последние годы уменьшилась в среднем на 40 процентов. Среди тысяч безработных большая часть молодые люди. Только в прошлом году в стране насчитывалось 7 тысяч безработных молодых специалистов врачей, инженеров, учителей. Многие начальные и средние школы вынуждены брать деньги за обучение детей, что противоречит конституции гарантирующей бесплатное начальное образование. Поэтому все больше коста-риканских семейств вынуждено забирать своих детей из школ, не давая им даже начального образования. Вузы, не имея финансовых средств, на грани закрытия. Нищета, уже вошедшая в двери, конфронтация с соседями, не нужная ни одной из сторон, такова трагедия маленькой центральноамериканской страны. Трагедия из пухлой папки с надписью «Досье преступлений империализма».
В. ГЕОРГИЕВ 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ПУТЕШЕСТВИЕ В ДВА ЭКВАТОРА Близится и завершению кругосветное путешествие американцев Стивена Уильямса, Пите, ра Уэрслнна и Тимоти Янга. Диск-жокей, инженер и бизнесмен, в 1980 году они отправились в путь из города Джексон (штат Вайоминг) на велосипедах, похожих на небольшие домики иа колесах. Маршрут они разделили на несколько этапов: Америка, Африка, Европа, Ближний Восток, Индия, Китай и Австралия. Велосипедисты пересекли государственные границы сорока стран и сейчас находятся в Гонконге. Позади остались 55500 километров, предстоит преодолеть еще 20000 километров по дорогам Таиланда, Малайзии, Австралии. По словам путешественников, труднее всего им пришлось в Гималаях. Они пересекали их зимой, когда температура временами падала до 35 градусов ниже нуля. В Гималаях велосипедистам пришлось преодолеть 20 перевалов, один иэ них иа высоте 5189 метров. Для общения с местным населением на протяжении всего маршрута американцы пользовались интернациональным языком жестов и мимики. В начале 1987 года они намерены завершить путешествие продолжительностью семь лет и по протяженности в два раза превышающее длину экватора. «МАРАФОН» С ГИТАРОЙ Установив новый мировой рекорд, Майкл Бакли произнес: «Это было великолепно», и... отправился спать. Майкл заслужил несколько суток сна после того, как в течение 276 часов играл на гитаре, сидя в витрине одного иэ чикагейих магазинов музыкальных инструментов. Он провел там все это время, то наигрывая спокойные мелодии, то переходя на «тяжелый рок». Музыкальный марафон вымотал тридцатилетнего гитариста до предела, а кожа на пальцах его левой руки оказалась стертой до крови. Но музыкант доволен его имя вместе с новым «рекордом» занесено в «Книгу рекордов Гиннесса», а владельцы магазина, в витрине которого он музицировал, преподнесли ему в подарок уникальную электрогитару стоимостью семь тысяч долларов. ВОТ ТАК БАБУСЯ! Сара Такер, жительница ньюйоркского района Манхэттен, неторопливо прогуливалась около своего дома, как вдруг проезжавший велосипедист выхватил у нее из рук сумочку и на полной скорости попытался скрыться. Грабитель, тридцатилетний Хосе Рамос, никак не ожидал, что миссис Такер пустится за ним в погоню и настигнет у светофора. Мало того, догнав грабителя, она набросилась иа него и продолжительное время охаживала зонтиком по голове. Прибывшим на место происшествия полицейским осталось только подобрать незадачливого преступника с тротуара и отправить в кутузку. Полиция, разумеется, была благодарна миссис Такер, но и этой благодарности примешивалось явное удивление: догнать мчащегося на велосипеде человека не всякому по силам. А миссис Такер исполнилось 87 лет! 

ИНТЕРКУРЬЕР
Редкая удача сопутствовала шведскому археологу Ларсу Якобсону, обнаружившему в местечке Фреслунд (юго-запад Швеции) следы стоянки человека, обитавшего в этих местах в VIII веках до нашей эры. Особенно хорошо сохранилась различная боевая амуниция древних воинов и, в частности, боевые щиты. Раскопки в Фреслунде продолжаются, и Л. Якобсон надеется на еще больший успех.
Необычный подводный миниконцерт состоялся в... бассейне Ливерпульского университета. Организатор концерта Кен Кемпбел считает, что свойство воды в несколько раз быстрее проводить звуковые волны сулит большое будущее его предприятию.
Почти всю сознательную жизнь посвятил швейцарец Ганс Кнюзель изготовлению моделей судов и кораблей. Однако, по признанию самого Кнюзеля, самой лучшей его работой является этот трехмачтовый парусник, с которым он принимает участие в соревнованиях моделистов страны. На создание своего детища автор потратил 4500 часов, свободных от работы. Кнюзель почти уверен в победе, так как вложил в последнюю модель всю свою изобретательность, опыт и вдохновение. 

ПЯТАЯ ЧЕТВЕРТЬ
Месяц юных
мм стал июнь на животноводческих комплексах хозяйств Екабпилсского района
Первый летний месяц принес заведующей молочнотоварным комплексом «Целиниеки» А. Строде новые заботы: сразу 20 животноводов ушли в очередные от. пуска. Почти половина работников комплекса! И все же дело от этого нисколько не пострадало: отпускников заменили 34 девушки из отрядов труда и отдыха старшеклассников 1-й екабпилсской и Виеситской средней школ. Они стали в июне доярками, пастухами, скотниками. А точнее каждая смогла испытать себя во всех этих качествах. Довольны девушки, довольна заведующая комплексом; Уже второе лето школьницы заменяют наших животноводов на время отпусков. И на будущий год пусть при
ходят: очень выручает нас ЛОТОС. Пожелания Айны Яновны совпадают с намерениями ад министрации Школ и самих старшеклассниц. Может быть, стоило бы только впредь брать в животноводческие отряды всех желающих без ограничения.
предложила учительница 1-й екабпилеской школы, командир отряда «Спектр» Э. Ермалович. А их мно го. Хотя, конечно, работать здесь девочкам нелегко. Что и говорить, труд на ферме не сахар. К тому же работать приходится по скользящему графику. Но привлекает девятиклассниц отнюдь не только высокий заработок интерес к профессии животновода. И если Илзе Зиемеле, Индра Спуните, Дайра Робежниеце и Илзе Лейдере еще по-настоящему не задумывались о ней как о своем будущем деле, то многие их сверстники, работавшие в июне на свиноводческом комплексе «Микеланы», остановили свой выбор именно на этой профессии. Решение Илзе Силапетере и Айгара Сирмовича стать после средней школы
ветеринарами окончательно. А пока они получают практические навыки в ЛОТОСе. Кстати, семь девя тиклассниц охотно остались на комплексе еще на месяц. И все ребята справляются? Представьте себе, все, с удовлетворением отметила заведующая комплексом Е. Гасиня. Обычно требуется всего три дня стажи ровки, а потом девочки выполняют свои обязанности самостоятельно. Двадцать восемь свинарей из 95, работающих на комплексе, смогли одновременно уйти в отпуска в расчете на помощь старшеклассников. которые взяли на себя все заботы о свиноматках и поросятах в нескольких корпусах. Еще один отряд юных помощников трудился в июне на животноводческом комплексе «Приедниеки». И везде ребят ждут с нетерпением, с надеждой. Инициатива ЛОТОСов. ставших опорой животноводов в летнюю пору в совхозе им. XXV съезда КПСС, находит поддержку и в других хозяйствах. В этом году в первый летний месяц на животноводческие комплексы и фермы Екабпилсского района пришли 10 отрядов старшеклассников. Рассчитывают здесь на юных животноводов и в будущем году. Да и как же иначе: смена растет! Надежная смена. Т. КОЛГУШКИНА, спец. корр. «СМ». Екабпилсский район.
Т. КОЛГУШКИНА 

ЗАЧЕМ ЛИНГВИСТУ МАТЕМАТИКА?
ДРЕВО ПОЗНАНИЯ
Я В КОМНАТЕ на 13 м этаже высотного здания Академии наук Латвийской ССР. На столе передо мной 5000 карточек, в каждой по одному слову. Я расставляю эти карточки по правилам, совершенно непонятным постороннему наблюдателю. Может показаться, что раскладываю гигантский пасьянс. А занимаюсь я лингвостатистикой, одной из отраслей языкознания. Лингвостатистика на просто «науиа для науки». Ев методы применял еще знаменитый герой А. Йонан-Дойля Шерлок Холмс. Чтобы раскрыть тайну пляшущих человечков, нарисованных неподалеку от места загадочной трагедии, он использовал принцип частотности звуков в английском языке. Расшифрованная символическая азбука помогла великому сыщику раскрыть запутанное преступление. Этот же метод использовался для поисков клада в рассказ* Эдгара По «Золотой жук». Подобны* исследования проводились и* только в детективных и приключенческих историях. Советский ученый Ю. В. Кнорозов разгадал загадку письменности древних майя с помощью той же лкнгвостатмстиии. Вот такая необычная зта наука. Уже при первой нашей встрече научный руководитель работы Виктория Александровна Дризуле рассказала мне много интересного об изучении языка методами прикладной лингвистики. Даже расположение букв на пи шущей машинке обусловлено именно этими методами. В центре клавиатуры расположены те буквы, которые оказались наиболее часто встречающимися.
Прикладная лингвистика помогает 'при составлении учебных словарей. Кстати, пора бы уже при изучении иностранных языков в школе пользоваться словарями, составленными по принципу частотности. Но я занимаюсь более узкой научной работой: подбираю материал для частотного словаря по рассказу М. Булгакова «Ханский огонь». Делаю это вручную, а для текстов большего объема используются ЭВМ. Когда я рассортирую все словоупотребления рассказа, записанные на карточках, то перейду к наиболее интересной части исследования к анализу. Для кэученкя лктературкого стиля того или иного писателя очень важно, как часто встречаются разлкчные слова и понятия, как они соотносятся друг с другом, какие закономерности наблюдаются в их расположении. И я думаю, что результаты моей работы пригодятся исследователям творчества М. Булгакова для того, например, чтобы определить авторство писем, документов или литературных произведений.
Занимался я ею весь учебный год и продолжаю во время летней практики. А началось все с того, что наша учительница литературы Дина Павловна Золотинская направила меня в Республиканское научное об щество учащихся, где мне и предложили тему исследования. В Институт языка и литературы собирались на практику еще несколько ребят, но, посчитав то, чем придется заниматься, делом скучноватым и однообразным, довольно быстро ретировались. А зря! Ведь кроме того, что здесь я уэнал много интересного о русском языке и языковедении. я понял: небольшое, но самостоятельное научное исследование в этой области доступно обыкновенному среднему школьнику. Только нужно упорство, чтобы не отступить от задуманного. С. ТИМОФЕЕВ, ученик 9-го «а» класса 79-й рижской средней школы.
С. ТИМОФЕЕВ, 

ЭСТАФЕТА
Каждое лето с нетерпением ждут юных помощниное на Рижском фарфоровом заводе, на них рассчитывают, им доверяют. Четыре отряда старшеклассников хорошо поработали тут в июне. За смену на тунмель
но-сорткровочном участке, например, каждый получил в среднем 150 рублей. Сейчас здесь трудится отряф «Веселые ребята» из 32-й Йижсиой средней школы. Iальчнкк и девочки сортируют изделия после обжига.
А я формовочно-литейном цехе отряд «Импульс» из 62-й рижской средней школы занят делом еще более серьезным. Рукам ребят послушны сложные машины.
НА СНИМКЕ: Игорю Забиняко к Вадкму Орде нельзя отвлекаться ни на минуту. Фото С. КАРТАШОВА. 

ОСТРЫЙ сигнал
За борщом... за 12 километров
ОНИ ЖДАЛИ долго. Время обеда давно прошло, когда наконец к лагерю приблизилась группа их одно классников, которые принесли еду больным и дежурным. А несли они тарелки по дорожной пыли ни много ни мало 12 километров, отделяющих стационарный лагерь «Дружба» от столовой совхоза «Бирзгале». С таким фактом столкнулись мы при проверке ЛОТОСов, направ ленных сюда из школ Московского района г. Риги. ЧП? Безусловно. Но руководителей совхоза это мало волнует. Девятый год, с тех пор как открылся этот лагерь, Огрская СЭС вновь и вновь ставит их перед необходимостью решения пробле мы питания школьников, приезжающих сюда каждое лето. Ежегодно об этом же напоминает республиканская СЭС и санэпидсовет Минздрава Латвийской ССР. Но руководители совхоза даже не хотят организовать вблизи лагеря хотя бы раздаточный пункт. В итоге ребят (а их здесь было в первой смене 7 отрядов и во второй столько же возят на автобусах завтракать, обедать и ужинать в совхозную столовую, где с санитарными условиями далеко на все благополучно (так, из-за малого напора воды не работает посудомоечная машина. Причем возят тоже с нарушениями в один автобус усаживают 75 школьников вместо 35. Кстати сказать, расходы на транспорт для перевозки детей туда и обратно составляют за лето четыре тысячи рублей. Так что даже поэтому хозяйству гораздо выгоднее организовать раздаточный пункт. Но, увы... Недопустимо также и то, что, несмотря на неоднократные просьбы руководства лагеря, на берегу Даугавы так и не оборудовано место для купания ребят. Далеко ли до беды?.. Ю. МАКСИМОВ, главный врач Республиканского штаба ЦК ЛКСМ Латвии по организации труда и отдыха учащихся. ОТ ОТДЕЛА УЧАЩЕЙСЯ МОЛОДЕЖИ. Перед началом летней трудовой четверти мы встречались с директором совхоза «Бирзгале» К. Окманнсом. Тогда он заверил, что проблем с организацией питания для ЛОТОСов этим летом не будет. Как видно, эти обещания мало чего стоят...
Ю. МАКСИМОВ 

наука ПРОИЗВОДСТВУ
ЛАЗЕР ВЕДЕТ К ПРИЧАЛУ
СВЕТЯЩИМСЯ клинком разрезает стену тумана остоый луч лазера. По нему, как по коридору, заходит в порт судно. Незаменимого проводника для крупнотоннажных гигантов и великанов буровиков. атомных ледоколов и быстрокрылых бригантин предложили латвийским морякам ученые Томского филиала Сибирского отделения Академии наук СССР. Им стал лазерный створный маяк, мон таж и испытания которого успешно завершились в Вентспилсском морском торговом порту. Для его установки портовикам не понадобились дополнительные мощности. «Лазерный глаз» расположился на месте старого маяка, пульт управления им в конторе капитана порта. Совершенствование нави гационных устройств в крупном порту на Балтике стало требованием времени. Тесно стало в «морских воротах» после введения в строй двух очередей Вентспилсского припортового завода, который значительно увеличил число судовых заходов. С ростом экспорта отсюда химических продуктов возникла проблема универсального берегового оборудования. За держка судов на рейде из-за ненастья лихорадила работу грузовых районов, бездействовала перегрузочная техника. простаивали докеры, пу стовали вагоны. Поиск нового маяка привел вентспилсских портовиков в Томск. Получилось так, что мы друг другу помогли, говорит заместитель капитана Вентспилсского морского торгового порта В. Парфентьев. Научная разработка томичей ждала внедрения, а мы нуждались в маяке. Нас Vстраивают все параметры электроники. С появлением дистанционного управления отпадает необходимость в непогоду забираться на выш ку маяка, несложным оказалось и провести коммуникации: питается навигатор от обычной сети и энергии ходует меньше. Световой туннель, куда заходят корабли, значительно облегчает труд лоцманов. Сейчас комплекс прибо ров вместе с дистанционным управлением маяками передан Балтийскому центральному конструкторскому бюро Минморфлота СССР, в содружестве с которым томичам предстоит широко внед пять лазерного «лоцмана». Первым рабочим адресом электронного проводника и стал Вентспилсский морской торговый порт. Творческое сотрудничество вентспилсских портовиков с томскими учеными продолжается. Л. СОЛОВЬЕВА, корр. ЛАТИНФОРМа.
Л. СОЛОВЬЕВА 

профессия родину защищать
Самый главный экзамен
Дорога длиною пять лет, или целая вереница экзаменов... Экзамен на аттестат зрелости, вступительные, бесконечные сессии ио всему привыкаешь. Но государственные экзамены это совсем другое. И сложность их ие в том, что кроме своих преподавателей, которые и тебя хорошо знают, и твои знания, будут их принимать представители Государственной экзаменационной комиссии, а в том, что по ответу выпускника судят я целом о работе твоих преподавателей... В Рижском высшем военноавиационном инженерном учи
лище имени Якова Алисииса государственные экзамены по специальности проходят непосредственно на «живой» технике. В билете и теоретические вопросы, и практические. Через год из авиационных частей придут в училище отзывы о службе молодых офицеров. Окончательную оценку поставит служба. Л. БССАРАБА, нешт. корр. «СМ».
Л. БЕСАРАБА
НА СНИМКЕ: отвечает курсант Д. Никулин.
Фото Т. СУБХАНКУЛОВА 

ТРЕВОЖНОЕ ПИСЬМО
«ВИДЯШКА»— КОВАРНЫЙ УДАР В СПИНУ
ЕДУ одним из троллейбу сов по улице Ленина в сторону кинотеатра «Тейкаэ. В самом центре Риги в салон вваливается жизнерадостная группа девушек. Тихий троллейбус наполняется шумом. По репликам вошедших легко догадаться, что они из технического вуза, и притом с младших курсов. Слух несколько раз непривычно резануло слово «видяшка»: «Вы были на «видяшке», смотрели последнюю «видяшку»?» Послушав, о чем речь, понял, что под словом «видяшка» понимается не что иное, как просмотр видеофильмов. Предметом оживленной беседы, как я понял, были нашумевшие в позапрошлом и прошлом годах американские кинобоевики «Красный рассвет», «Рэмбо» и «Рок. ки-4». На мой вопрос, что хорошего они нашли в «Красном рассвете», который клевещет на нашу страну, девушки убежденно ответили, что им понравились американские парни, которые так мужественно защищали свою родину от вторжения. То, что практика просмотров западных видеофильмов имеет довольно широкое распространение среди < учащейся молодежи. не секрет. Об этом знают в вузах. в комитетах комсомола. Однако эта практика зачастую не встоечает противодействующей реакции. Недавно я беседовал с двумя студентами 5-го курса факультета. Причина посещение ими частной квартиры и просмотр видеофильмов. Что же вы смотрели? Смотрели три фильма: об американских спортсменах. Французский эротический фильм и ранние лриI1 ключения Сильвестра Стэллона в Америке. Понравилось? Не очень.
Сколько заплатили за «визит»? По шесть рублей с человека. Кто же там был, на частной квартире? В основном одни студенты. Итак, в основном одни студенты, так как «квартира» недалеко от института.
Естественна тяга нашей молодежи к новому в искусстве. К сожалению, современный советский кинематограф не может пока предложить достаточного количества добротных захватывающих кинолент. Правда, у нас стало быстро развиваться и собственное производство видеофильмов о спорте, искусстве и т. д. Но уровень его и масшта бы еще очень и очень далеки от удовлетворения растущих запросов молодежи. Вот этим-то и пользуются ныне различные темные дельцы. Незаконньам путем, используя различные закрытые каналы, они приобретают и размноживают американские, французские, итальянские и другие видеофильмы, пропитанные эротикой, порнографией, махровым антисоветизмом, культом насилия и крайнего индивидуализма. Как правило, «специалисты» по наживе на видео
фильмах руководствуются только принципом «деньги не пахнут», идейная сторона их не интересует. А спрос на видеофильмы большой. К таким коммерсантам правоохранительные органы с полным правом применяют статью 151 Уголовного кодекса Латв. ССР, наказывающую за занятие запрещенным промыслом. Не один такой «коммерсант» подвергся крупному штрафу, а ряд дельцов за занятие запрещенным промыслом в значительных размерах были осуждены к лишению свободы на срок до четырех лет с конфискацией имущества. Однако есть среди подобных «деловых людей» и скрытые враги советского государственного и общественного строя. Они не только пытаются систематически распространять заведомо ложные измышления, порочащие советский государственный и общественный строй, но и изготовляют или распространяют в форме видеофильмов произведения такого же содержания. К ним применяется статья 1831 УК Латв. ССР, наказывающая лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет. или штрафом до трехсот рублей. На удочку этих отщепенцев порой попадаются и отдельные легкомысленные представители нашей молодежи, которые после проомотра видеофильмов повторяют, не думая, зады буржуазной антисоветской пропаганды. т. е. совершают вышеуказанное уголовное преступление. Все это нужно иметь в виду, когда кто-то из «друзей» приглашает вас посетить интересную безобидную «видяшку», которая стоит ерунду «всего» лишь 6 или 10 рублей. А. СОКОЛОВ, заместитель декана механического факультета РКИИГА по политико-воспитательной работе, кандидат юридических наук.
А. СОКОЛОВ 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
Полагается спецодежда
«Здравствуй, «Молодежка» Я являюсь твоим постоянным читателем. Работаю в Тунумской райсвльхозтвхникв водителем бензовоза, бригадир. Меня и моих товарищей очень интересуют вопросы, на которые нам пока нигде не удалось полу* чить ясные ответы. Положе. ны ли нам, водителям беи* зовозов, какие-либо надбав. ки к зарплате за опасный груз и вредность? Положена ли нам спецодежда и какая имеино7 По какому классу дороги нам должны оплачивать, если мы проезжаем по десять километров по городу и более двадцати по 1-му классу дороги? Возможно, оплата должна быть отдельной по городу и за его чертой? Вся наша бригада ждет ответа. А. ЯКУНИН, г. Тукумс*. Согласно постановлению Государственного комитета СССР по труду и социальным вопросам, Совета Ми
нистров СССР и секретариата ВЦСПС по вопросам труда и заработной платы, водителям, работающим на автомобилях 2-й и 3-й групп (специализированные и специальные, самосвалы, фургоны, цистерны, технической помощи, пожарные и др.), которые имеют специальное оборудование и механизмы, тарифные ставки установлены с учетом совмещения работ по управлению этим оборудованием и механизмами. Поэтому доплата к заработной плате за опасный груз и вредность не положена.
Группы дорог в зависимости от покрытия (асфальтобетонные, цементно-бетонные, брусчатые и пр.) в каждом районе согласованы в дорожно-строительных управлениях, где вы можете познакомиться с правилами оплаты по каждой группе дорог. Шоферам на всех марках грузовых специальных автомобилей и тягачах с отапливаемой кабиной предVсмотрена следующая спецодежда: рукавицы комбинированные с двумя пальцами (срок носки 6 месяцев); комбинезон хлопчатобумажный (срок 12 месяцев). Шоферам всех автомобилей, работающим на этилированном бензине, на время работы выдают, фартук резиновый с нагрудником, перчатки резиновые, нарукавники хлорвиниловые. Справка получена в Республиканском комитете профсоюза агропромышленного комплекса.
А. ЯКУНИН 

ГАСТРОЛИ
«Секреты» театра Монастырского
НИКТО не может объяснить так называемый феномен куйбышевского театра ни театральные критики, которым, казалось бы, все карты в руки, ни искусствоведы, ни всезнающие и на все имеющие свое мнение социологи. Особенно трудно объясним этот феномен на фоне последних лет, когда заметно снизился интерес зрителей к театру вообще. То. что в далеком от столицы волжском городе Куйбышеве попавших на спектакль считают счастливцами, а академический театр драмы вот уже многие годы это театр аншлагов, действительно вызывает удивление. Тем более, что в афише этого театра трудно найти развлекательное, шлягерное в основном ее заполняют классика и современная драматургия далеко не легкого содержания. Судите сами: последней премьерой прошедшего сезона стал спектакль «Братья Карамазовы» по Достоевскому, спектакль в двух частях, который идет два вечера. Накануне открытия гастролей в Риге мы попросили раскрыть свои «секреты» главного режиссера Куйбышевского академического театра драмы им. М. Горького народного артиста СССР, лауреата Государственной
премии РСФСР Петра Львовича МОНАСТЫРСКОГО. Репертуар театра, на первый взгляд, немного озадачивает. Невольно думается: неужели в Куйбышеве в театр ходят одни только интеллектуалы? По силам ли такая обойма «умных» пьес обыкновенному зрителю? Об этом мы и сами думали, отправляясь на гастроли. Вы правы, так называемый средний зритель летом, в жару, вряд ли будет смотреть два вечера подряд «Братьев Карамазовых», поэтому этого спектакля нет в нашей гастрольной афише. Я иной раз сам не понимаю, в чем секрет, почему наши зрители в Куйбышеве согласны при любых, даже не очень комфортабельных условиях (в театре, например. нет кондиционеров), смотреть наши спектакли. Для них попасть в театр неслыханное счастье, удача. Посудите сами, вот данные статистики. Заполняемость театральных залов в среднем по стране 40—50 процентов. В некоторых городах и того меньше. А у нас в Куйбышеве аншлаги. Приятно, когда видишь, как люди записываются в очереди, дежурят у театральных касс. Мне кажется, таким ста
бильным интересом к театру мы во многом обязаны как раз трудной драматургии. Казалось бы, парадоксально, но факт. Назову спектакли, которые у нас были в репертуаре за последние семь—десять лет. «Чайка» Чехова, «Ревизор» Гоголя, «Варвары», «Зыковы» (в двух разных редакциях) Горького, «Господа Головлевы» Салтыкова-Щедрина. Недавно мы вернулись к Шекспиру в репертуаре появилась «Двенадцатая ночь». Ставили спектакли по пьесам Островского «Бешеные деньги», «Волки и овцы». На гастроли в Ригу мы тоже привезли, не изменяя себе, далеко не развлекательный репертуар. Я убежден: артист, особенно молодой, растет на хорошей, серьезной драматургии. Не будь большой драматургии, не было бы и актерской элиты, мастеров. Сейчас мы даже сознательно ищем какой-нибудь «пустячок», хочется немного «поиграть», потому что театр без игры тоже немыслим.
Может быть, вы и против такого определения, но оно существует «школа Монастырского». По-видимому, подразумевается актерская школа, студия при вашем театре? В связи с этим вопрос: в чем ваш принцип работы с молодыми, начинающими артистами? Наша профессия это эмпирика. Каждый раз только индивидуальный путь к актеру. И методика в том. чтобы каждый раз искать... методику. Интересно с артистом, который сегодня. например, не видится Гамлетом или Хлестаковым, но я интуитивно чувствую, верю в него, делаю ставку на его скрытые возможности. Изначально мною движет интуиция, а потом. когда начинается воплощение замысла. появляются технология и... неожиданное. Когда есть неожиданность, тогда и начинается искусство. У нас существует свой рабочий термин: «плюс один». Что это такое? Когда актер приходит в театр, мы стараемся дать ему сразу
крупную работу. Актерам не приходится многие годы заёоевывать рубежи. они могут себя проявить скорее. Учим плавать на глубоком. В практике работы нашего театра таких примеров много. Например, известный сейчас актер БДТ Юрий Демич, будучи выпускником Куйбышевской студии, совсем молодым получил роль Гамлета. Это был спектакль о потрясении молодого человека жизнью. Трагедия «Гамлета» это трагедия потрясения и обмана. В итоге подхода к актерам по принципу «плюс один» в театре появились такие интересные работы, как Ричард 111 в исполнении Н. . Засухи на, Калерия в «Дачниках» Л. Альбицкая, ныне заслуженная артистка РСФСР, Рогожин Н. Михеев, ныне народный артист СССР и многие другие. Говоря о молодых творческих силах театра, я не могу не сказать об очень, на мой взгляд, талантливом
театральном композиторе Марке Левянте. Он пришел к нам 20-летним музыкантом, принес свою песню к спектаклю «Валентин и Валентина». Сегодня почти во всех спектаклях нашего театра звучит его музыка. Он один из самых молодых заслуженных деятелей искусств среди театральных композиторов. К спектаклям он пишет театрально, прекрасно чувствуя сцену, режиссерский замысел. Благополучие вашего театра среди остальных периферийных театров Российской федерации вас лично успокаивает? Проблемой анализа зрительного зала в театрах областного масштаба не занимается, насколько я знаю, никто. Мы планируем в будущем сезоне эту работу начать. Хотим посмотреть, кто же все-таки ходит на наши спектакли. По традиции, в театр всегда ходили студенчество, интеллигенция и люди, жи.вущие вблизи театра. Мы же хотим расширить социальную амплитуду нашего зала. Вот такая у нас идея возникла. Хотим ее осуществить. Ато ведь разговоры бесконечные, о том, что надо менять жизнь в театре... Разговоры... А как в «Дачниках» говорится «Дело делать надо»...
Н. ВРУБЕЛЬ 

КУДА ПОЙТИ УЧИТЬСЯ!
ЧТОБЫ СТАТЬ ЖУРНАЛИСТОМ
«Будет ли в нынешнем году набор абитуриентов на специальность «журналистииа» с обучением на руссиом языке? И. БУШЛЯКОВ. г. Даугавпилс». Отвечает доцент кафедры журналистики филологического факультета ЛГУ им. П. Стучки кандидат филологических наук Р. ТРОФИМОВ. Специальность журналиста можно получить на дневном и заочном отделениях. На дневном в течение пяти лет, на заочном в течение шести. На заочном отделении, где обучение ведется без отрыва от основной работы, имеются русский и латышский потоки, тогда как на дневном отделении уче ба только на латышском языке. Однако мы охотно примем в число студентов и абитуриентов русских школ, если достаточное знание латышского языка позволит им слушать основные лекции.
Таким студентам предоставляется возможность изучать практический русский язык, стилистику и литературное редактирование на родном языке, писать по-русски курсовые и дипломные работы, сдавать экзамены и зачеты, проходить практику в русских изданиях. По оконча нии университета они будут распределены на работу в русские редакции органов массовой информации и пропаганды. Поступающие на отделе ние журналистики кроме обычных документов обязаны представить рекомендацию от редакции газеты, журнала, радио, телевидения или от Союза журналистов Латвийской ССР. а также свои публикации в отдельной папке. Они должны также пройти творческий конкурс, который в этом году обязателен как для дневного, так и для заочного отделения. Творческий конкурс проводится с 10 по 23 июля, так что все поступающие на отделение журналистики должны сдать документы в приемную комиссию не позднее 18 июля.
и. БУШЛЯКОВ
Р. ТРОФИМОВ 

ПОВЕСТЬ
Братья ВАЙНЕРЫ
(Продолжение. Начало е Н»Н> 106 132.) А что такого? возмутилась Галя. Я что-то не понимаю твоего тона! В чем дело? Да нет, ничего нового, ничего особенного. Просто я еще только собираюсь познакомиться с Салтыковой, а ты уже, оказывается, с ней я близких отношениях... Что ты несешь? разозлилась Галя. В каких отношениях? Человек проявил любезность, внимание к приезжим, а у тебя, с твоими навязчивыми идеями уже бог весть что в голове— — Ну да, это ты правильно говоришь, серьезно сказал я. Обычно Салтыкова прямо с утра стоит на автовокзале, высматривает симпатичных приезжих, чтобы им силой всучить дефицитный импорт из-под прилавка,—ч Почему из-под прилавка? Почему ты изо всех сил стараешься придать этому какой-то грязный налет, нечистый привкус? Почему у тебя на все в жизни такая извращенная реакция? Глаза у Гали стали натекать влагой. Потому, что ты встретила Екатерину Степановну, вы побалакали маленько, обсудили вчерашние печальные события, немного пожаловались друг другу, потом оиа тебя привела в кабинет Салтыковой, познакомила, и вы сразу взаимно понравились, после чего из подсобки принесли на выбор тебе несколько вещей, и ты, счастливая, выбрала брусничный костюм из настоящей «ангорни», чистую фирму, первый класс по свидетельству нашего внешнеторгового эксперта Владика. Так ведь было дело7 Так или почти так! с вызовом, упрямо бросилась Галя в бой. Но почему ты говоришь об этом с таким озлоблением? Я уже давно замечаю в тебе милую потребность отравить мня любой ценой всякую радость! Ты так взбешен, будто я украла этот костюм... Лучше бы ты его украла, сказал я обессиленно. Я ничего не понимаю, растерялась Галя. Да, я знаю, что ты мало чего понимаешь. В частности, ты не понимаешь, что Салтыкова лучше всего напялила бы этот костюм не на тебя, а на меня, и по возможности всучила бы его мне бесплатно только бы я не совался к ней. Ты можешь сообразить своей куриной головой, что мне дали через тебя взятку услугой! Ты это понять способна? Не смей так со мной разговаривать, тихо сказала Галя, и слезы струйками побежали по ее щекам. Владин подошел ко мне и успокаивающе похлопал по плечу: Перестань, Стас, перестань, не расходись, иу, не преувеличивай... Галя не подумала просто, она ведь ничего плохого и в мыслях не держала.- И не произошло ничего страшного... Да мне и думать нечего было! закричала Галя. Откуда я могу знать о здешней тараканьей борьбе, обо всех этих ничтожных гадких интригах... Я чувствовал, как клубится, постепенно затопляя меня, черная бесплодная ярость, желание заорать звериным воплем, ударить в это красивое ненавистное лицо, исчезнуть. Но ие закричал. Продышался, будто вынырнул с огромной глубины, и сдавленно-тихо сказал: Я тебя прошу костюм снять, упаковать к отнести обратно в магазин-. Как? поразилась Галя. Очень просто. Отнеси и скажи Салтыковой, что костюм тебе мал, что я ие разрешаю брать вещей из-под прилавка, что ты терпеть не можешь фирменную «ангорку»! Говори, что хочешь но костюма чтобы я этого не видел! Ты из меня делаешь совершенную дуру! Тебе нужно, чтобы надо мной смеялись? закричала Галя. Нет. Мне нужно, чтобы я тебя не стыдился. Иди в магазин и сдай костюм— — Стас, ты меня извини, конечно, что я вмешиваюсь, но мне кажется ты не прав сейчас, сочувственно-мягко сказал Владик. Не только Галя, но и я не улаживаю смысл некоторых твоих действий... А возникновение твоих симпатий и антипатий иногда просто непостижимы для меня— В тишине раздавались только судорожные всхлипывания Гали. Скажи, Владик, ты ведь опытный человек, житейски-бытовой мудрец... Может быть, действительно, мне надо завязывать со всей этой суетой и нервотрепкой? Он скорчил гримасу совершеннейшего недоумения: Я тебе, Стас, в таких вопросах не советчик... Это твоя профессия, тебе и карты в руки. Но если сказать по-честному не верю я, что ты чего-нибудь добьешься. И особого практического смысла не вижу— — Понятно, кивнул я. Ты когда должен уезжать за границу? Недели через три-четыре, сейчас документы оформляют. А что? Да так, ничего. Мне показалось, что ты не исключаешь возможности, что эти молодцы, которые телеграмму прислали, могут и тебе анонимочку в Управление кадров подкинуты В случае, если я их и дальше тормошить буду... Владин сухо усаюхиулся. медленно сказал: Грубове-го намекаешь на мою душевную черствость, помечал головой и спокойно добавил: Вообще-то я ие заходил там дз вено в своих размышлениях на эту тему, но готов согласиться с тобой. Те, кто послали телеграмму, могут прислать и пакостную анонимку иа меня и прямой донос на тебя. Эти люди иного могут чего. И что ты их опасаешься? прямо спросил я. Ну, не так уж они страшны и анонимки легко проверяются, а мне бояться нечего, весь я иа еиду. Но сейчас, перед самым отъездом, это было бы довольно неуместно ходить оправдываться, и доказывать, что мой тесть был честный человек, а они жулики и что он никого не убивал, а это его убили телеграммой. Знаешь сам, кадровики люди дотошные, в личных делах любят точность и ясность и доказательство твоей положительности начинают от противного-. Я тебя понял, снова кивнул я. Мы помолчали, и Владик чуть погодя сказал: Я ие знаю, о чем ты сейчас думаешь, но, боюсь, ты меня неправильно понимаешь— — Я тебя совсем ие понимаю. А думаю я о штуке необъяснимой где, когда, почему размылась грань между понятиями Честь и Бесчестье— — Погоди... поднял руку Владик. Нет, это ты погоди. Дослушай, может быть, объяснишь мне, бестолковому. Почему человека, пришедшего в гости и укравшего ложку, больше никто на порог ие пустит? А всем очевидного государственного вора, взяточника, лихоимца все привечают, кланяются, дружат, в гости ходят, в сахарные та целуют. До тех пор, пока мы его в тюрьму ие посадим. И тогда все выкатывают огромные голубые глаза «боже мой, кто бы мог подумать?» Мне странно объяснять тебе служителю закона презумгщию невиновности. Тысячелетняя мудрость не пойман, ие вор, (Продолжение следует.) 