КОМПЬЮТЕР ВСЕМ МИРОМI
«СОГЛАСНЫ НА ДОГОВОР!»
ВТОРУЮ неделю читаю письма и отвечаю на звонки единомышленников, поддерживающих мое предложение о надомном производстве персональных компьютеров («СМ» от 25 октября с, г.). Уже более 60 радиолюбителей в возрасте от 14 до 43 лет откликнулись на эту идею. От школьников до ведущих специалистов предприятий. Из Риги, Саласлилса, Юрмалы, Огре, Екабпилса, Елгавы, Даугавпилса, Бауского района. И практически за каждым откликом не только сам радиолюбитель, но и его друзья, коллеги. Первый же звонок в понедельник: «Нас десять человек. Есть опыт и необходимые приборы для отладки компьютеров. Согласны на договор сразу на 1000 штук*. Свои руки предлагают многие. Немало и конкретных, грамотных с технической и экономической точек зрения, предложений. Особо хотелось поблагодарить и радиорегулировщика ПО «Альфа» Ефима Дайгора, приславшего письмо со своими
соображениями, как лучше организовать работу. Некоторые советы не бесспорны. Так, не во всем, на мой взгляд, можно согласиться с рабочим ПО «ВЭФ» С., Н. Смирновым. Но и это тоже интересно: давайте обсудим, поспорим. Напрашивается мысль о создании республиканского клуба по интересам, организованного на принципе самоокупаемости. Правда, большинство из тех, с кем я разговаривал, считает, что руководители предприятий психологически не готовы к подобному сотрудничеству. Кстати, пока не было ни одного звонка от администрации предприятий или из комитетов комсомола. А хотелось бы знать и их мнение. Меня спрашивают: «Как будет организовано производство компьютеров?» Да так и будет, как вы решите сами на общем собрании. Оно состоится 15 ноября в 13.00 в актовом зале Рижского индустриального политехникума (ул. Горького, 1-ц).
А. ДРУЖИНИН.
«СОГЛАСНЫ НА ДОГОВОР!» 

ТРИБУНА
С ПЕРВОГО ДНЯ ДЕЛОВОЙ НАСТРОЙ
Стратегия ускорения социально-экономического развития в центре комсомольской политической учебы.
Перестройка. Ускорение. Интенсификация... Полтора года об этом думаем и спорим, говорим и пишем. Большинство согласно: именно эта триада и есть ключ к решению всех накопившихся проблем стратегических и тактических, экономических и социальных, политических и воспитательных. Все за перестройку но в одних сферах она реально набирает ход, в других лишь ясно, что «что-то делать надо», но только не ясно «что?», в третьих перестройка начинается не просто медленно, но и болезненно. Что касается сферы комсомольского политпросвещения, то, к сожалению, ее никак не отнесешь к первой из числа вышеназванных. И это тем более настораживает, что, во-первых, именно молодежи в силу ее молодости, энергии, восприимчивости ко всему новому и передовому не к лицу объяснять свою пассивность грузом старых подходов, стереотипов и привычек, и, во-вторых, когда оцениваем, не засиделся ли кое-кто на старте, нелишне напомнить, что стартовый выстрел для комсомола прозвучал даже не на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС, а намного раньше в известном постановлении ЦК КПСС о партийном руководстве комсомолом.
Уже первые месяцы перестройки показывают, что потребности и задачи сегодняшних дней, а тем более задачи перспективные, требуют кадров всех уровней с иными, чем прежде, представлениями о хозяйствовании и управлении, социальных вопросах и технической политике, демократии и воспитании, нравственности и социальной справедливости. Кому легче всего и. главное, нужнее всего перестроиться в соответствии с требованиями жизни? Легче тому, кого не успело подмять многолетье привычных подходов, а нужнее тому, кому предстоит пожинать плоды перестройки, т. е. молодежи. Но перестройка, интенсивная экономика невозможны без интенсивного мышления, профессиональной и моральной готовности молодежи творчески воспринимать и быстро использовать новейшие мировоззренческие, научные и технические идеи, принимать смелые, нестандартные решения, можно сказать, стратегически мыслить. В выработке такого
интенсивного мышления особая роль как раз и принадлежит системе комсомольской учебы, призванной формировать способность молодежи мыслить и действовать самостоятельно, творчески. Новые задачи требуют и новых подходов к организации, содержанию, формам и методам учебы. Именно для комсомольской учебы характерны (но далее просто нетерпимы) такие недостатки как формализм, назидательность, схоластика, словесные штампы, абстракции. Где больше всего срывов и переносов занятий? Где самый острый дефицит ответственных, способных увлечь аудиторию пропагандистов? В комсомольском политпросвещении. Кого не затащить на политзанятия, особенно во внерабочее время? Молодежь. Значит, и в этой сфере, может быть, как ни в какой другой, нужна перестройка. В ленинских трудах, особенно последних лет его жизни, в партийных документах, принятых с апреля 1985 года, и надо искать научный
базис перестройки, в противном случае и при новой терминологии не избежать нам старых ошибок. В. И. Ленин завещал нам и принципы такой учебы: научность, партийность и связь с жизнью. Научность в политучебе это прежде всего углубленное изучение решений Л.ХУII КПСС как крупнейшего достижения современной марксистско-ленинской мысли. С чем нередко мы встречались еще совсем недавно? Предсъездовские материалы изучали примерно так: национальный доход возрастет на столько-то процентов, производительность труда во столько-то раз, выпуск товаров народного потребления увеличится на столько-то, зарплата повысится у стольких-то десятков миллионов человек... Сплошной апофеоз, нескончаемые молочные реки и кисельные берега. А то, что этого еще ничего нет, что это надо создать самоотверженным, интенсивным и качественным трудом на это из-за обилия цифр не у всех пропагандистов хватало времени. Прошел съезд. В конце учебного года состоялось несколько дополнительных занятий. И снова скороговоркой (материал-то объемный), с газетного листа (зазубритьто не успели) цифры, цифры, цифры... А вот на то, чтобы до сознания каждого слушателя дошла та непреложная истина, что судьба начатого партией великого исторического дела решается не где-то «в верхах», а на его рабочем месте, что разделить, пусть и
социально справедливо, можно лишь, что произведем, опять не всем хватило времени и умения. Недопустимо еще раз изучать материалы съезда на уровне популярном, поверхностном, руководствуясь сомнительным постулатом «повторение мать учения». Нет, и тысячу раз нет: повторение злая мачеха у.че-_ ния! Да и любителям подстроиться под перестройку, повторяя на каждом занятии слово «перестройка*, не стоит забывать восточную мудрость: «Если сто раз сказать халва во рту не станет сладко». Для комсомольской учебы исключительно важна реализация принципа партийности. Комсомол организация не просто молодежная, а общественно-политическая, ее главная функция мировоззренческая, идеологическая, воспитательная. В чем смысл перестройки? В том, чтобы смело, по-коммунистически браться за решение проблем, которые не решались годами, считались объективно неразрешимыми. Политическая учеба молодежи должна отличаться боевитостью, наступательностью, бескомпромиссностью, контрпропагандистской направленностью. Не будет диспута, спора, полемики, не будет правдивого партийного разговора с молодыми людьми как с равными не будет социальной, трудовой и политической активности, но будет сохраняться влияние буржуазной идеологии, не исчезнут случаи проявления мещанства, потребительства,
нежелания трудиться, праздного времяпрепровождения, пренебрежения нормами коммунистической морали, апатии и политического нигилизма. Всякая учеба, а тем более политическая, существует не ради процесса учебы, а для формирования мировоззрения, роста сознательного отношения к труду, мобилизации масс на практические действия. А что мы имели до последнего времени? Начнем с терминологии: «сеть комсомольского политпросвещения». Не надо сетей, не надо просвещения, мало сейчас и только пропаганды решений съезда: нужна действенная агитация, нужна мобилизация людей на практическое решение тех задач, которые решаются партией, страной, трудовыми коллективами. Значит, и содержание, и формы должны быть перестроены так, чтобы не в качестве довеска, а содержанием, самой сутью ее стал разбор конкретных ситуаций и задач, разработка и реализация предложений слушателей по повышению производительности труда и качества продукции, по эффективному использованию производственных фондов, экономии всех видов ресурсов,
улучшению организации труда, внедрению самоуправления, самоокупаемости и самофинансирования, полного хозяйственного расчета. «Только доверие, ответственность, реальное включение в решение больших государственных задач, политических вопросов, в управление на
родным хозяйством, в решение вопросов нравственности, порядка будут делать нашу молодежь активной, более преданной идеям социализма», подчеркнул М. С. Горбачев в Краснодаре. Перестройка проводится во имя блага людей и начинается с людей. Значит, и перестройка комсомольской учебы должна начинаться с пропагандистов. Молодежь не любит полутонов, полуправды, не терпит пустых лозунгов, расхождения между словом и делом. Для нее мало анализа состояния дел в бригаде или на ферме, в
цехе, на стройплощадке или заводе. От пропагандиста мало услышать, пусть и аргументированные, призывы к перестройке, ускорению, качеству, экономии и т. д. Он прежде всего передовой рабочий, бригадир, мастер, начальник отдела, лаборатории, цеха, главный специа
лист, директор. Вот и нужно не только слово, но и дело: пропагандист обязан показать прежде всего его личную перестройку как работника, как хозяйственного руководителя, показать делами, какой вклад он внес в решение назревших проблем. Перестройка требует выдвижения на руководящие посты людей, профессионально подготовленных, способных претворить в жизнь стратегические установки партии. Как их быстрее выявить и подготовить? Только через дело —и, в первую очередь, пропуская претендентов в
резерв на выдвижение через чистилище пропагандистской работы: глубокие знания, ясность мысли, уменье общаться с людьми на живом человеческом языке, правильно воспринимать критику, единство слова и дела и многое другое одинаково нужны как пропагандисту, так и хозяй
ственному руководителю. Так почему же. не проверив молодого специалиста в качестве руководителя и воспитателя небольшой учебной группы, нередко доверяем ему руководить и воспитывать несравнимо более крупный коллектив? Постановление ЦК КПСС «Об организации политического и экономического образования трудящихся в 1986/1987 учебном году» обязывает нас использовать начавшийся учебный год для проведения экспериментов и апробации новых подходов. Логично на
чинать их с молодежной сферы, она восприимчивее к новшествам. Так не попробовать ли именно в системе комсомольской учебы отказаться от назначения пропагандистов где-то в верхах, а ИЗБИРАТЬ их самой молодежи? Выбираем же мастеров, начальников цехов и даже директоров, не выявилось и никакого вреда, а, наоборот, только польза делу. Комсомолу пора доверить самому решать свои комсомольские дела, а партийным комитетам и хозяйственным руководителям удастся быстрее установить, «кто есть кто», кто может увлечь людей и повести их за собой, а у кого кроме лозунгов и схоластики ничего нет. И комсомол освободится хоть от части бюрократизма и бумаготворчества: отпадут бумажно-кабинетные аттестации пропагандистов, ибо аттестовать будут те, кому и нужен пропагандист. Пользу и удовлетворение получат и лучшие пропагандисты, их так называемые «личные творческие планы» станут, наконец, не только личными, но и действительно творческими...
И. ВАСИЛЬЕВ,
зам. директора Межотраслевого института повыше/ ния квалификации специалистов народного хозяйства Латвийской ССР. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
"А КАК ЖЕ ПЕРВОКУРСНИКИ?"
ПИШЕТ вам студент механике - машиностроительного факультета РПИ, 111 курса группы 0501 Кl. В «См» решил написать потому, что это молодежная газета, и своими выступлениями она в последнее время очень подняла свой авторитет в качестве комсомольского органа печати. Пишу я от себя, но прошу учесть, что высказанные в этом письме мысли разделяются большинством студентов нашего факультета. Хочу рассказать о комсомольской работе, проводимой на факультете. Хотя слова «комсомольская работа» здесь явно не уместны, и надо писать их в кавычках. Комсомольское бюро нашего факультета бездействует. Иногда непонятно, есть ли оно вообще. Я, например, кроме нашего секретаря комитета комсомола факультета, никого не знаю даже в лицо, не говоря уже о фамилии. Да и что там говорить о составе комитета, если 70 процентов студентов нашего потока, отучившись уже почти 3 года, не знают даже секретаря.
Но разговор не об этом, а о том, что организация какого-либо мероприятия заканчивается у нас тем, что вывешивается объявление, и все, да и такое случается очень редко. Сейчас все грамотные. Написать объявление может каждый. Но ведь если ты комсомольский лидер, то ты не «каждый». Если человека выбрали в комитет комсомола, и он отвечает там за определенный сектор, то он не должен, по-моему, смешиваться со всей массой комсомольцев или прятаться за бумажную стену. Вообще, разговор о наших комсомольских вожаках возникает у ребят, как правило, когда мы сравниваем наш факультет с другими. Только и слышно: «Как здорово было на энергофаке», «Как хорошо было организовано то-то на приборах» и т. д. В такой беседе возникает много «почему»? Не буду перечислять, но в адрес' наших «лидеров» произносится много, мягко говоря, нелестных фраз. Удивляет также позиция комитета комсомола институ
та, ведь он ни разу не поинтересовался нашей жизнью. Вообще, вопросов очень много, но это не для письма. В том, что я здесь написал не свои выдумки и догадки, легко убедиться, но только обращаться надо, по-моему, не в комитет, а к рядовым студентам. Вы можете сказать, что надо быть самим более активными. Согласен! Что и было сделано на 2-м курсе, когда общими усилиями нашей группы была организована дискотека в помещении общежития. Не буду говорить о всех трудностях, с которыми столкнулись ребята, и совершенной непригодности помещения для дискотеки, хочу только сказать, что комитет ни разу не поинтересовался ею. А теперь нет даже зала. А вообще-то написать меня побудило не это. Мы исправно сдаем взносы, нас никто не трогает, не таскает на какие-то собрания, казалось бы, чего еще надо? Просто сейчас к нам на факультет пришли первокурсники. Мы-то ладно, а вот им еще учиться 5 лет. Хочется, чтобы им жилось лучше, чем нам. Больших надежд, что мое письмо кто-то примет серьезно, я конечно, не питаю, но искорка надежды теплится. Вдруг что-то изменится. 

МЕРА ПЕРЕСТРОЙКИ КОНКРЕТНЫЕ ДЕЛА
ИМЕНИ СЪЕЗДА
* УКРАИНСКАЯ ССР. На Черноморском судостроительном заводе в Николаеве сооружается большой морозильный траулер «XX съезд ВЛКСМ». Досрочно завершено формирование корпуса судна, полным ходом ведутся малярноизоляционные работы. Молодежь предприятия, объявив стройку ударной, все работы выполняет с опережением графика и с высоким качеством.
НА СНИМКЕ: траулер «XX съезд ВЛКСМ» готовят к спуску на воду. Фотохроника ТАСС. 

ПО ТРУДУ И ЧЕСТЬ
Среди множества поздравлений, которые получает накануне праздника коллектив Государственного комитета Латвийской ССР по материально-техническому снабжению, короткая телеграмма нз Москвы особенно радостна. По итогам Всесоюзного социалистического соревнования в третьем квартале текущего года труженики Госснаба Латвии признаны победителями. Им присуждено переходящее Красное знамя Госснаба СССР и ЦК отраслевого профсоюза. Такого успеха коллектив республиканского госкомитета в первом году пятилетки добивается уже второй раз. ЛАТИНФОРМ. 

НТТМ - 87
Оргкомитет сообщает, что Республиканская выставка ярмарка научно-технического творчества молодежи НТТМ-87, посвященная XXIII съезду ЛКСМ Латвии, состоится в феврале-марте 1987 года в Центре пропаганды градостроительства и архитектуры г. Риги. Право участвовать в выставке имеют молодые новаторы и самодеятельные конструкторы до 33 лет. Они могут представить коллективно или индивидуально созданные разработки. При коллективных разработ* ках нужно, чтобы 60 процентов авторов отвечали возрастному требованию. Разработки во всех областях науки, техники н технологий самого разнообразного назначения могут быть представлены в виде экспонатов или макетов, чертежей, технической документация, фотоснимков, фильмов, таблиц, содержащих описание разработок, способов их практического использования н область применения. Авторы работ, представленных на выставке, награждаются дипломами участника республиканской выставки ярмарки НТТМ-87. Специальное жюри вынесет решение о награждении Почетными грамотами ЦК ЛКСМ Латвии ЛСР ВОИР н ЛСР НТО, денежными премиями и ценными подарками авторов лучших разработок. Заявки на участие от организаций принимаются до 15 ноября 1988 года, от самодеятельных конструкторов до 25 ноября 1986 года. Адрес для корреспонденции: 226010, г. Рнга.ул. Кирова 45/47, Отдел научной молодежи ЦК ЛКСМ Латвии. Подробную информацию о выставке можно получить по телефонам: 334735, 334077. Республиканская выставка-ярмарка научно-технического творчества молодежи НТТМ-87. 

ВОСПИТАНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ
Научить малыша учиться
С начала нынешнего учебного года все детские сады в нашей стране стали работать по новой программе обучения н воспитания. Чем это вызвано? Рассказывает один из авторов программы заместитель директора Научно - исследовательского института дошкольного воспитания Академии педагогических наук СССР Лариса Алексеевна ПАРАМОНОВА:
От пятилетнего до пятидесятилетнего только один шаг, а от новорожденного до пятилетнего огромное расстояние. Эта мысль Льва Толстого получила в наше время новое развитие. Сегодня, когда идет I процесс перестройки общественного сознания, по-новому переосмысливаются как взрослые, так и детские проблемы. Осуществляемая ныне реIформа системы народного образования не могла не затронуть и деятельности до-Iшкольных учреждений, являющихся первым звеном этой | системы. Детские сады по|сещает сейчас абсолютное Ибольшинство детей соответствующего возраста. ПоняНтен отсюда и всеохватный щинтерес, проявляемый в стране к проблемам дошкольного I воспитания. Созданию новой программы для детских садов предшествовала серьезная работа специалистов различных областей знания медиков, педагогов, музыкантов, хуII дожников. Сотрудниками нашего института проведены многочисленные эксперименты в дошкольных учреждениях и получены интересные данные о физическом разви. тии детей, о закономерностях формирования нравственных представлений, чувств и привычек, о восприятии I ими произведений искусства, самостоятельной художественной деятельности и т. п. Эти исследования показали,
|что дети обладают большими психофизиологическими возможностями, чем считалось ранее, что они «переросли» старую программу. I Учитывая возрастные и индивидуальные особенности малышей, новая программа | определила новые формы и методы воспитания. Напри|мер, предлагая больший выбор увлекательных игр, наглядных пособий, спортивного инвентаря, мы исходим из необходимости активного I творческого и физического роста ребенка. Предусматривая организацию совместной трудовой и игровой деятельности, мы приобщаем ребенка к коллективному труду. Видя большие возможности развития умственных и речевых способностей ребенка, мы считаем необходимым начать развитие устной речи, обучение чтению и началам математики с 4 лет. Кроме того, предлагаются интересные занятия в игровой форме по родному языку, конструированию, рисованию, музыке, ознакомлению с природой. Особо важным мы считаем формирование нравственной позиции человека, развитие его активности и инициативы. На это в конечном счете направлены все виды нашей воспитательной работы. Идея развития потенциальных возможностей ребенка не нова, еще в 30-е годы ее выдвинул выдающийся советский психолог Лев Выготский. Он предсказывал, что «обучение тогда только хорошо, когда оно идет впереди развития», показывая разницу между тем. что ребенок способен самостоятельно, и тем, на что он становится способен с помощью учителя. Эта теория, долгое время считавшаяся спорной, в наши дни получила широкое признание и практическое применение.
С. БАКУЛИНА,
АПН. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Новый президент Мозамбика
МАПУТУ, 4. Чрезвычайный пленум ЦК Партии Фрелимо единогласно избрал председателем Партии Фрелимо Жоакима Алберту Чиссано. Об этом сообщило мозамбикское информационное агентство АИМ. В соответствии с конституцией он принимает на себя обязанности президента Народной Республики Мозамбик и верховного главнокомандующего Народными силами освобождения Мозамбика. НЬЮ-ПОРК, 4. Генеральный секретарь ООН предупредил о том, что на 31 декабря этого года дефицит бюджета ООН составит 392,8 миллиона долларов. Крупнейшим должником, как явствует из опубликованного им доклада «Чрезвычайное финансовое положение ООН*, остаются США. Только за текущий год их долг составляет свыше 210 миллионов долларов, а с учетом невыплаты обязательных долевых взносов в бюджет ООН превышает 247 миллионов долларов. Бои в Сальвадоре ГАВАНА, 4. Авиация проамериканского режима Дуарте в Сальвадоре за последние сутки подвергла жестокой бомбардировке населенные пункты в северных районах страны. Как сообщает радиостанция сальвадорских патриотов «Венсеремос*, военщина развернула широкомасштабные операции в пяти из 14 департаментов страны. Одновременно режим приступил к осуществлению разработанного в Пентагоне плана ведения психологической войны против патриотов в попытке лишить партизан поддержки населения. Сдалась контрреволюционная банда КАБУЛ, 4. Сложила оружие и перешла на сторону революционного государства банда в составе 200 человек, действовавшая в уезде ЧахиАб афганской провинции Та* хар. Бывший главарь банды Раз Мохаммад заявил в интервью агентству Бахтар, что на его решение повлияли многочисленные преступления, творимые контрреволюцией против афганского народа. Убийцы, грабители и осквернители ислама так охарактеризовал он своих прежних руководителей. Мы раскаиваемся в совершенном и готовы искупить вину в боях с силами контрреволюции, подчеркнул Раз Мохаммад. Инцидент с американской подлодкой ВАШИНГТОН, 4. Американская атомная подводная лодка «Огаста» получила повреждения в корпусе в результате инцидента, который произошел две недели назад в Атлантическом океане. Об этом сообщает агентство АП со ссылкой на источники в Пентагоне. По свидетельству этих источников, пожелавших остаться неизвестными, подлодка, находившаяся в погруженном состоянии, «с чем-то столкнулась под водой*. Агентство отмечает, что ударные подводные лодки этого типа, самые современные на вооружении американских ВМС, оснащены различными ракетами, в том числе «Гарпун» и «Томагавк*. Франция и СОИ НЬЮ-ЙОРК, 4. Как сообщает близкий к Пентагону журнал «Авиэйшн уик энд спейс тикнолоджи», французское правительство вскоре направит в Вашингтон высокопоставленную делегацию генерального агентства по делам вооружений, которая проведет переговоры о «потенциальной роли в программе стратегической оборонной инициативы*. «Этот визит, считает журнал. сигнализирует о возрастающем интересе к СОИ со стороны официальных французских кругов».
Студенческие волнения в Южной Корее ТОКИО, 4. Южнокорейские власти закрыли на неопределенный срок ряд высших учебных заведений Сеула в попытке предотвратить новые выступления студентов против проамериканской диктатуры. Отряды военизированной полиции блокировали сегодня здания трех университетов, где активи сты молодежных организаций намеревались устроить массовый митинг протеста против антинародной политики режима Чон Ду Хвана, направленной на подавление прав человека и демократических свобод на юге Корейского полуострова. Несмотря н% продолжающиеся репрессии, около 600 студентов провели новую демонстрацию в Сеуле. Бойкот автобусов в ЮАР ХАРАРЕ, 4. Подразделения армии ЮАР заняли позиции вокруг автовокзала в африканском пригороде Йоханнесбурга Соуэто. Силой оружия власти государства апартеида стремятся сорвать массовый бойкот жителями Соуэто частной автотранспортной компании «Путко*. Солдаты разгоняют юношей-африканцев, которые пытаются помешать выходу автобусов на линии. Десятки тысяч африканцев участвуют в бойкоте в знак протеста против объявленного хозяевами компании очередного значительного повышения платы за проезд в автобусах. Сговор расистских властей и предпринимателей вызвал возмущение жителей Соуэто, в первую очередь молодежи. Юноши забрасывают полицейских и солдат камнями и самодельными бомбами. Из строя выведено по меньшей мере 25 автобусов «Путко*. Утечка радиации в Японии ТОКИО, 4. Министерство транспорта Японии сегодня официально признало, что в стране в последние годы произошла серия опасных инцидентов при транспортировке радиоактивных веществ. В распространенном здесь бюллетене говорится, передает агентство Киодо Цусин, что в мае 1985 года, например, утечка радиации произошла в аэропорту города Осака, а также в токийском международном аэропорту Нарита. Министерство намерено принять меры для ужесточения контроля за перевозкой радиоактивных материалов по Японии, указывает Киодо Цусин.
* ФРАНЦИЯ. По призыву Всеобщей конфедерации труда трудящиеся Парижа и Парижского района провели массовую манифестацию в защиту занятости, против свертывания производства, неприкрытого наступления предпринимателей и правящих кругов иа права трудящихся.
Волнения в Пакистане ДЕЛИ, 4. В крупном городе Пакистана Карачи пятый день продолжаются ожесточенные столкновения на этнической почве. По поступающим сообщениям, число убитых в городе приближается к пятидесяти. Практически не успевают тушить пожары, полыхающие в раз личных районах города. Количество жертв возросло в результате бесчинств полиции и введенных в город армейских подразделений. По свидетельству очевидцев, распоясавшиеся солдаты без предупреждения открывают огонь по безоружным людям.
В индийском штате Пенджаб не спадает напряженность. По сообщениям информационных агентств ПТИ и ЮНИ. за истекшие сутки сикхские террористы предприняли новые вылазки. В Чандигархе бандиты ворвались в дом министра труда штата Премгупты и открыли огонь из автоматов. В Амритсаре экстремисты из Всеиндийской сикхской студенческой федерации пытались организовать провокационное шествие под лозунгами насильственного отторжения Пенджаба от Индии и создания на его основе некоего «государства Халистан».
ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
Свидетельские показа ння продолжают раскрывать вопиющую картину военно полицейского произвола в Ольстере, где Англия проводит систему интернирования, при которой любого человека могут арестовать и бросить в концентрационный лагерь без предъявления ему каких-либо обвинений. Более того, сотни интернированных стали жертвами истязаний на них испытывались новые методы психического давления при допросах. Одни из этих методов заключается в следующем: на голову заключенного надевают светонепроницаемый колпак и по нескольку суток заставляет стоять без
движения и без сна. Все это, вместе с особыми шумовыми раздражителями, вызывает болезненные галлюцинации, обмороки, потерю чувства времени и пространства. На следующей стадии используется глубокий нервный шок путем имитации расстрела или выбрасывания человека из кабины летящего вертолета. «Они набросили мне на шею веревку, заставили встать на стул, затем вы били его из под ног, я упал и потерял сознание, рассказывает североирландец Птел Хэнде. Два моих товарища Джим Скаллион и Фрэнк Макалорум были жестоко избиты. Затем полиция инсценировала их расстрел, продержав несколько часов у тюремной стены с завязанными глазами».
I КОРОТКО
ВЕНА. В венском дворце Хофбург началась третья по счету встреча представителей государств-участннков Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. ДАККА. Факел мира, зажженный 16 сентября у стен штаб-квартнры ООН в НьюЙорке, пронесли по улицам Дакки участники международной «Эстафеты мира». Из столицы Бангладеш «Эстафета мира» направится в Таиланд и Китай. БРАТИСЛАВА. Тридцатилетие своего существования отметило словацкое телевидение. ТОКИО. Южнокорейские власти закрыли на неопределенный срок ряд высших учебных заведений Сеула в попытке предотвратить новые выступления студентов против проамериканской диктатуры. ЛОНДОН. Серию кратковременных забастовок провели около 15 тысяч английских учителей. Преподаватели требуют увеличения заработной платы в связи с продолжающимся в стране ростом дороговизны. КАИР. Египетские специалисты разработали комплексный план создания параллельного русла Суэцкого канала, который позволит судам двигаться одновремеино в обоих направлениях.
НА СНИМКЕ: во время манифестации прошел сбор средств в фонд солидарности с жертвами антипрофсоюзных репрессий. 

НА СНИМКЕ;
В рамках государствени о й программы экономии сырья и энергии я республике интенсифицирует с я использован и е нетрадици о и • иых и дешевых источни и о а энергии.
НА СНИМКЕ: экспериментальный «солнечный дом», построенный а городе Пене. Он лредиадзна чается для испытания различных типов гелиоуста и овой, которые могут обеспечивать нужды людей в жилых зданиях. Фото МТИ. 

Артур Димитер
1 ноября на 72-м году жизни скоропостижно скончался актер Государственного академического художественного театра имени Я. Райниса Латвийской ССР, народный артист Латвийской ССР Артур Карлович Димитер. А. К. Димитер родился в 1915 году в Витебске. Его актерская деятельность началась более полувека назад на сценах Валмиерского и Елгавского театров, где он играл героико-романтические роли, выступал в опереттах. В 1940 году А. К. Димитер пришел в Художественный театр, став со временем одним из ведущих мастеров прославленного драматиче
ского коллектива. Очень широким и разноплановым был репертуар актера. Динамизмом и страстностью, оптимизмом и светлым юмором наполнены созданные им образы в спектаклях, посвященных Великой Отечественной войне: Опманис («Победа* В. Лациса), Рекало («За тех, кто в море» Б. Лавренева), Кривенко («Великий перелом» Б. Чирскова). С этой темы началась и плодотворная деятельность А. К. Димитера в кино, сыгравшего в 1947 году в фильме «Возвращение с победой» роль Аугуста Гриезе. Видное место в его творчестве занимала классика. Незабываемы созданные им
образы Индулиса, Господина. Улдиса, Ромео и Меркуцио, Бенедикта и Клавдия, Мортимера и Лестера в пьесах Райниса, Шекспира, Шиллера и других авторов. В этих ролях зримо проявилось своеобразие художественного дарования А. К. Димитера. героическая приподнятость, меткая и точная заостренность характеров, комедийное мастерство. С высоким творческим накалом трудился А. К. Димитер в последние пятнадцать лет. Одной из его актерских вершин стал образ Цыганова из «Варваров» М. Горького. Он успешно работал в режиссу
Прощание с покойным 6 ноября с 11.00 до 13.00 в помещении Художественного
ре. щедро делился своим богатым профессиональным и жизненным опытом с молодежью. За заслуги в развитии драматического искусства А. К. Димитер награжден орденом Трудового Красного Знамени, Почетными грамотами Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. Ушел из жизни талантливый мастер сцены, вписавший яркие страницы в историю латышского театра. Светлая память об Артуре Карловиче Димитере навсегда сохранится в сердцах всех, кто его знал.
театра имени Я. Райниса. Похороны в 13.30 на кладбище Райниса.
Министерство культуры Латвийской ССР Государственный академический художественный театр имени Я. Райниса Латвийской ССР
Артур Димитер 

ПОДРЫВНОЙ ТЕЛЕЦЕНТР В ЗАПАДНОМ БЕРЛИНЕ
Соединенные Штаты планируют приступить к осуществлению новой широкомасштабной идеологической диверсии против европейских социалистических стран. Эти планы обрели практические очертания после того, как конгресс США одобрил запрос Белого дома о выделении по бюджету нынешнего финансового года 12 млн. долларов на строительство в Западном Берлине телевизионной станции «Рнас-ТВ*. В опубликованном в Вашингтоне заявлении
Чарльз Унк, директор информационного агентства США (ЮСИА), главного пропагандистского рупора Вашингтона, выразил «глубокую признательность» конгрессу за превращение «в реальность» давно обсуждавшихся планов создания телестанции, которая будет заниматься распространением целенаправленной американской пропаганды на социалистические страны европейского континента. Судя по выступлению на слушаниях в конгрессе представителя ЮСИА Стэнли Силвермана, деятельность «Риас-ТВ» будет строиться по образцу таких подрывных радиоцентров, как «Свобода», «Свободная Европа* н «Голос Америки*. 

СОДРУЖЕСТВО: ВЕНГРИЯ
ВРАЧУЮЩАЯ СИЛА "ГЕРБАРИЯ"
ЕСЛИ осень стояла долго, была солнечной и теплой, то спелых плодов у шиповника много, они блестящие, темно-бордового цвета, говорит Ева Чуч. Мы встретились в небольшом цехе. Ритмично движутся на потоке бутылки, наполняясь густым, словно напоенным солнцем сиропом. Плотно завинчивается пробка, припечатывается этикетка, отмеченная Знаком качества и эмблемой Венгерского торгового объединения по лекарственным растениям «Гербарий». Предприятие прохладительных напитков, расположенное на окраине Будапешта, одно из 14 входящих в это объединение. Оно специализируется на сиропах из плодов шиповника, целебных трав. Сироп «Вирома» рекомендуется при повышенном кровяном давлении, «Дивирома» для больных диабетом, «Морелла» витаминный, с горьковатым привкусом, в композиции которого смесь из пяти трав. Десять лет я руковожу этим предприятием, рассказывает Ева Чуч. Венгерская промышленность выпускает сейчас около 80 видов различных прохладительных напитков. В 1984 году мы дали в торговую сеть 120 вагонов нашей продукции в каждом 18— 20 тысяч бутылок. На следующий год оптовая торговля заказала нам уже 140 вагонов. Это показатель в нашу пользу ведь мы работаем на хозрасчете. И. убеждена, это показатель в пользу здоровья людей. Природа страны щедра на дары растительного мира, редкое сочетание благоприятных почвенных и климатических условий позволяет даже утверждать, что в здешних травах особенно высоко содержание целебных веществ. И веками накапливался опыт их использования. «Касаемо же мадьярских книг о разных травах, писал один из венгерских ботаников на рубеже XVIII и XIX веков, воздадим всякой из них долженствующую почесть. Каждая из них не с той целью сделана, чтобы человека с растением свести, а затем, чтобы о врачующей силе его поведать».
Цветущий куст ромашки с надписью «Гербарий» приметная эмблема. Популярность товаров, отмеченных ею, растет. Подтверждают это и доходы «Гербария», которые в шестой пятилетке увеличивались в среднем каждый год на десять процентов. Но останавливаться нельзя, говорит руководитель «Гербария» Йожеф Киш, ибо давно ушли в прошлое времена, когда мы были монопольным объединением. Сейчас в стране шесть родственных нам организаций. И это создает атмосферу соревнования, заставляет внимательнее следить за спросом на внутреннем и внешнем рынках, постоянно расширять ассортимент выпускаемых товаров.
Число членов объединения «Гербарий» 61, это госхозы, потребкооперативы, кроме того, у него есть десятки индивидуальных договорных поставщиков. Объединение по сути дела своеобразный гестор такой термин сегодня вошел в экономику страны. То есть одно предприятие берет под свое крыло несколько хозяйствпартнеров. Оно обязуется на хозрасчетных началах разрабатывать передовую технологию и внедрять ее в хозяйствах, обеспечивать их семенным материалом, современными машинами. Долгое время основным сырьем служили дикорастущие растения. говорит йожеф Киш. Но потребности росли, естественных плантаций стало не хватать. Объединение «Гербарий», как рачительный хозяин, должно было позаботиться о том, чтобы удовлетворялись растущие потребности, расширялся ассортимент трав. Сейчас дикорастущие растения составляют треть, остальное полевое выращивание. Надо сказать, что многие хозяйства, где почвы неудобны для земледелия, выигрывают от сотрудничества с нами, оно приносит хороший доход. На степных просторах Хортобади, где много засоленных почв, разводят ромашку. В -хозяйствах выращивают майоран и базилик, тмин и горчицу, другие культуры. «Гербарий» дает семена, его специалисты советуют, как с ними обращаться, как уберечь растения от вредителей. Объединение позаботится и о машинах, а убранный урожай поступит на его закупочные пункты. Одна из возможностей пополнять запасы сырья сотрудничество с национальными парками страны. Бывает, что «Гербарий» «помогает» природе, например, естественные плантации шиповника увеличивают за счет загущения, большей плотности дополнительных посадок. В сегодняшнем обороте более 200 видов лекарственных растений. Я встретилась с руководителем объединения йожефом Кишем накануне его отъезда в Советский Союз. Он рассказал, что «Гербарий»
импортирует из СССР шиповник, ромашку, листья березы. А вот 1985 год стал рекордным по экспорту. На сумму почти два миллиона рублей поставлена на советский рынок «Банфи» жидкость для волос, созданная на основе лекарственных трав. Препарат этот возник в результате многолетних изысканий, содержит экстракты многих растений. Многочисленные и длительные испытания подтвердили, что «Банфи» очень активно стимулирует рост волос, укрепляет их. йожеф Киш говорит о плодотворной с его точки зрения идее создания совместного с советскими коллегами предприятия по выпуску «Банфи». Он показал набор разнообразной продукции «Гербария», который везет в Москву... А надо сказать, что ассортимент товаров, отмеченных приметной эмблемой «Гербария», широк. Особенно это ощутимо в фирменных магазинах объединения их 21, кроме того есть несколько десятков совместных с другими объединениями. ..Многолюдная и шумная будапештская улица БайчиЖилински. Здешний магазин лекарственных трав, как, впрочем, и все шесть столичных магазинов «Гербария», на оживленном перекрестке. Конечно, особенно напряженно у нас в зимние и весенние дни, когда потребность в витаминах остра, говорит директор магазина Ева Блайер-Келлер. И что вы можете предложить своим покупателям? Более двухсот наименований различных товаров. Прежде всего, это смеси трав их заваривают как чай. Чай, помогающий при заболеваниях желудка и желчного пузыря. Чай витаминный, успокаивающий, вызывающий аппетит и снижающий аппетит. Чай из ромашки, шиповника, липы, мяты. Специальная чайная смесь для детей. Всего 22 сорта. Эти смеси в фабричной упаковке. Кроме того, мы получаем травы отдельно все наши продавцы имеют специальное образование и могут собрать любую смесь по просьбе покупателя. На полках магазина уже знакомые бутылки с сиропами. Покупателям предлагается 15 видов различных косметических товаров. Привлекают внимание новые лечебные шампуни, кремы на основе проросших зерен кукурузы. Я интересуюсь, расходится ли «Банфи». Оказывается, спрос устойчив в год в стране покупают 800— 900 тысяч флаконов. Сравнительно недавно объединение «Гербарий» освоило еще одну группу товаров. Венгерская кухня всегда славилась своими пряностями, приправами. Но в последнее время круг их сузился, практически ограничился черным перцем, паприкой. А почему бы не возродить старинные рецепты? За это взялось объединение «Гербарий». И теперь выбор приправ и специй может удовлетворить любого гурмана. Упаковка невысокие, из темно-коричневого стекла бутылочки с белой крышкой, яркой этикеткой. Набор их стал украшением кухни. ...Чем ближе к вечеру, тем гуще людской поток в магазине. Товар расходится быстро. Продавцы компануют смеси, дают советы, консультации. И предлагают книги, которые рассказывают о врачующей силе растений.
Г. ГЕРАСИМОВА
Будапешт. 

ОБЩЕСТВО И НРАВЫ
По стопам Робин Гуда
Робин Гуд, полулегендарный английский разбойник средневековья, грабивший богатых и раздававший их добро бедным, в современной Англии обрел последователя в лице некоего Эдуарда Грибса. Недавно центральный полицейский суд «Олд бейли» в Лондоне осудил Грибса на 3.5 года лишения свободы. Грибе, прозванный низами общества «Золотым сердцем», долгое время устраивал всевозможные праздники и увеселительные мероприятия для детей бедняков. оказывал щедрую материальную помощь нуждающимся
пенсионерам. Сами по себе та* кие действия, разумеется, не являются преступлением; в Англии существует множество благотворительных организаций. Правда, в отличие от Робин Гуд». Грибе не только не рекламировал источник своих доходов, но и чересчур старательно обходил любые разгово
ры на эту тему. Что не могло не вызвать здоровое любопытство полиции. К тому времени сумма великодушных дарений, сделанных Грибсом. превысила кругленькую сумму в 250 тысяч фунтов стерлингов. Как сообщила недавно «Дейли телеграф», «тайна» Грибса была раскрыта, когда полиция
взяла его на месте преступления во время очередной, как оказалось. 178-й (I) кражи. Следствие установило, что только за одну ночь, ставшую для «Робин Гуда* роковой, он совершил 11 краж со взломом; добыча его была столь велика, что Грибсу пришлось задействовать четыре грузовика. Бодрый и энергичный в свои 70 лет. Грибе поведал суду,что провел детство в ужасной нищете. Человек по натуре добрый. Грибе решил посвятить жизнь помощи людям, чтобы никто больше не жил так. как когда-то он. «Я видел множест
во детей и стариков, лишенных всего, и решил помогать им. сказал Грибе. В том, что делал, не искал ни малейшей выгоды для себя; человек я бескорыстный*. Благородные мотивы «Робин Гуда» «Золотого сердца», однако. лишь смягчили судей, но не спасли его от тюрьмы.
М. ВОРЗОВ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН 

С ПОМОЩЬЮ ДРУЗЕЙ
Рижане и гости столицы уже привыкли к эмблемам польских строительных фирм «Будимэкс» и «ПКЗ», которые можно увидеть на улицах города. Главный объект «Будимэкса» реконструкция здания гостиницы «Рига». Накануне праздника Великого Октября она предстала перед рижанами помолодевшей стараниями польских специалистов. 4 ноября здесь, в реконструированном помещении, состоялась торжественная церемония передачи заказчику в гарантийную эксплуатацию первой очереди отеля. Работы, обусловленные контрактом, завершены. Выступая после подписания акта приемки, председатель исполнительного комитета Рижского городского Совета народных депутатов А. П. Рубике отметил, что
ва этом контакты и сотрудничество с нашими польскими друзьями не заканчиваются. Предстоит ввод в эксплуатацию второй очереди гостиницы «Рига», а также расширение гостиницы «Даугава». А. П. Рубике сообщил, что принято решение на реконструированном здании гостиницы «Рига» установить табличку с памятной надписью в знак признания высоких профессиональных заслуг польской фирмы. На торжественной церемонии группе наиболее отличившихся польских и советских специалистов были вручены Почетные грамоты Рижского горисполкома. Генеральный консул Польской Народной Республики в Ленинграде Вацлав Ягель
ницки вручил группе советских товарищей Почетные золотые знаки Общества польско-советской дружбы. Польским строителям были вручены также Почетные грамоты Латвийского общества дружбы и культурной связи с зарубежными странами. Директор отделения польского объединения «Будимэкс» Тереза Ниткевич поблагодарила рижан за сотрудничество и оказанную поддержку и высказала убеждение, что контакты между нашими братскими странами будут также плодотворно развиваться и в будущем. При подписании акта присутствовал заведующий отделом торговли и бытового обслуживания ЦК Компартии Латвии М. Я. Дубра. ЛАТИНФОРМ. 

СОВРЕМЕННИКИ
Бригада
Среди лучших бригад треста «Ригастрой» называют КМК А. Федорова СУ-58. Бригада комплексная, ребята мастера на все руки: и монтажники, и каменщики, и бетонщики, и сварщики. Главное для них в работе качество и темп. Основной принцип взаимоотношений в бригаде дружба и взаимовыручка.
НА СНИМКЕ: бригада А. Федорова. Фото С. КАРТАШОВА. 

КОНФЛИКТНАЯ СИТУАЦИЯ
МУТНЫЙ БАССЕЙН
Никто из юных пловцов, мальчишек и девчонок, не предполагал, что летние сборы закончатся для них долгими походами к следователям по уголовному делу. В нем оказались замешаны их тренеры. Из наставников они превратились в обвиняемых. В хищениях и служебных подлогах. Случилось это два года назад, но отголоски этой истории не затихают и по сей день, отражаясь, в конечном счете, на детях.
СПОРТИВНЫЙ лагерь, организованный во Львове на базе местного СКА, принимал рижан из 6-й детскоюношеской спортшколы. Подлог начался с первого же дня: вместо сорока ребят поехали 32, вместо шестерых преподавателей трое: Валентин Каплун, Наталья Куликова и Геннадий Третьяков. Врача в команде не оказалось, хотя на несколько дней вместе с директором спортшколы Игорем Константиновым приезжал... брат доктора. Но не привез с собой даже медикаменты. «Удостоверившись», что все в порядке, Константинов уехал. Следом за ним «врач». Лагерь тем временем лихорадило. Не раз Третьякову приходилось обращаться за помощью к врачам других команд, когда кому-нибудь из детей нездоровилось. Однажды случилось ЧП девочка серьезно порезала ногу. Геннадию снова пришлось ехать в соседнюю команду, потом вызывать «скорую». Дальше хуже. Вдруг обнаружилось, что не хватает талонов на питание. Волевым решением начальник лагеря Каплун нашел «выход»: удешевить меню и кормить всех детей скопом, сразу накрывая на столы. Но и это не помогло. В последние дни многие оставались голодными, звонили домой с просьбой выслать деньги. На обратном пути в Ригу ситуация не улучшилась. Ни начальник лагеря Каплун, ни старший тренер Куликова и не заикались о суточных, о плате за постельное белье. Ребятишки устраивались спать прямо на матрацах. Из чувства солидарности и Геннадий Третьяков предпочел матрац. Многие дети в дороге просто голодали, и сердобольные соседи по вагону угощали их, чем могли. Вскоре история получила огласку. Делом занялись следственные органы. Работа велась параллельно и во Львове, и в Риге. Выяснилось, что Каплун при сдаче в Московский роно отчета присоединил к нему дополнительные железнодорожные билеты. Во Львове же с помощью Куликовой растратил общественные деньги. А последняя перед поездкой собрала с родителей 1184 рубля якобы для оплаты путевок и билетов. Но лишь часть этой суммы была использована по назначению. Кроме того, в платежных ведомостях обнаружились подделки подписей Третьякова. Э‘х°ДеДли' тельного расследования пришлось опросить более двадцати свидетелей и прове
сти ряд очных ставок, чтобы доказать вину Куликовой и Каплуна, которую они признавать не желали. Уголовное дело разрасталось. Вскрывались все новые факты. После закрытия лагеря Каплун, воспользовавшись полной бесконтрольностью со стороны директора спортшколы Игоря Кон
стантинова, указал в документах не истинное количество участников, а запланированное первоначально. Он приложил к отчету и фиктивные купейные билеты, хотя все ехали в плацкартных вагонах, сдал заведомо фиктивный табель учета использования рабочего времени и командировочное предписание, утвержденные Константиновым, а также присвоил зарплату тренеров В. Сараевой и Г. ТретьякоПО Валда, сказал Каплун Сараевой, которая не ездила в лагерь, твои деньги израсходованы на детей. Распишись. А Третьяков деньги вообще не получал. Вместо него в ведомости за август 1984 года расписалась Куликова. Это было установлено экспертизой. Геннадию же Каплун сообщил, что деньги ему не причитаются вовсе. Другую зарплату, за июль, присвоил себе Константинов. И лишь через год в присутствии следователя удосужился возвратить деньги. ВОТ ТАКАЯ арифметика. Подлоги, вымогательство, воровство. Кстати, половина путевок, как выяснилось. были бесплатными, а другие льготными. Родителям надо было только оплатить дорогу в один конец по 12 рублей. Но с них собрали по 37. В уголовном деле хранится часть расписок родителей, кото
рым Куликова, боясь наказания, деньги все же вернула. Есть и ее расписка-обязательство возвратить остальную сумму до 8 июня 1985 года. В ходе следствия она трижды меняла показания, чтобы избежать уголовной ответственности. А вскоре ей повезло: по амнистии в честь 40-летия Победы уголовное дело на Н. Куликову было прекращено. А деньги? До сих пор не возвращены. Столь же «обязателен» и В. Каплун, «забывший» о зарплате Геннадия, которую он прибрал к рукам с помощью , Куликовой. Есть постановление суда, что зарплата Третьякова должна быть взыскана с Каплуна.
Вот только когда и кем непонятно. И все же Каплуну повезло меньше, чем Куликовой. Он осужден на два года исправительных работ по месту работы с удержанием пятнадцати процентов зарплаты в пользу государства. След его затерялся. Говорят, какое-то время он работал грузчиком, потом уволился. Так бесследно закончилась карьера «вдумчивого, знающего свое деЛо специалиста-практика», как явствует из характеристики бывшего заслуженного тренера РСФСР, бывшего начальника спортлагеря, бывшего честного человека. В той же характеристике скромно умалчивается о причинах опозданий на тренировки, многочисленных прогулах Каплуна. Хотя гадать об этом не приходится. Почти за год (за год!) до поездки во Львов, в 72-й рижской школе, где находится и ДЮСШ, состоялся педсовет. Разбиралось недостойное поведение Каплуна, который мог неделями не появляться или приходить пьяным на тренировки. Педсовет признал положение недопустимым. Недопустимым!.. И тем не менее все продолжалось по-старому. Мало того Каплуна назначают начальником летнего лагеря... Наконец, родители возмутились и написали в роно о неурядицах в спортшколе, и в октябре 1984 года, уже
вместе с родителями юных спортсменов, разбиралось дело... Третьякова. Нет, это не описка. От возмутителя спокойствия и несговорчивого тренера решили избавиться. Ведь после сборов во Львове Геннадий выступил на собрании профкома и рассказал обо всех беспорядках, творившихся в лагере. И вот следующее собрание. Константинов зачитал приказ по школе об увольнении Третьякова как принятого на работу временно и не справлявшегося со своими обязанностями. На собрании выступила и старший тренер Н. Куликова.
Она, конечно же, горячо поддержала точку зрения своего патрона. У меня хранится копия протокола этого собрания. Приведу лишь одну выдержку из выступления родителей. «Несмотря на то, что тренер Каплун за сентябрь, октябрь, ноябрь и декабрь 1983 года развалил спортгруппу детей 1974 года рождения, приходя на работу в нетрезвом виде, по неделям пропуская тренировки без уважительных причин, от работы он отстранен не был и ему давались какие-то «испытательные сроки». Тренер Третьяков поступил на работу в конце декабря 1983 года, собирал спортгруппу самостоятельно по классам школ. Не считаясь с личным временем, Третьяков создал настоящий спортивный коллектив. Дети полюбили тренера, стремятся на его тренировки. Третьяков занимается не только обучением плаванию, но и воспитанием детей, интересуется их учебой, поддерживает связи с педагогами спецкласса, постоянно поддерживает контакт с родителями». Все присутствовавшие на собрании родители просили оставить Геннадия в школе, ведь многие дети из других групп, не говоря уже о группе Каплуна, переходили заниматься к Третьякову. Но все было поставлено с ног на голову. И вместо того, чтобы разбираться с Каплуном, который имел обыкновение пьяным бить детей палкой и заставлять долго стоять в воде, взымал «подарки» с родителей, разбирались с Третьяковым. Кстати, по вопросу о квалификации Третьякова как тренера. В течение всего времени, которое проработал Геннадий в спортшко
ле, ему не было сделано ни одного замечания от методиста этой же школы мастера спорта В. Ермакова. При плановых проверках спортгрупп старшим тренером по плаванию республиканского комитета Минпроса Е. Синим замечаний по методике преподавания также не было. И на работу в спортшколу Третьяков был оформлен без всяких оговорок. СОБЫТИЯ в дальнейшем развивались следующим образом. Каплун уволился. Подчеркиваю, не уволен, а уволился по собственному' желанию еще до суда. А Третьякову создали такие условия, что он был вынужден в конце концов уйти из спортшколы. Его пригласил на работу начальник клуба водных видов спорта рижского ДОСААФ В. Вехотко. Геннадию удалось собрать новую группу, вслед за ним потянулись некоторые ребята из прежней, хоть и пришлось им перестроиться и осваивать новый для себя подводный вид плавания. Но чего не сделаешь, чтобы быть с любимым тренером. Все как будто бы наладилось. Как будто... До тех пор, пока Вехотко по делам аренды бассейна не наведался в 72-ю школу. Именно туда, где работает и Константинов. «Знающие» люди подсказали Виталию Петровичу Вехотко, с кем он имеет дело, поостерегли. И вот Третьяков снова в опале. Для его спортгруппы из двадцати пяти человек вдруг не нашлось дорожки в бассейне. Да и в квалификации Третьякова Вехотко как-то неожиданно засомневался. Вы знаете, сказал мне Виталий Петрович, дети у Третьякова бесперспективные. Да и с тренировочной водой сейчас бедствие, не достать и все. Не хватило именно Третьякову. И катастрофа мне видится в ином. Не в нехватке воды, а в отсутствии твердой позиции, когда изза наветов можно пожертвовать целой группой детей «бесперспективных», плавающих уже по пять лет и демонстрирующих неплохие результаты. Не мне, конечно, судить об этом, не специалист, но когда сам десять лет занимался спортом, тренеры не делили нас на бесталанных и будущих «звезд». Да, бесспорно, надо пестовать таланты, но не за счет же остальных детей! Интересно, а что думают по этому поводу в Госкомспорте республики. Московском роно и в ЦК ДОСААФ? ...В феврале нынешнего года, наконец, закончился судебный марафон. Дело разбиралось повторно и почему-то в отсутствие прокурора. Наверное, не стоит рассуждать теперь о мягкости наказания. Оставим это на совести юристов. Волнует другое. Даже и принятые судом решения полностью. так и не претворены в жизнь. Правосудие, увы, не
восторжествовало. Отмечалось неисполнение судебного постановления, в определении подчеркивалось: «Несмотря на то, что уголовное дело против И. Константинова было прекращено и направлено в товарищеский суд, товарищеский суд не состоялся». Напоминаем, что в материалах суда говорилось: И. Константинов, несмотря на неоднократные заявления родителей детей и работников школы, не проверил, как была сделана отчетность, и лишь формально получил расписку от Каплуна, что деньги родителям возвращены, а также объяснение, что с бухгалтерией расчет произведен. И далее. В действиях Константинова как должностного лица, ответственного за организацию всей работы школы, усматриваются признаки общественно-опасного деяния, предусмотренного статьей 163 Уголовного кодекса Латвийской ССР. Учитывая, что Константинов во время происшедшего не проработал директором ДЮСШ полный год, вину свою признал и раскаялся, уголовное дело было прекращено и направлено в товарищеский суд. Но вот характерная деталь. Лишь недавно, да и то от меня, Игорь Константинов узнал и о мере наказания Каплуна, и о том, что его старший тренер Наталья Куликова деньги родителям так до конца и не вернула. Не слишком ли спокойно относимся мы к обману, воровству как к неизбежному обыденному злу. Не придется ли в будущем дорого заплатить за такое спокойствие? Хотя и теперь уже мы пожинаем посеянное. сталкиваясь с инфантильными молодыми людьми, стремящимися получить деньги наименьшими усилиями, порой в обход законов. А ведь, коль скоро мы говорим о социальной справедливости и стремимся к ней, то добиваться ее надо не на уровне слов, благих намерений и пожеланий. Как часто еще за правду приходится бороться годами, доказывать ее. убеждать. На письма в инстанции приходят отписки. Неуживчивого пытаются «уживить» (да простят мне стилисты эту вольность), и «уживляют» до такой степени, что человек не выдерживает и ломается. Перестает верить в справедливость а это, по-моему, самое страшное. А вместе с ним и те, кто рядом. Детям из шестой спортшколы был преподан урок цинизма. Многие после того печально запомнившегося лета бросили спорт, потеряв веру в своих тренеров, оказавшихся мошенниками. И главный вопрос Третьякова, как могут такие люди продолжать тренировать детей, никто пока так и не услышал... 1
К. МАРКАРЯН 

МЕСТО СЛУЖБЫ АФГАНИСТАН
I Секунды на подвиг НЕДОЛГИМ оказался привал для воинов роты, которой командует капитан Е. Гончаров. Не успели воины распоI ложиться на отдых, как тишину прервали выстрелы: используя развалины кишлака и сложную систему подземных переходов, душманы скрытно вышли в тыл подI разделению. Советские воины заняли оборону. ; В разгар боя заместитель командира взвода младший | сержант Владимир Сидоров .увидел в проеме дувала бандита, который целился в старшего лейтенанта А. Оси-Iпова. Не раздумывая, отважный воин столкнул офицера за глиняный забор, приняв огонь на себя. «Успел!» подумал Вла-1 димир, теряя сознание. Первым посетил в госпитале Владимира старший лейтенант А. Осипов. Он сердечно поздравил младшего сержанта с высокой наградой орденом Красной Звезды. «Спасибо, доктор!» ВНАЧАЛЕ жители горного кишлака, расположенного неподалеку от советской воинской части, относились к Мусаудину Маталибову лейтенанту медицинской службы с некоторым недоверием. Мол, молод еще для такой серьезной профессии. Но очень скоро от этого недоверия не осталось и следа. ...Душманы напали на кишлак глубокой ночью. Они не щадили ни стариков, ни женщин, ни детей. На помощь пострадавшим пришли советские воины, в том числе медицинские работники. В полевой медпункт принесли двух ребятишек: обоим бандиты прострелили ноги. Один мальчик был без сознания. Врач сделал ему операцию. А потом долгими днями и ночами не отходил от детей. Теперь мальчики уже бегают со своими сверстниками.
А. ВЕКЛИЧ,
А. НИКОНЕНКО,
корр. ТАСС. Ограниченный контингент советских войск в Афганистане. 

СКАЗКА ТРОЙКЕ
(Продолжение. Начало в 182—211.). Действительно, что такое ложь7 сказал Фарфуркис Ложь это отрицание или искажение факта. Но что есть факт? Можно ли вообще в условиях нашей невероятно усложнившейся действительности говорить о факте? Факт есть явление или деяние, засвидетельствованное очевидцами. Однако очевидцы могут быть пристрастны, корыстны или просто невежественны. Факт есть деяние или явление, засвидетельствованное в документах. Но документы могут быть подделаны или сфабрикованы. Наконец, факт есть деяние или явление, фиксируемое лично мною. Однако мои чувства могут быть притуплены или даже вовсе обмануты привходящими обстоятельствами. Таким образом оказывается, что факт как таковой есть нечто весьма эфемерное, расплывчатое, недостоверное, и возникает естественная потребность вообще отказаться от такого понятия. Но в этом случае ложь и правда автоматически становятся первопонятиями, неопределимыми через какие бы то ни было более общие категории... Существует Большая Правда и антипод ее, Большая Ложь. Большая Правда таи велика и истинность ее таи очевидна всякому нормальному человеку, каким являюсь и я, что опровергать или искажать ее, то есть лгать, становится совершенно бессмысленно. Вот почему я никогда не лгу и, естественно, никогда не лжесвидетельствую. Тонко, сказал Феофил. Очень тонко. Конечно, после Фарфурииса останется эта его философия факта? Нет, сказала коза, усмехаясь. То есть, философия останется, но Фарфуркис тут ни при чем. Это не он ее придумал. Он вообще ничего не придумал, кроме своей диссертации, так что останется от него только эта диссертация, как образец работ такого рода. Феофил задумался. Правильно ли я понял, сказал Фарфуркис, обращаясь к Феофилу, что все кончено и мы можем продолжать свои занятия? Еще нет, ответил Феофил, очнувшись от задумчивости. Я хотел бы еще задать несколько вопросов вот этому гражданину... Как?! вскричал пораженный Фарфуркис Лавру Федотовичу? Общественность... проговорил Лавр Федотович, глядя куда-то в бинокль. Вопросы Лавру Федотовичу! бормотал потрясенный Фарфуркис. Да, подтвердила коза, Вунюкову Лавру Федотовичу, год рождения... Все, прошептал Эдик. Энергии не хватает. Этот Лавр как бездонная бочка... Да что же это такое? возопил в отчаянии Фарфуркис. Товарищи! Да куда это мы опять заехали? Ну что это такое? Неприлично же... Правильно, сказал Хлебовводов. Не наше это дело. Пускай милиция разбирается. Грррм, произнес Лавр Федотович. Другие предложения есть? Вопросы к докладчику есть? Выражая общее мнение, предлагаю дело номер двадцать девять рационализировать в качестве необъясненного явления, представляющего интерес I для Министерства пищевой промышленности и Министерства финансов. В целях первичной утилизации предлагаю дело иоI мер двадцать девять под наименованием «Заколдуй» передать в прокуратуру Тьмускорпионского района. Я посмотрел на вершину холма. Лесник Феофил, тяжело опираясь на клюну, стоял на своем крылечке и из-под ладони озирал окрестности. Коза бродила по огороду. Я, прощаясь, помахал им беретом. Горестный вздох невидимого Эдика прозвучал над моим ухом одновременно с тяжелым стуком Большой Круглой Печати. ЭПИЛОГ На другое утро, едва проснувшись, я тотчас почуествовал, как все горько и безнадежно. Эдик а одних трусах сидел за столом, подперев руками взлохмаченную голову, а перед ним на листе газеты поблескивали детали разобранного до винтика реморализатора. Сразу было видно, что Эдику тоже гадко и безнадежно. Отшвырнув одеяло, я спустил ноги на пол, вытащил из кармана куртки сигарету и закурил. В других обстоятельствах этот нездоровый поступок вызвал бы немедленную и однозначную реакцию Эдика, не терпевшего расхлябанности и загрязненного воздуха. В других обстоятельствах я и сам бы не решился курить натощак при Эдике. Но сегодня нам было все равно. Мы были разгромлены, мы висели над пропастью. Во-первых, мы не выспались. Это первое, как выразился бы Модест Матвеевич. До трех часов ночи мы угрюмо ворочались в постелях, подводя горькие итоги, открывали окна, закрывали окна, пили воду, а я даже кусал подушку. Мало того, что мы оказались бессильны перед этими канализаторами. Это было бы еще ничего. В конце концов нас никто никогда не учил, как с ними обращаться. Были мы еще жидковаты, да и зеленоваты, пожалуй. Мало того, что все надежды получить хотя бы наш Черный ящин и нашего Говоруна развеялись в дым после вчерашней исторической беседы у подъезда гостиницы. В конце концов противник обладал таким мощным оружием, как Большая Круглая Печать, и нам нечего было ей противопоставить. Но речь теперь шла о всей нашей дальнейшей судьбе. Исторический разговор у подъезда происходил примерно таи. Едва я подогнал запыленную машину и гостинице, как на крыльце возник из ничего непривычно суровый Эдик. ЭДИК: Простите, Лавр Федотович. Не можете ли вы уделить мне несколько минут7 ЛАВР ФЕДОТОВИЧ (сопит, облизывает комариные волдыри на руке, ждет, пока ему откроют дверцу машины). ХЛЕБОВВОДОВ (сварливо): Прием окончен. ЭДИК (сдвигая брови): Я хотел бы выяснить, когда будут исполнены наши заявки. ЛАВР ФЕДОТОВИЧ (Фарфуриису): Пиво это от слова «пить». # ХЛЕБОВВОДОВ (ревниво): Точно так! Общественность любит пиво. ВСЕ (лезут из машины). КОММЕНДАНТ (Эдику): Да еы не волнуйтесь, е следующем году рассмотрим ваши заявочки... ЭДИК (внезапно осатанев): Я требую прекратить волокиту! (встает в дверях, мешая пройти). ЛАВР ФЕДОТОВИЧ: Грррм... Затруднение? Товарищ Хлебоеводов, устраните. ЭДИК (зарываясь): Я требую немедленного удовлетворения наших заявок! Я (уныло): Да брось ты, безнадюга ведь... КОМЕНДАНТ (испуганно): Христом богом.... Пресвятой богородицей Тьмускорпионской... Молю... Безобразная сцена. Хлебовводов, вставши перед Эдиком, измеряет его взглядом с головы до ног. Эдик поспешно сбрасывает излишки ярости в виде маленьких шаровых молний. Вокруг собираются любознательные. Возглас из раскрытого окна: «Дай ему! Чего смотришь7 По луковке!». Фарфуркис что-то торопливо шепчет Лавру. Федотовичу. ЛАВР ФЕДОТОВИЧ: Грррм... Есть мнение, что нам надлежит продвигать нашу талантливую молодежь. Предлагается: товарища Привалова утвердить в должности шофера при Тройке, а товарища Амперяна назначить врио товарища заболевшего Выбегаллы с выплатой разницы в окладе. Товарищ Фарфуркис, подготовьте проект приказа. Копию вниз. (Идет на Эдика). Врожденная вежливость Эдика берет верх над всем прочим. Он уступает дорогу и даже открывает дверь перед пожилым человеком. Я ошеломлен, плохо вижу и плохо слышу. (Продолжение следует.) 

КОНКУРС «ПРОВЕРЬТЕ ВАШУ ФАНТАЗИЮ»
ПОЙМАТЬ ДРАКОНА
АМЕРИКАНСКИЕ палеонтологи недавно извлекли из отвесной скалы, высящейся над заливом Фанди в Канаде, свыше 100.000 частей скелетов динозавров и других рептилий. Среди окаменелостей. чей возраст около 200 миллионов лет кости длинноногих крокодилов, а также конечности самых маленьких из когда-либо обнаруженных динозавров. В пятистах милях от скалы с окаменелыми останками находится воронка шириной в 90 миль, которая, похоже, -образовалась от столкновения с огромным небесным телом тоже 200 миллионов лет назад. Все эти находки свидетельствуют в пользу вызывающей много споров теории, которая объясняет массовую гибель видов животных столкновением нашей планеты с астероидами. Вроде бы все верно, и на чашу весов гипотезы положен существенный довесок. Но давайте этот факт рассмотрим с другой стороны. Да, Земля попала в астероидный пояс, и астероиды, эти «космические бомбы», колошматили земную твердь и уничтожили динозавров. Да, нарушился защитный пояс атмосферы и радиация нещадно губила все живое. Но все-таки динозавры искали естественных укрытий, руководствуясь инстинктом самосохранения (навесы скал, пещеры. гроты, подмытые водой берега). И не все живое погибло от радиации и изменившихся после этого жизненных условий. В Невой Зеландии и на Галапагосских островах до сих пор сохранилась гатте
рия. Кистеперые рыбы (целаканты) дожили до наших дней. По сравнению с ними динозавры более молодые животные и доводятся им «внучатыми племянниками» (в эволюционном смысле). А то, что произошло с «тетушкой», могло случиться и с «племянником». И еще одно «но»! Каким путем образы драконов до
шли к нам, пусть в сказках, легендах и мифах, через сотни миллионов лет? Ведь разумная жизнь началась, когда от динозавров ничего не осталось. Попробуем сослаться на письменные источники древности, дошедшие до нас и познакомившие нас с драконами. Они не приводят никаких ссылок на археологию, ибо таковой науки не было в древние века, а преподносят нам только факты. ■от что пишет Виргилий: «Смотрите! От Тендосе плывут по морю две змеи, свернув свои тела в гигантские кольца. Они плывут прямо и берегу! И* П>УДи рассекают волны, а кроваво-красные гривы выступают над водой...» У морских
ящеров мезозавров была на спине грива или спинной плавник. У Олафа Магнуса в «Истории северных народов» есть следующее повествование: «Все, кто плавает вдоль берегов Норвегии, рыбачит здесь или торгует, соревнуются между собой в рассказывании историй о том, что большая «морская змея» длиной 200 футов и толщиной . в 20 футов живет в скалах и пещерах около Бергена. У нее грива в два фута длиной, свисающая с шеи, ост
рая чешуя темного цвета и горящие глаза». С 1818 по 1848 год «змея» встречали в разных морях земного шара 82 раза! В 1905 г. два профессиональных зоолога Мид-Уолдо и Майкл Николл с борта яхты «Валгалла» у берегов Бразилии увидели «дракона». Вот описание в «Трудах зоологического общества»: «7 декабря 1905 года в 10 часов 15 минут мы находились на корме яхты «Валгалла», когда вдруг мистер Николл обратил мое внимание на странный предмет, который плыл по поверхности моря а ста ярдах от яхты. Я взглянул туда и увидел большой плавник, торчащий из воды. Ои был темно-ио
ричневого цвета, как водоросли. Я направил на него свой полевой бинокль и... увидел огромную голову и шею, поднимавшиеся из воды впереди плавника. Шея ие соединялась с плавником, а торчала кз воды на расстоянии 18 или больше дюймов спереди от него. Странное создание плыло быстро, поднимая за собой волны и размахивая головой так знергично, что вокруг разлетались брызги». 20 июля 1915 года немецкая подводная лодка «И-28» торпе
дировала у берегов Ирландии английский пароход «Иберия». Затонувший пароход взорвался. Вскоре после »того кэ воды на высоту 20 или 30 метров были выброшены обломки судна и среди них огромное морское животное. Оно было длиной около 20 метров, иапомкнало гигантского крокодила с четырьмя мощными лопатоподобными ластами и с длинной заостренной головой. Два года спустя в Северном море британский крейсер «Хиллари» расстрелял морского дракона «в учебных целях». Хищный ящер тилозавр совпадает по описаниям с «гигантским кроторпедированном «И-28», и драконом, расстрелянным «Хиллари». В лесах и саваннах Африки, как в естественном палеонтологическом музее, сохранились многие древние
животные: ящер-панголин, окапи, водяная землеройка, златокрот. Гигантские тропические леса Конго до сих пор фактически не исследованы. В 1919 году а газетах появились сообщения о том, что животное, похожее на динозавра, напало на инженера, работавшего на строительстве железной дороги а Конго. В 1932 г. многие газеты напечатали сообщение охотника Гроблера, который после пятилетнего путешествия по Африке вернулся в Кейптаун и сделал представителям прессы официальное заявление о гигантской «ящерице», которая живет в болотах Конго, Анголы и Северной Родезии: «Это огромная «игуана» весом приблизительно в четыре тонны или больше». В 1932 1933 годах во внутренних областях Камеруна работала научная зкепедиция. Руиоводитель ее сотрудник Британского музея И. Сандерсон так описал свою встречу с летающим ящером: «Я поднял голову, вскрикнул и тотчас нырнул под воду: прямо на меня летело какое-то черное создание величиной с орла. Я н« разглядел его как следует, но хорошо запомнил открытую пасть и полукруг острых белых зубов. Когда я вынырнул, химерическое создание скрылось в мглистой дымке тумана, поднимавшегося над болотом». Впоследствии Сандерсон узнал, что напавшее на него животное пользуется среди местных племен ужасной славой «призрака смерти». И в наши дни бороздят шотландское озеро Лох-Несс лодки с досужими туристами и энтузиастами-исследователями, прослушивается и просматривается приборами вся толща вод. но дракон Несси пока неуловим. Науке недостаточно описаний и заявлений. ей нужен «товар» лицом.
Н. ЛИСИН,
инженер. 

(Продолжение. Начало в Nr 211.)
Похожая история про солнечный свет. Все знают, что оахит болезнь трущоб и подвалов. Он поражал детей бедняков, живущих в тесноте и не видящих солнечного света. «Чему уделить главное внимание на третьем месяце? спрашивает доктор медицинских наук Г. В. Язык у матерей и отвечает. Прежде всего профилактике рахита*. И рекомендует меры, которые помогут уберечь ребенка от рахита. Их очень много. Но среди этих мер нет только одной солнечного света. Оказывается, отечественные педиатры в этом вопросе почти единодушны: «Ни в коем случае нельзя допускать действия прямых солнечных лучей...* пишет М. Я. Студеникин. «Ребенку первого года жизни вредно находиться под прямыми солнечными лучами. Пусть он загорает только в тени*, говорит целый авторский коллектив «Дошкольника*. Но более всех заботится в этом плане о здоровье детей В. П. Спирина: «Детей в возрасте первого года жизни вообще не рекомендуется выносить на освещенные ярким солнцем участки...* Уже много лет эти советы слышат наши мамы и папы от врачей наравне с призывом «Главное внимание профилактике рахита!» Но почему же против этого совета выступают педиатры всех других стран, книги которых нам удалось прочесть? «От загара все хорошеют. Дети не являются исключением из этого правила. Солнце лучшее естественное средство борьбы против малокровия и рахита*, говорят француженки Софи Лямираль и Кристина Рипо. А Лоране Пэрну точно указывает и возраст детей: «С четырехмесячного возраста ребенок может принимать солнечные ванны» и приводит «примерные правила... для детей грудного возраста*. В Венгрии, оказывается, можно выносить на солнце грудничка... с 6 недель (Ласло Манда), а в Чехословакии даже на втором месяце. «...Сделайте ваш дом открытым солнцу. Если нет у вас солнечной квартиры, водите ребенка с самого раннего возраста на солнце... осторожно.., прибавляя еже
дневно по минуте, пока ребенок не привыкнет к солнцу и весь не загорит», пишет доктор Мирка Климо ва-Фюгнерова. К нашему счастью, двадцать три года тому назад мы не она ли. что педиатры столь по-разному оценивают живительные лучи солнца, и не давали своим детям ни рыбий жир, ни витамин Д, ни яичный желток, и выносили своих малышей на солнышко почти с первых недель жизни. Этого оказалось достаточно, чтобы не встретиться с рахитом. Видимо, солнечные лучи тоже немалый резерв детского здоровья, но пока он доступен детям лишь тех стран, где врачи не наложили на них свое авторитетное вето, и там, куда рекомендации врачей еще не распространяются. в животном мире. Мы видели в КабардиноБалкарии (впрочем, это можно видеть в любом южном городе и селе) детишек всех возрастов даже годовалых совершенно ровного шоколадного цвета. Невольно возникает вопрос: если тут не боятся солнечных лучей, то почему же нам-то их боятся у нас солнце не столь щедрое, значит, его надо использовать как можно лучше. Конечно. мера нужна, но меру эту, по-нашему, отыскивать надо не в справочниках, а в самочувствии ребенка. Для нас именно это стало главным ориентиром в жизни с малышами. Жизнь наша развивается противоречиво. С одной стороны. переселение в комфортабельные квартиры, освобождение от тяжелого физического труда, облегчение всей жизни, а с другой стороны появление новых опасностей: многоэтажные дома с балконами и большими окнами, которые страшно открыть, бетонные ступени, асфальтированные дороги и наполненные машинами улицы; в каждой квартире электричество, газ и множество сложных бытовых приборов и приспособлений. В этой сложной обстановке даже уменьшение числа детей в семье и организован ная забота о них в яслях, детских садах и школах не спасают положения, детский травматизм непрерывно растет и выходит даже на пер вое место среди причин смертности школьников. (Продолжение следует.) 