Завтра - 46 гоювщина восстановления Советской власти в Латвии
«ПОЮ МОЕ ОТЕЧЕСТВО, РЕСПУБЛИКУ МОЮ...»
...Может быть, это был и не самый солнечный день лета, но трепещущие на ветру алые знамена, море живых цветов н радостных улыбок ярким светом озарили площади и улицы Риги. Мы вглядываемся сегодня в фотографии более чем сорокалетней давности н видим мощный людской поток в этот день, как рассказывают очевидцы н повествуют газетные статьи той поры, стар н млад приняли участие во всенародной демонстрации, посвященной провозглашению Советской власти в Латвии. Отсюда, с балкона Национального театра (нам хорошо знакомо это здание Государственный академический театр драмы нм. А. Упита) еще раз торжественно была объявлена воля народа: образование Советской Социалистической Республики и решение обратиться в Верховный Совет СССР с просьбой при нять молодую республику в многонациональную семью. Долог и нелегок был путь к этому дню. Двадцать лет партия коммунистов вела неустанную борьбу за победу социалистической революции. Не сломили ее ни пытки, ни подполье, ни репрессивные меры буржуазного правитель ства Латвии: в одной только Риге с января по май сорокового года было арестовано более 500 человек. Безработица к тому времени достигла невиданных размеров: ни один рабочий не имел права устроиться на предприятие без
специальной санкции так называемого Центра труда. Все чаще вспыхивали забастовки. Но знамя Советов, поднятое над Латвией в 1919 году, как путеводная звезда звало латышский народ к борьбе за светлое будущее. И когда пришел этот день день победы социалистической революции, народное ликование выплеснулось на улицы городов и сел. Счастливые лица запечатлели фотографы июльским днем сорокового года. Минувшим летом нам позвоннл в редакцию В. Г. Цитрон. Он узнал себя, молодого, на одном из архивных снимков, опубликованном в нашей газете: Помню то радостное возбуждение, которое охватило нас в преддверии новой жизни, помню крепкие рукопожатия друзей. Перед нами открывалось счастливое будущее его мы и передаем по наследству молодому поколению.
НА СНИМКЕ: депутаты Народного Сейма Латвии приветствуют участников демонстрации 21 июля 1940 года.
(Фото из ЦГАКФФД Латв. ССР) 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Четвертая сессия Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва состоялась вчера в Риге. Материалы сессии публикуются в сегодняшних номерах газет «Советская Латвия» и «Циня».
Трайлер для богатыря На платформ* большегрузного трайлера отправились в путь с берегов Невы в старинный Брянск древнерусский богатырь и его конь в полном боевом снаряжении. Следом за ними движется машина с бронзовой фигурой легендарного Баяна, певца земли русской. Памятник будет установлен в Брянске в честь 1100-летия города. Дворец городу С искусством артистов Ленинградского государственного балета на льду впервые знакомятся воронежцы. Это стало возможным благодаря новостройке. украсившей город Дворцу спорта «Юбилейный». Его главная арена многоцелевая: на ней можно проводить легкоатлетические соревнования, турниры по фигурно, му катанию на коньках, хоккейные баталии, а также массовые театрализованные представления. Юнги плывут по Волге На настоящем военном корабле, хоть и «ветеране», отправились в поход по Волге воспитанники Саратовской детской морской школы «Юный балтиец». Отслуживший положенный срок корабль был передан детям. Ребята вместе со взрослыми отремонтировали его. Сейчас под руководством опыт ных моряков школьники учатся морской службе, овладевают техникой, навыками управления судном. Вскоре на «Саратовце» так назван корабль школьники посетят Ульяновск и Волгоград. Ветеринар и режиссерпостановщик Дополнительное задание организовать в сельском Доме культуры театральный кружок получила Аня ДресвянникоВа. студентка Кировского сельскохозяйственного института. Такое поручение для нее вполне по силам: Аня. буду щий ветеринарный врач, изучила работу режиссера-постановщика на факультете общественных профессий вуза. Вме сте с предметами по специальности Аня овладела и основа ми театрального мастерства. Сказочная крепость Сказочная крепость со сторожевыми башнями, веселыми аттракционами, занимательными играми и подвесной железной дорогой появилась в Брянске. Ее построили в жилом микрорайоне рабочие электромеханического завода. Есть в крепости и спортивные сооружения. А лакомки могут подкрепиться здесь соками, молочными коктейлями, мороженым. ТАСС. 

Солнце
Арвид СКАЛБЕ
Окрашу черной тучи Солнца пронзают корни. Оно нас н голодом морит, и, если желает, кормит. И тайные катаклизмы, Что в недрах его вершатся, В твоей крови закипают, В моем дыханье клубятся. По-твоему, корни жизни В земле, в небесах, в душе ли В одном нзмеренье с солнцем, В одной связи. Неужели? В сравнении со Вселенной, Как миг, оно скоротечно. А я утверждаю: солнце над миром сияет вечно... Перевел с латышского
А. ЧЕРЕВЧЕНКО
Рис. и. ЧАПКИНА 

ОДНАЖДЫ ВЕЧЕРОМ...
ПРЕДЛАГАЕМ ДЕЛО
Представь себе, читатель, теплый летний вечер выходного дня. Сколько возможностей открывает перед тобой город! На улицах и площадях, в парках и скверах, в живописных двориках «старушки» поселился праздник веселый, искрометный, молодой. Ты даже растерян, не знаешь, что и выбрать. На Бастионной горке дает представление группа пантомимы. Музыка зовет в парк Коммунаров здесь замечательная дискотека, на встречу с молодыми меломанами пришли и любимые певцы, ансамбли. А начинающие литераторы приглашают тебя на Домскую площадь. В старинном дворике молодые ак. теры играют, кажется, чтото из Шекспира... Фантастика! воскликнет недоверчивый читатель. И будет прав: пока эта картина выглядит фантастичной. Но вот что заставило разыграться мое воображение. На днях, гуляя по Старой Риге, я услышала заводную мелодию. Иду «по пеленгу», захожу во дворик неподале
ку от церкви Петра, известный как «Яню сета». Что за столпотворение! Здесь и шестнадцати-, а то и менее летние, и те, кому за тридцать. Строгие костюмы и невообразимые хламиды. Бритые и заросшие, общи данные и элегантно причесанные. Одни увлеченно танцуют, другие застыли вдоль стен. Но никто не скучает, и на лицах какое-то особое, по-детски радостное выражение, сияющие глаза. Дворик чудесно оформлен: на стенах симпатичные плакаты. в вышине на уровне крыш плещутся на ветру разноцветные шарики, красочное декоративное полотно. В углу двора аккуратные столики, прилавок. Пожалуйста, пепси-кола, бутерброды, пирожки. Я знакомилась с ребятами, разговаривала. Контакт устанавливался мгновенно и легко. Вот шестеро девчонок уселись в ируг на сумках. Мы учимся в торговом профтехучилище, сейчас , на практике. За день очень устаем, непривычно на ногах целый день. А что после работы?
На хороший фильм не попасть, да их и идет немного. Домой или в гости в такую погоду идти не хочется. Случайно увидели афиши этой дискотеки и очень обрадовались. Как здесь здорово! Вот бы почаще такое. И совсем не обязательно, чтобы это была дискотека в чистом виде. С удовольствием послушали бы поэтов или участвовали в карнавале. Да мало ли чего можно придумать. А это уже ребята постарше. Когда-то учились в одном классе. Теперь живут в разных местах в Вецмилгрависе, Межциемсе, Иманте. Учитель, мастер производственного обучения, студент... Дружим до сих пор. а где нам всем вместе встретиться? Дома? И ие так интересно, и условия не позволяют. Вот и идем в кафе, значит, пьем. Да мы не оправдываемся, просто так уж получается. Вы не подумайте, мы и читаем, и в театры ходим, и по дому есть чем заняться. Но ведь хочется и развлечься. Сегодня в «Пилсе» увидели афиши, так скорее сюда побежали. И ие оши<>лись. Потанцевали, музыку послушали. вот чашку в лотерее выиграли. Если бы я заранее знал, обязательно сюда своих старшеклассников привел. Что можно предложить? Предоставить на таких открытых вечерах возможность выступить тем, кто пробует себя в искусстве, кто хочет петь, играть, я имею в виду «дворовую» самодеятельность. И потом, разве у нас одна такая «Яню сета»? Сколько в той же Старой Риге площадок, кото, рые, кажется, того и ждут, когда о них вспомнят организаторы досуга. А в других районах? СОВСЕМ несложно было установить, кто же организовал этот праздник для молодежи. Валерий Каргин, заведующий отделом комсо
мольских организаций Кировского райкома комсомола, сам, что называется, вышел «на ловца»: Цель проста. Летом в городе остаются предоставленными самим себе сотни подростков. Многие не знают, чем заняться, в лучшем случае просто слоняются по улицам, а то и хулиганить начинают. Нам в это время предлагают увеличить отряды ОКОДа. Но не лучше ли подумать о том, как интереснее организовать свободное время ребят? Видите, у нас здесь милиция дежурит, а оказалось ни к чему. Никто и не собирается. как говорил писатель. «безобразия нару
шать». А ведь мы продали 250 билетов, и публика у нас самая разная. Кстати, деньги будут перечислены на счет № 904. Валерий показал анкеты, подготовленные райкомом. Их заполнило подавляющее большинство собравшихся ребят. Наскоро просматриваем. Мероприятие понравилось всем. На следующей дискотеке с удовольствием послушали бы «живых» исполнителей, чаще всего упоминаются «Ремикс», «Юмправа» и Родриго Фомин. А провести ее можно на Бастионной горке, или в кафе «Пиле», Кто-то замахнулся на Домскую площадь. Ребята охотно предлагают свою помощь для организации таких вечеров: например, провести субботники в Старой Риге, привести в порядок площадки будущих дискотек. В большинстве анкет оставлены координаты. В подвале кафе «Синяя птица» мы собираемся оборудовать молодежный центр, говорит В. Каргин. Теперь будем знать, где искать помощников. Очень хочется надеяться, что вечер в «Яню сета» был лишь первой ласточкой. Потребность в подобных мероприятиях, несомненно, давно назрела. Об этом говорит хотя бы то, что, предназна ченный для «неприкаянных» подростков, этот вечер собрал самый широкий круг людей. Так может быть, по-, чин Кировского райкома комсомола подхватят и остальные райкомы города, учреждения культпросвета? Ждем твоих предложений, читатель! А. МЕДВЕДЕВА.
А. МЕДВЕДЕВА
Лотерея в старом дворике... Выдумка, азарт, веселье все это было в тот будничный вечер в «Яню сета». Фото С. КАРТАШОВА.
Фото С. КАРТАШОВА 

ЛИДЕРЫ СТРАДЫ
СЫНОВЬЯМ ИДТИ ДАЛЬШЕ
Можейко? переспросили меня в дирекции Лиелплатонской опытной станции животноводства. А кто именно вас интересует? Адольф Николаевич Герой Социалистического Труда, или его сыновья Янис и Айнар? Признаться, я поначалу даже растерялась. Ехала сюда, чтобы познакомиться с одним из лучших молодых механизаторов Елгавского района 22-летним Айнаром Можейко, а тут целая династия, да еще какая! На Доске почета они рядом отец и сыновья. Впрочем. Янис и Айнар не только уже выросли из учеников, но и порой обгоняют своего отца. Так было и на нынешней зеленой жатве. Правда, выполняли они разные работы: Адольф Николаевич на сенаже, а Можейко-младшие на сене. Но по общим показателям Айнар оказался лучшим среди всех механизаторов хозяйства, и уже не впервые. Не обидно было уступить сыну? спросила я у Адольфа Николаевича. Я застала его дома. Впервые за свою долгую жизнь он взял отпуск летом. И то только потому, что хозяйство быстро завершило косЪвицу. Временным затишьем до жатвы и воспользовался Адольф Николаевич. Все в порядке, улыбается Можейко. Молодые должны быть впереди. У них широкое образование, а мне, знаете ли, в юности было не до учебы, и сего
дняшней сложной техникой овладеть им куда легче, чем мне. У них и молодые силы, И ЧМШЛкАШг и энергии на двоих. Я вот Героем труда стал в тридцать лет. Такой же был, как мои мальчишки, неутомимый. Я на Айнара смотрю, себя вспоминаю. Его ведь с поля чуть ли не силой уводят, спит всего по нескольку часов в сутки Порой даже от
обеда отказывается, только бы успеть все сделать, все успеть. На посевной, например, Айнар за троих работал и возил семена, и грузил их, и сам же сеял, у нас людей не хватает. И при этом засеял 410 гектаров! Один! А сейчас? Он за день столько делает, сколько троим, а то и четверым механизаторам положено. И не богатырь вроде... Люди у нас разные, одни говорят парень деньгу зашибает. Но я-то вижу: Айнар в свою работу всю душу вкладывает. Он настоящий крестьянин и этим, пожалуй, все сказано. Мы с матерью их никогда не баловали. С самого ранне
го детства по хозяйству их работой загружали, чтоб мужчинами выросли. Да и на поле я их с собой часто брал, пусть привыкают. Я себе на хлеб уже с семи лет зарабатывал. Адольф Николаевич, а братья очень похожи друг на друга? Ну нет, совершенно разные. Старший, Янис, гораздо спокойнее, домовитее. Айнар же просто огонь. За дело берется с места в карьер.
Адольф Николаевич на секунды задумывается и добавляет: Все-таки они очень похожи. В главном. В работе. Братья в этот день работали в мастерских, готовили свои комбайны к жатве. И Айнар, и Янис механизаторы-универсалы, могут работать на любой технике и каждую машину знают до последнего винтика. Готовить к работе свои машины никому не доверяют, им нужна гарантия, что техника на поле не подведет. Когда я подошла к Айна ру, он был явно недоволен тем, что его отрывают от дела. Но вскоре разговорился:
Предложили мне пойти в техникум учиться на агронома. Я тогда только восьмой класс окончил. Выучился, а душа к этой работе не лежит. Вернулся из армии и сразу за трактор. Не могу без техники. Вот недавно опять главный агроном подходила, может, говорит, все-таки по специальности будешь работать. Я отказался, и знаете почему? Я считаю, что каждый должен заниматься своим делом. А мое место, я это уже точно понял, в поле, на тракторе и комбайне. Но время учебы в техникуме не прошло даром. Современный механизатор должен знать не только технику, но и агронауку. Тогда и на поле чувствуешь себя уверенней. Гунта Тищенкова, главный агроном хозяйства, призналась, что с такими механизаторами. как Айнар, ей интересно работать. Потому что они не исполнители, а полноправные, если так можно выразиться, сотворцы урожая. Сколько раз с тем же Айнаром приходилось спорить, и лучшее решение находили вместе. Живут все Можейко под одной крышей, Янис и Айнар еще не завели свои семьи. Вместе встречаются зачастую поздним вечером. Неспешно ужинают, обсуждают дела. Они прекрасно понимают друг друга, ведь у них столько общего. И хотя Янис и Айнар уже давно вышли из ученичества, отец по-прежнему остается для них главным авторитетом. И. КАНЕВСКАЯ Елгавскнй район.
И. КАНЕВСКАЯ 

комсомол: ГЛАВНАЯ РАБОТА - ВПЕРЕДИ
НАБИРАЕТ темпы двенадцатая пятилетка. Вместе со всем народом комсомол активно участвует в выполнении масштабных планов, намеченных XXVII съездом КПСС. Об умножении вклада юношей и девушек в дальнейший подъем ключевых отраслей народного хозяйства, о дальнейшем совершенствовании идейно-воспитательной работы среди молодежи шел разговор на состоявшемся 19 июля пленуме ЦК ВЛКСМ. Его участники обсудили итоги июньского (1986 г.) Пленума ЦК КПСС и задачи комсомола по реализации социальноэкономической политики партии. Как отмечалось в докладе и выступлениях, одобренный партийным Пленумом и утвержденный сессией Верховного Совета СССР пятилетний план предусматривает концентрацию сил и средств на главных направлениях развития экономики. Это конкретная программа действий и для молодого поколения страны. Ответственность и острота поставленных задач обязывают комсомол, каждую комсомольскую организацию взыскательно подойти к содержанию всей своей деятельности, стилю, формам и методам работы, оценивать положение дел под углом зрения реальных изменений и практических результатов. Участники пленума приводили немало примеров новых подходов в деятельности комитетов комсомола в Российской Федерации, на Украине, в (прибалтийских и других республиках: перестройки психологии кадров, решительного отказа от всего того, что сегодня мешает и тянет назад. В то же время, критически оценивая положение дел, выступавшие говорили о том, что в целом перемены в комсомоле еще незначительны, что они коснулись в большей мере внешней стороны, чем содержания, осуществляются темпами, которые не устраивают ни молодежь, ни общество, ни сам комсомол.
Времени на раскачку не дано, уже сейчас намеченное надо воплощать в жизнь. В числе первоочередных задач донести до сознания каждого молодого человека смысл происходящей в стране перестройки, добиться понимания того, что от его личного вклада зависит успешное претворение в жизнь намеченных партией планов. Особое внимание обращалось на необходимость тесного единства организаторской и политической работы, энергичных действий по мобилизации молодых тружеников на выполнение заданий этого года и пятилетки в целом. Реализация намеченных планов, подчеркивали выступавшие, требует от комитетов комсомола утверждать новый стиль идеологической деятельности среди молодежи, постоянно совершенствовать и методы ее воспитания. Необходимо всемерно развивать боевитость, самодеятельность и инициативность комсомольских организаций, предоставлять им больший простор для творчества и поиска. Долг комсомольцев учиться у партии принципиальности, последовательности в борьбе с недостатками, перенимать у коммунистов дух беспокойства и неудовлетворенности достигнутым, умение обостренно чувствовать новое. На пленуме рассмотрен организационный вопрос. В связи с избранием В. М. Мишина секретарем ВЦСПС он освобожден от обязанностей первого секретаря ЦК ВЛКСМ. Первым секретарем ЦК ВЛКСМ избран В. И. Мироненко, работавший первым секретарем ЦК ЛКСМ Украины. Пленум принял решение созвать XX съезд ВЛКСМ 15 апреля 1987 года в Москве, определил порядок его работы, нормы представительства на съезде. В работе пленума участвовал член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС Л. Н. Зайко в ТАСС. 

Рекомендую новый «Москвич»!
Московский автомобильный завод имени Ленинского комсомола (АЗЛК) недавно приступил и производству новой модели «Москвича». Корреспондент АПН взял интервью у человека, проверяющего автомобиль, что называется, «на последней инстанции», бригадира водителей-ислытателей АЗЛК Сергея КОЛИНА. Если бы мне пришлось выбирать из двух наших популярных автомобильных марок «Москвич» и «Жи гули», какую бы машину вы посоветовали купить? Пожалуй, «Жигули»... Честно говоря, я и ожидал такого ответа: ведь не секрет, что «Москвич» вызывает сейчас немало нареканий владельцев... Да. «Жигули» пока что лучше. Хотя, должен сказать, «Москвич» (я имею в виду модель 2140 и другие) неплохой, надежный автомобиль. Недаром он не раз завоевывал призовые места на международных ралли, а ведь именно на таких соревнованиях проверяете* выносливость машины. Но в то же время ну жно признать, что в последние годы «Москвич», экспортировавшийся более чем в 60 стран мира, потерял былую славу. Почему? Гнались, особенно
в конце семидесятых, за числом, а качество страдало. А что можно сказать о новой модели «Москвича»? Во-первых, «Москвич-2141» переднеприводной, что позволяет улучшить управляемость и повысить устойчивость автомашины. Немаловажно также, что переднеприводная схема дает возможность сделать автомобиль легче. Добавлю: аэродинамические показатели «Москвича-2141» ничуть не уступают лучшим мировым аналогам. Салон этой машины просторнее и комфортабельнее, чем у ее предшественниц. Значительно улучшены отопление и вентиляция. В автомобиле широко использована электроника. Однако, насколько я знаю, новый «Москвич» бу. дет дороже своего предшественника. „ Да, но и экономичнее, н проще по техобслуживанию. И еще. Гибкие технологии позволят систематически совершенствовать конструкции автомобиля и в общем технологическом потоке собирать различные модификации. А их будет много это и универсал, и микроавтобус, и такси, и специальные сельскохозяйствен, ные и спортивные машины...) Полностью АЗЛК перейдет на выпуск нового автомобиля в 1989 году. И тогда вы будете рекомендовать «Москвич»? Надеюсь, что это произойдет даже раньше... А. ЕРАСТОВ.
А. ЕРАСТОВ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ГИПОТЕЗЫ, ПОИСК, ФАНТАСТИКА
О ЧЕМ РАССКАЗАЛ ОЖИВШИЙ ТРИТОН
ВЕРИТЬ или не верить? < Так всегда бывает, когда I беседуешь с сибиряками. Так было и когда я слу- ( шал вертолетчика Василия I Барышева. Я знал Василия < как опытного пилота, нале- < тавшего не одну тысячу ча- , сов в трудных условиях 1 Крайнего Севера. С другой < стороны, Василий заядлый рыболов и охотник, то есть принадлежит как раз к той самой категории людей, которые любят, мягко говоря, преувеличивать. < Был я как-то у золотодобытчиков привез им свежие продукты. Тракторист вскрыл в котловине бульдозером свежий слой вечной мерзлоты для промывки на золото. И в отвале кто-то увидел «крокодила» длиной около двадцати I сантиметров. Немного спу- I стя земля подтаяла на солн- ( це, и «крокодил» оказался в I воде. А потом кто-то из ра- I бочих громко закричал. Да I и как не закричишь кро- : кодильчик вылез из воды и < лапами дергает. Своими гла- I зами видел... Представьте себя на мо- 1 ем месте: смогли бы вы поверить. что существо, про- * лежавшее в вечной мерзлоте 1 не одну тысячу лет. ожило?! 1 Я так бы и оставался в плену сомнений, если бы не 1 письмо, полученное совсем недавно от Афанасия Почикайлова. Он долгое время работал на Колыме имен- 1 но там, где Василий Барышев видел ожившего «кро- 1 кодила». Вот что пишет Почикай- 1 лов: «Я с напарником рабо- 1 тал в штреке на глубине 1 22 метра. Однажды мой на- парник обнаружил в мерзлой породе твердого, как кость, тритона. Как сейчас 1 вижу темно-зеленого две. ; та, хвост короткий, утолщенный. Четыре ноги. Отдали тритона бригадиру, тот 1 поднял его на поверхность, нагрел воду до летней температуры и пустил в нее Тритона. Поднимаемся мы на обед и глазам своим не верим: оттаял наш тритон и плавает в тазу!» Фантастический на первый взгляд рассказ вертолетчика сразу обрел черты реальности. К тому же мне удалось найти сведения и о других аналогичных случаях. И неожиданно для меня цепочка фактов и умозаклю чений протянулась от ожившего тритона к Атлантиде и другим загадкам древности. Итак, мы установили, что когда-то в Заполярье обитали тритоны, которые вымерли в результате резкого похолодания, происшедшего катастрофически быстро в течение нескольких дней или даже часов. Если бы перемена климата происходила медленнее, то у погибших представителей фауны начался бы процесс разложения, и уж тогда замерзший тритон никогда не смог бы вернуться к жизни. Вспомним, кстати, что в естественных сибирских «холодильниках» находят замерзших мамонтов с прекрасно сохранившейся мышечной структурой. Один геолог уверял меня в том, что он ел шашлык из размороженного мамонта. Мясо было жестковатое. а в остальном вполне съедобно. Так когда же на севере Азии вдруг воцарились холода. оказавшиеся гибельными для многих ее обитателей? Некоторые исследователи полагают, что это произошло 10—12 тысяч лет назад. Всем, кто интересовался тайной Атлантиды. эта дата хорошо знакома ведь примерно к этому времени великий мыслитель и философ Древней Греции Платон относил гибель цивилизации атлантов! Есть и другие указания на то, что Крайний Север не всегда был таким суровым, как сейчас. Они сохранились в памяти народов их эпосе и легендах. Например, «Махабхарата» древних индийцев описывает далекий от Индостана край, где день и ночь длятся по полгода, полыхают северные сияния, а воды Молочного моря ниспадают застывшими водопадами. На священную гору Меру с небес взирает неподвижная Дхрува По лярная звезда, вокруг кото рой движутся созвездия. Не нужно большой фантазии, чтобы опознать области, примыкающие к Северному полюсу. ведь Полярная звезда неподвижна только там. Если верить индийским и другим легендам, в том заповедном краю в долинах гор, протянувшихся с востока на запад, умеренный климат, плодородная земля.
счастливые, не ведающие пороков люди... В греческой мифологии описан неведомый ныне северный народ гипербореи. Они жили там, где находится «точка вращения мира». Древние греки совершали паломничества в эту благословенную страну и черпали там богатые познания в астрономии, геометрии и других науках. Как видим, у индийцев и греков один и тот же сюжет. Простое совпадение? Не будем торопиться с выводами. Вскоре после войны советские ученые обнаружили на дне Северного Ледовитого (может, Молочного?) океана горную цепь, названную хребтом Ломоносова. Горы тянутся с востока на запад под Полярной звездой как и указывали древние! И самое удивительное хребет не всегда находился под водой. Специалисты называют разные сроки его погружения, среди них фигурирует и время, отстоящее от нас на 10—12 тысяч лет. Вновь эта дата, о которой говорил еще Платон! Так. может быть, тритон, оживший на Колыме, обитал в тот период, когда, согласно древним источникам, в Арктике был сравнительно мягкий климат? Вполне возможно. Климат в различных районах планеты неоднократно резко менялся, как изменялся и облик Земли. На вершинах гор нередко | находят морские ракушки, а I некоторые участки океанско. I го дна сохранили следы вы-1 ветривания. Невероятно, но! факт: озеро Титикака, нахо-1 дящееся ныне на высоте бо-1 лее четырех километров в I Андах, в исторические вре-1 мена, то есть на памяти че-1 ловечества, было заливом! Тихого океана! Какой-то ги-1 гантский катаклизм вознес I его в заоблачные высоты. 1 Что же было причиной I катастрофы, носившей, судя I по всему, глобальный харак-1 тер? По гипотезе астронома I Отто Л. Мука 5 июня 84991 года до нашей эры Земля! столкнулась с огромным ас-| тероидом. Обратите внима-1 ние на дату те же сроки I катастрофы называют Пла-1 тон и современные исследо-1 ватели. 1 Столкновение произошло I в районе нынешнего Бермуд-1 ского треугольника. Возник-I шие при этом землетрясе-1 ния. ураган и чудовищной I силы цунами стерли Атлан-1 тиду с лица Земли «в один I день и одну бедственную I ночь». 1 Грозное эхо катастрофы I докатилось и до родины ги-1 пербореев северной стра-1 ны Арктиды. Она, хоть и! не так стремительно, как I Атлантида, тоже стала опус-1 каться в морскую пучину. I Резкое похолодание заста- К вило погрузиться в тысяче-1 летний анабиоз земноводных, I с которых мы начали наш I рассказ. Непривычный холод! побудил северные народы к I великому переселению на I теплый юг. I Племена ариев далекие! предки огромной семьи индо-1 европейских народов при-I несли с собой сведения о I природе и климате Запо-1 лярья. По всей видимости, в I далеком прошлом арии явля-1 ли собой единый народ, раз ! делившийся впоследствии на I индийцев, иранцев, славян, I германцев, литовцев и дру-| гие народности. Это разде-1 ление произошло во втором I тысячелетии до нашей эры I в юго-восточной Европе. I Именно отсюда часть ариев! двинулась дальше на юг I в сторону Ирана и Индии. I Что же касается славян. ко-| торые остались в Европе, то I их языки и по сей день со. I хранили поразительное сход.l ство с санскритом языком I Древней Индии. Санскрит-1 ские корни отчетливо про-1 слеживаются в сотнях и ты-1 сячах славянских слов. ВI этом может убедиться каж-1 дый, кто возьмет в руки I словарь санскритского язы. I ка... Вот как далеко увел нас I оживший тритон!.. Конечно, это гипотезы. Разумеется, никто точно не может пока сказать выдумал ли Платон легенду об Атлантиде или вправду слышал ее от египетских жрецов. Или какая разбушевавшаяся стихия вдруг] загнала мамонтов и трито нов в холодильную камеру природы. Но прелесть гипотезы в том. что со временем, при наличии убедительных доказательств, она может превратиться в истину. С. БУЛАНЦЕВ, АПН.
С. БУЛАНЦЕВ
АНТИСОВЕТИЗМ. КАК ЭТО ДЕЛАЕТСЯ.
НЕВЕЖЕСТВО С ПРИСТРДСТИЕМ
Сильнейшая засуха в США ВАШИНГТОН. 19. Министерство сельского хозяйства США объявило о создании специальной комиссии для изучения бедственного положения в штатах юго-востока страны. В этом районе почти две недели стоит в буквальном смысле слова убийственная жара. Она унесла уже больше десятка человеческих жизней. Начался падеж скота. массовый мор птицы Только в штате Джорджия за неделю погибло 750 тысяч цыплят. Гибнет даже рыба в водоемах. Из-за самой сильной засухи в истории юго-восточных штатов США на корню погибла большая часть урожая пшеницы, кукурузы, сои и хлопка. Уровень воды в реках и озерах упал до рекордно низких отметок. Многие водоемы пересохли. Фермеры отправляют скот на бойни на два месяца раньше срока: его нечем кормить и уже почти нечем поить. Теряют листву и засыхают деревья. Гибнут даже вековые дубы. Между тем, по прогнозам метеорологов, конца жаре на юго-востоке США пока не видно, а обильных дождей не будет по меньшей мере до октября. «Велопробег мира-86» в Америке НЬЮ-ЙОРК. 19. Небольшой городок Плимут в штате Нью-Гэмпшир стал шестым по счету американским городом, через который прошел велопробег сторонников мира из СССР, ЧССР, Канады и США. стартовавший 22 июня в Киеве. Как и в последнем городе штата Вермонт Брэдфорде, буквально все пятитысячное население Плимута вышло на улицы, чтобы встретить участников «Велопробега мира-86». Город украшен плакатами с приветствием «Добро пожаловать, | посланцы мира», написанным на четырех языках, национальными флагами стран участниц пробега, цветными шарами. На главной I площади с остался митинг. Ирак Иран: бои I БАГДАД, 19. Самолеты I иракских ВВС атаковали и I поразили «крупную морскую I цель» вблизи иранского остI рова Харк. Как отмечается в очередном коммюнике I главного военного командоIвания. иракская авиация наI несла мощные ракетно-бом-Iбовые удары по районам соIсредоточения иранских войск Iна различных участках I фронта, нанеся противнику I урон в живой силе и техниI ке. Всего за минувшие оутIки самолеты совершили 42 I боевых вылета, все они верIнулись на базы. I Командующий ВМС ИраIка сообщил, что за послед|ние два месяца иракские каI тера поразили 20 танкеров. IЗа все время войны противник потерял 102 танкера I и 104 торговых судна. НИКОСИЯ. 19. По сообI щению агентства ИРНА, I иранская артиллерия обстреI ляла позиции иракских Iвойок, нанеся противнику I тяжелые потери в живой сиIле и разрушив ряд укрепI ленных пунктов. ВМС ИраI на, по заявлению иранского I командования, в минувшие I сутки полностью контролироI вали положение в ПерсидI ском заливе, надежно приI крыв крупнейший нефтенаI ливной терминал на острове I Харк
СДАТЬ во Франции экзамены на аттестат зрелости весьма непросто. Как свидетельствует статистика, лишь каждый пятый выпускник преодолевает этот барьер с первой попытки. Особенно трудно юношам и девушкам, экзаменующимся с уклоном на историю и географию. Чтобы подтвердить уровень знаний, достойный университета, необходимо проштудировать гору специальной литературы. Словом, в неподготовленности выпускников французских лицеев не заподозришь. Только вот какова эта подготовка? На последних выпускных экзаменах юные парижане, которым выпало писать работы по истории и географии Советского Союза, доверили бумаге удивительные открытия. Старшеклассники, конечно, догадываются, что СССР многонациональное государство. Однако их представление о народах, населяющих нашу страну, напоминает злонамеренную карикатуру. Для будущих специалистов по истории и географии советская национальная структура имеет лишь две графы славянские народы и «все остальные», причем численность последних, по
мнению экзаменовавшихся, неуклонно сокращается. Большинство старшеклассников проявили редкое единодушие в отношении русских, которые для них ассоциируются с «колонизаторами». Из сочинений можно узнать, что русские «убежденные антисемиты*. в подтверждение
чего даются ссылки на дореволюционные еврейские погромы. Об украинцах выпускникам известно, что они «революционеры по своей сущности, а в годы войны сражались на стороне Гитлера». Другие народы нашей страны, вероятно, для простоты именуются просто «мусульманами». Если верить выпускникам. они крайне бедны. отказываются работать в городах и предпочитают жить обособленно в своих общинах.
Аналогичный подход будущие абитуриенты обнаружили и при характеристике графических зон Советского Союза, который условно разделен на Запад и Сибирь. В Сибири, по мнению юных французов, включающей все территории, не вошедшие в западную часть страны, страшно Голодно, поэтому транспорт там работает всего несколько месяцев в году.
Населен этот дикий край в основном заключенными. Юные французы считают, что «все дома в СССР выкрашены в серый цвет», что «отдельные квартиры существуют лишь в двух городах, чудом избежавших разрушения и сохраненных в качестве музеев». Впрочем, довольно выдержек в стиле бульварной советологии. Почему французские ученики оказались столь дремуче несведущими в советских реалиях? Кто их учил?
За последнее время лицеисты старших классов получили целый комплект новых учебников по географии и новейшей истории. Из учебников по истории издательств «Скодел», «Атье», «Маньяр» можно узнать, что в предвоенный период политика СССР вызывала «обеспокоенность Гитлера», который поначалу «проявлял колебание» в проведении своего агрессивного курса. «Холодная война» подается как «защитная реакция» американцев. «вынужденных» действовать так от своего имени, а заодно и от имени всей Западной Европы. Маккартизм, который, по признанию самих американцев, является мрачнейшим периодом послевоенной истории США, объясняется французскими учебниками страхом, внушенным-де американскому обществу поведением СССР в Европе. Немало страниц посвящено смакованию надуманной проблемы прав человека в СССР. Подвергаются незаслуженному сомнению советские статистические данные и экономические анализы и т. д. Стратеги «психологической войны» понимают, что для заражения молодежи вирусом антисоветизма явно недостаточно газетных кампаний пусть самых лживых и изощренных. Вот почему уже со школьной скамьи посредством направленной дезинформации, возведенной в ранг учебной программы, в юных душах создают питательную среду, в которой с годами ядовитые зерна антисоветских штампов должны дать буйные всходы.
М. ЩИПАНОВ
ГОРЯЧИЕ ТОЧКИ ПЛАНЕТЫ
КОРОТКО
ГАВАНА. В заливе Фонсека. в непосредственной бли. зостн от берегов Никарагуа, начались совместные военноморские маневры США, Гондураса и Сальвадора. ’ НЬЮ-ЙОРК. Работы по созданию памятника Саман те Смит вступили в завершающую стадию. Скоро начнется его отлив в бронзе. Поэтому гипсовая и восковая модели скульптуры перевезены из штата Мэн сю да, в известную нью-йоркскую художественную мастерскую «Фаундери оф арт». ЯУНДЕ. Высший совет спорта Африки призвал все государства континента, входящие в Содружество, бойкотировать спортивные игры этой организации в Эдинбурге в знак протеста против отказа Англии ввести всеобъемлющие обязательные санкции против расистского режима ЮАР. НЬЮ ЙОРК. Совет Безопасности единогласно принял резолюцию о продлении мандата временных сил ООН в Ливане еще на шесть меI сяцев, т. е. до 19 января V 1987 года.
Новые провокации Таиланда
ПНОМПЕНЬ, 19. Кампучийское информационное агентство СП К сообщило о новых провокациях Таилан да на границе с НРК За неделю, с 28 июня по 4 июля, отмечено несколько нарушений воздушного пространства республики самолетами Таиланда, более 150 раз суда этой страны вторгались в территориальные воды НРК в районе остро вов Конг и Танг, указывает агентство. С целью прикрыть про никновение в пределы НРК вооруженных формирований кхмерских реакционных группировок таиландская артиллерия ежедневно обстрели вала кампучийскую территорию. Бойцы народных вооруженных сил вместе с вьетнамскими добровольца ми дали отпор нарушителям, говорится в информации
СМЕРТЬ ЗА СВОБОДУ * ЮЖНАЯ КОРЕЯ. Сеул. 22-летний студент Сеульского университета облился бензином, поджег себя и бросился вниз с одного из учебных корпусов в знак протеста против репрессий проамериканского режима Чон Ду Хвана. Фото Ассошиэйтед пресс.
АНТИГЕРОЙ КРУПНЫМ ПЛАНОМ
«Гуманные» миллионы Джона Синглауба
В США не так-то просто кого-нибудь удивить. Американцы, привыкшие ко всякого рода рекордам, спокойно реагируют даже на «самоесамое». Однако генералмайор армии Соединенных Штатов Джон Синглауб поразил в свое время воображение даже видавших виды соотечественников его уволили из вооруженных сил за... крайнюю реакционность взглядов! Этот факт биографии бывшего начальника штаба вооруженных сил США в Южной Корее, видимо, и следует считать ключом ко всей его последующей бурной деятельности. Итак, с 1977 года отлученный от армии тогдашним президентом Картером Джон Синглауб всецело посвящает себя работе на общественной ниве. Бравый генерал возглавил сколоченную еще в 1966 году «всемирную антикоммунистическую лигу» и ее американский филиал «совет по мировой свободе», в которых с энтузиазмом объединились ультраправые всех мастей, неофашисты, приспешники свергнутых диктаторов. оказавшиеся вдруг не у дел. Еще бы программная цель лиги Синглауба: «крестовый поход» против коммунизма. «Сподвижников» отставного генерала, орудующих, как они сами уверяют, в 90 странах мира, не обвинишь в бездействии их вклад в непрекращающиеся подрывные действия против суверенных Никарагуа, Афганистана, Мозамбика, Анголы, Эфиопии, Лаоса, Кампучии, Вьетнама весом и конкретен. Только в фонд агрессии против Никарагуа «антикоммунистическая лига» ежемесячно вносит до полумиллиона долларов «частных пожертвований». Среди «благотворителей», постоянно жертвующих немалые средства в фонд «контрас», числятся Уильям Саймон, бывший в администрации Форда министром финансов США. телепроповедник-евангелист Пат Роберт
сон. знаменитый «пастырь» Мун Сон Мун, полковник Роберт Браун, редактор журнала платных наемников «Солджер оф форчун», оказывающий Синглаубу помимо финансовой помощи и активное рекламное содействие. Всех их благодарный генерал именует не иначе, как «настоящими патриотами». За пределами Штатов, если верить Синглаубу. также не-' мало «патриотически настроенных граждан». От пятисот тысяч до миллиона долларов ежемесячно поступает на секретные счета банков, контролируемых США. из Южной Кореи, Тайваня, Саудовской Аравии. Парагвая, стран Центральной Америки, от тех, кто боится «новой Никарагуа», кто надеется возродить в этой стране сомосовские порядки. Недаром лондонская «Обсервер» писала в 1985 году, что борьба против народов этого региона проходит в рамках международной кампании, развернутой влиятельными деятелями США. В Вашингтоне утверждают, что миллионы Синглауба так же, как и официальная «помощь», выделяемая конгрессом. гуманны. В такой небогатой стране, как Никарагуа. на них действительно можно было бы построить десятки больниц и аграрных комплексов, сотни школ и детских садов. Но у этих средств совсем другое предназначение. На деньги из. «фонда Синглауба» снаряжа-| ются и вооружаются те, I от чьих рук погибли 121 тысяч никарагуанцев, чьяl «борьба за свободу» уже нанесла Никарагуа матери альный ущерб в полтора миллиарда долларов. Джон Синглауб не считает нужным скрывать свои связи с Пентагоном экипировка и вооружение для наемников отпускаются со складов территориальных формирований армии США в южных штатах. Его «лига» создана и действует под непосредственным покровительством ЦРУ. сотрудники которого обучают контрреволюционеров диверсиям, саботажу. искусству зверских убийств. «Бросить на произвол судьбы этих мужественных людей значило бы осудить Америку на вечный позор». считают в Белом доме. Действия Синглауба прекрасно вписываются в русло официальной политики.
М. КРЮЧКОВ
НОВОСТИ НАУКИ И ТЕХНИКИ
«ОЗОННАЯ ДЫРА» НАД АНТАРКТИКОЙ Наблюдения, проведенные с помощью искусственных спут ников Земли, показали, что ежегодно в течение месяца над Антарктикой количество атмосферного озона умень шается на 60 процентов. Начались поиски научного объяснения этого необычного явления. «Дыра» в озоновом слое сейчас занимает площадь, равную территории США, простираясь от Антарктиды до оконечности Южной Америки. Уровень озона в этой зоне резко снижается в октябре, когда в Южном полушарии начинается весна. В последние годы это явление стало более выраженным. «Дыра» начинает исчезать в ноябре. когда заканчивается многомесячная полярная ночь. Эти наблюдения вызываю! удивление специалистов. Некоторые из них полагают, что защитный слой озона вокруг Земли разрушается быстрее, чем предполагалось. Это может иметь катастрофические последствия. Озон в верхних слоях атмосферы отражает свыше 99 процентов ультрафиолетового излучения Солнца. По оценкам, потеря даже 2.5 процента озона может нанести ущерб растениям и животным и стать причиной полумиллиона случаев заболеваний раком кожи ежегодно. Ученые пока не могут сказать. что является причиной этого явления. Выдвигаются
различные гипотезы, начиная от химического загрязнения и кончая выделением метана морскими организмами. Некоторые объясняют это извержением мексиканского вулкана Эль Чичон в 1982 году. Другие циклом солнечных пятен, который может влиять на образование озона в стратосфере. Сезонное уменьшение озона, вызывающее образование «дыры*. наблюдается в то время года, когда атмосферные условия над Антарктикой создают сильный «вихрь», удерживающий над ледяными вершинами постоянную воздушную массу в течение нескольких месяцев в условиях полярной ночи и чрезвычайно низких темпера тур. По мнению некоторых специалистов. наиболее вероятной причиной этого явления следует считать вещества фторхлорпроизводные углерода, используемые в качестве ракетного топлива. аэрозолей и хладагентов. СЕРЬЕЗНАЯ УГРОЗА ПРИРОДЕ Американские ученые при шли к заключению, что к кон цу нынешнего столетия могут исчезнуть от 10 тыс. до 1 млн видов растений и животных и что это станет самым круп ным вымиранием -живых существ на Земле со времени гибели динозавров. Наиболее серьезная угроза для окружающей среды возникла. в первую очередь, в Африке. а также в Азии. Центральной и Южной Америке и. в меньшей степени, в Европе и Австралии. Серьезный ущерб наносится тропическим лесам к настоящему времени сведено около 40 проц. таких лесов и уничтожение их продолжается.
ФОТОМОЗАИКА
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
МИЛАН. 33-летняя Патриция Римолди, а прошлом известная футболистка, вратарь, теперь выступает в новом амплуа. Она первая женщина, которой доверили проводить матчи чемпионата Италии по футболу среди женских команд.. «Я надеюсь, что в будущем* смогу быть судьей и на мужских чемпионатах», говорит Патриция. Фото АНСА.
ТОКИО. Выращивание карликовых деревьев - одно! из самых популярных увлечений японцев. I фото Джапан пресс.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ЛАТИНОАМЕРИКАНСКИЕ ЗАРИСОВКИ Новая «профессия» африканских хищников Одна из частных фирм Риоде-Жанейро гарантирует охрану любого объекта и защиту клиента от любого нападения. Ее владелец, Франциско Лима Нету, приобрел в питомнике диких животных двух львов Цезаря и Нуму. И вот «цари зверей», свирепые хищники, «работают»... ночными сторожами. Они охраняют супермаркеты, предприятия, банки, а также крупные поместья. Две фабрики уже воспользовались «услугами» львов во время коллективных отпусков своих служащих. Социальное неравенство растет, позволил себе пофилософствовать ловкий бизнесмен, а полиция на сегодня и плохо подготовлена, и плохо экипирована. Таи что, думаю, работой мои «служащие» на ближайшее время обеспечены. Бурные воды серебряной реки Ла-Плата самая широкая река в мире. На ее берегах расположена столица Аргентины Буэнос-Айрес, уругвайская столица Монтевидео, несколько крупных городов. Испанские конкистадоры дали ей когда-то название «Серебряная река». Сегодня ее бурые, а в некоторых местах и темнокоричневые воды несут в Атлантический океан тонны химических и органических отходов. Эта мощная водная артерия служит главным источником питьевой воды для 14-миллионного Буэнос-Айреса. Недавно проведенные исследования привели в ужас специалистов. Оказалось, что даже на расстоянии трех километров от берега вода полна токсинами, вызывающими острые желудочные заболевания и отравления. Главная причина сброс в Ла-Плату и ее притоки отходов промышленных предприятий, владельцы которых в погоне за прибылью не желают строить дорогостоящие очистные сооружения. «Индейская курица» Последний император ацтеков Монтесума среди множества других подарков преподнес предводителю испанских конкистадоров Кортесу несколько неизвестных птиц. На одном из кораблей Кортес послал их в Испанию. Он писал королю, что индейцы разводят их в огромном количестве и мясо этих птиц необыкновенно вкусно. Затем из Испании «индейская курица» (как стали называть ее) попала во Францию, а затем в Англию и вытеснила на рождественских и пасхальных столах традиционного жареного гуся. Сегодня это всем нам хорошо знакомая индейка. В Мексике существует множество способов приготовления этой птицы: ее подают просто зажаренной, начиняют фруктами, орехами, готовят н ней специальные соусы. Однако для большинства мексикан цев их «индейская курица» стала подлинной экзотиной. В условиях огромной внешней задолженности страны и экономического кризиса стоимость жизни резко возросла, и индейка им просто недоступна. Самая большая географическая карта в мире На сегодня это карта Республики Колумбия. Площадь карты 6 тысяч квадратных метров. Помимо всех необходимых, чисто географических деталей, на ней обозначены все морские и сухопутные происшествия и военные инциденты, имевшие место в пределах теперешних границ Колумбии. Это «восьмое чудо света» создал член Колумбийского географического общества Хайме Кинтеро Русси. Вместе с двумя американцами, венгром, японцем и французом он входит в шестерку людей, ставших всемирно известными благодаря такому своеобразному хобби составлению подобного рода карт. 

СПОЙТЕ И СТАНЦУЙТЕ
Люди поют и танцуют, если у них хорошее настроение. А если это так, то можно смело утверждать, что у всех, кто был на концерте коллективов художественной самодеятельности вузов Латвийской ССР. настроение было отличным. С утра и до самого вечера столетние сосны, окружающие эстраду парка культуры и отдыха г. Огре, подпевали студенческим голосам. раскачивались в такт музыке. Казалось, приумолкли даже слетевшиеся птицы, запоминая новые мелодии для своих птенцов. Через два года в Вильнюсе пройдет традиционный студенческий праздник «Гаудеамус». Подготовка к нему идет уже сегодня и на репецитиях, и на вот таких концертах. Песни сменяют одна другую. Дирижеры возвращаются со сцены с полными охапками цветов. А когда в праздничном танце закружился ансамбль «Данцис» из университета, подхватить его были готовы все зрители. Народным же ансамблям «Векторе» (РПИ) и «Ачкупс» (РМИ) литовский танец пришлось исполнять дважды очень задорно звучали колокольчики в руках у танцующих. Заключительным торжественным аккордом стало исполнение песни «Соберитесь, спойте, станцуйте!» на эстраду вышли все 1100 участников праздника. Вот так была заполнена первая из пятидесяти страниц альбома, подаренного студентам председателем Огрского исполкома трудящихся А. Калниньшем с пожеланием: очередной концерт в Огре должен оставаться на каждой следующей странице. Е. КАРКЛИНЬ, нешт. корр. «СМ».
Е. КАРКЛИНЬ 

ОПЫТ
Не скучно в старом городе
ТАЛЛИН, 19. До двадцати концертов и представлений ежедневно проходит этим летом в эстонской столице. Многочисленные импровизированные эстрады созданы в живописных уголках Таллина, на средневековых площадях и улицах Старого города. Особой популярностью пользуются выступления студии «Таллинская, пантомима» и камерных ансамблей, обосновавшихся в бывшем доминиканском монастыре, концерты духовых оркестров в Вышгороде. А один из двориков Старого Таллина пригласил юных зрителей на сказку, которую поставили здесь студенты кафедры сценического искусства Таллинской консерватории. К организации хорошего отдыха подключились предприятия общественного питания, торговли, сферы бытового обслуживания. ТАСС. 

УРОК ФОРМАЛИЗМА
ТЕАТР ФАНТАЗИЙ
ЕСТЬ ВУЗЫ, в которых защита диплома должна быть именно защитой, в прямом смысле этого слова Почто речь идет о возможном внедрении студенческих разработок в производство. И тут комплименты, без которых теперь редкая защита обходится, могут принести большой вред. Ведь исходят они, как правило, от людей, далеких от производства и способных оценить дипломную работу скорее с точки зрения науки, эстетики, чем практики. Но внедрять-то ее производственникам! «При чем тут эстетика?» удивится читатель. А при том, что речь сейчас пойдет о шестнадцати дипломных работах выпускников Академии художеств Латвийской ССР, отделения промышленного искусства. Иначе дизайнеров. Слово «защита» к этому событию мало подходило. Студенты предъявляли плод своих трудов как нечто настолько совершенное, что у комиссии оставалось право придраться лишь к несущественным мелочам. Что она и делала. А все остальное было рассчитано на комплименты и аплодисменты. Иначе зачем бы превращать защиту в пышный и хорошо отрежиссированный спектакль с музыкальным оформлением, декорациями и продуманными костюмами участников? Ведь не случайно же большинство будущих
дизайнеров нарядились соответственно цветовой гамме своих работ. Последовательность выступлений, удачная подача самых крупных по объему работ, даже элементы хореографии во всем чувствовался художественный вкус. Но не кажется ли тебе, читатель, тебе, в чьей жизни защита диплома уже имела место или наме
чается в будущем, что это вещи для такого мероприятия вроде бы не очень обязательные? ч. Защита дипломной работы дизайнера должна стать ее экзаменом на пригодность к запуску в производство. А представителей тех сфер производства, которые должны быть заинтересованы в данных работах и имеют право дать им оценку, в зале почти не было. Присутствовали только два человека, явно энтузиасты своего дела: представители Министерства просвещения и... Республиканской федерации бадминтона. Министерство было заинтересовано в ди
дактической игре для школьников, оформленной Инесе Хофмане, а федерация бадминтона приветствовала разработанный для нее Гунаром Ивановым фирменный стиль. Есть основания полагать, что эти две дипломные работы на полках пылиться не станут. Насчет остальных четырнадцати поручиться трудно.
Правда, созданная Ацдой Нейбургой «графика для трамваев» заказ Общества защиты природы. Идея эта поддержана Рижским горисполкомом и обещано, что скоро по улицам Риги побегут трамваи, расписанные по эскизам Анды. Но хотелось бы услышать на защите и голос представителя горисполкома. Ведь оформлению площадей и улиц Риги посвятили свои работы Сергей Давыдов, Янис Вайводс и Лаура Кристовска. И эти дипломные как раз нуждались не в формальной защите... Хотелось бы также услыШать в этот день представи
теля Министерства связи. Инга Калныня разработала экипировку для почтальона, и это замечательно. Вот только почтальон в ее представлении стройная двадцатилетняя девушка, которой очень идут модные брюки и шапочка-«таблетка». Представитель соответствующего министерства мог бы сообщить аудитории, сколько у нас в городе двадцатилетних почтальонов... ИТАК, спектакль. Бездна фантазии, торжество режис
суры. Спектакль ценой в девяносто шесть тысяч рублей. Да шесть тысяч тратит государство на обучение одного студента, а их было шестнадцать. Спектакль с заранее расписанными ролями, с которыми молча согласились исполнители. То есть никто не задавал лишних вопросов «чужому» дипломнику, чтобы не ставить под удар собственного студента. И никто не превышал допустимой нормы нежно-критических замечаний. А вопрос о том, что надо бы разграничить работы хорошие и слабые хотя бы громким называнием оценок, вообще не встал. Оценки про
звучали потом, как нечто само собой разумеющееся и не имеющее отношения к процессу защиты. Урок формализма иначе не назовешь такую театрализованную защиту. Он может навести молодого специалиста разве что на такую мысль, что все его завтрашние худсоветы вроде сегодняшнего спектакля, а главное вовремя договориться с теми, кто будет на этих худсоветах в нужную минуту доброжелательно молчать или выступит с заранее оговоренным критическим замечанием. И это напутствие вступающему в самостоятельную жизнь художнику?! Хорошо бы. чтоб в жизни будущих дизайнееюв никогда не было такой вот режиссуры. Хватило режиссерских находок на защите дипломных работ. Очень уж парадная получилась защита. Одни планшеты чего стоили! В четыре руки такой планшет выносить приходилось... Декорация и только. А в реальной жизни, увы, приходится обходиться без декораций. И защищать свое творческое кредо всерьез. Было бы только что защищать...
О. ИНИНА
Д. ВИТТ 

УВЛЕЧЕНИЕ
ОБЫЧНЫЙ УДИВИТЕЛЬНЫЙ ОРКЕСТР
В Талей состоялся II Республиканский слет школьных духовых оркестров, в котором приняли участие около тридцати коллективов. Первое место занял духовой оркестр в-й рижской средней школы с музыкальным уклоном. Стоп! Как вы играете марш из «Бременских музыкантов»0 Его играют радостно. а вы равнодушны. Янис. У тебя плохое настроение? Почему твой тенор словно плачет? Репетицию ведет дирижер Харалд Барздыньш Оркестру почти десять лет. Организовал его Барздыньш, когда был студентом второго курса консерватории. Теперь этот коллектив лауреат многих смотров и конкурсов, в том числе Всесоюзного смотра художественной самодеятельности в Артеке. Много записывается на радио и телевидении. А руководителю осенью прошлого года присвоили звание «Отличник народного образования Латв. ССР» Репертуар у них разнообразный и далеко не простой Играют Вивальди, Баха, Гершвина. Дирижер считает. что воспитать детей можно только на серьезной классической музвше. У каждого юного оркестранта есть любимый инструмент, характер которого изучен досконально. Костя Шуба (окончил шестой класс, в оркестре третий год): Считается, что гармоническая основа духового оркестра это трубы. А по-моему, без нежного, задумчивого, доброго голоса флейты оркестр звучать так хорошо, как должен, не бу
дет. И знаете, флейта даже на характер влияет. Бывает, ответишь маме резко, а потом вспомнишь флейту, ее звучание, и становится стыдно за свою грубость. Марне Сазонов, шестиклассник: Туба может почти все Только не умеет передать чувство страха Она никого не боится. Тромбон тоже никого не боится, смеется Артис Калныньш. Он перешел в одиннадцатый класс. Через год уйдет из школьного оркестра, где играет уже шесть лет. Проблема выпускников и новичков очень волнует меня все десять лет работы в школе, говорит X. Барздыньш. Новички попадают ко мне после четвертого класса. Они знают нотную грамоту, но на инструментах играют еще плохо. нас есть так называемый подготовительный оркестр. В этом году мы впервые объявили конкурсный прием в него. Решили принять несколько способных ребят и из других средних школ Риги. , Конкурс уже прошел. Те, кого мы зачислили, с первого сентября станут заниматься в нашей школе. И заниматься очень много: шесть раз в неделю. С утра индивидуальные занятия, во второй половине дня общая репетиция. Пройдет некоторое время, и наша школа превратится в своеобразный центр детской духовой музыки. Профессионалами станут немногие, но музыку научится понимать и слушать каждый. А это главное. М. ПЕТРУХИНА, студентка факультета журналистики МГУ.
М. ПЕТРУХИНА 

АВТОГРАФ
Один вопрос АЛЛЕ
Какую черту вы бы назвали главной в певице Алле Пугачевой? Эстрада дело динамичное, зависящее от различных модных веяний. Останавливаться нам нельзя. Здесь нужны смелость, способность к риску. Я не боюсь ошибиться. Был и у меня короткий период «оглядки» голос с хрипотцой, а старалась это скрыть, ну и т. д. и т. п. Но вынесла из того времени свои уроки. Главное безоглядность. Честность. Я не боюсь признаться, когда у меня кризис, не боюсь заявить, что сейчас, например, у меня переходный период в творчестве. Но основное остается со мной контакт с публикой, которая всегда поможет найти певцу себя, нового. Общаюсь с залом не только как артист со зрителями, но и как человек с такими же людьми. И настойчиво иду к цели, к тому, что считаю нужным зрителю. Так что хочу пожелать молодым будьте смелее!
Алле Пугачевой:
Фото С. КАРТАШОВА. 

Звезды
Энли ПЛЕТИКОС
Прохожу по улицам усталым, А куда иду не знаю сам. Над уснувшим городским каналом Пестрое мелькание реклам. Пусть неоном затмевает звезды, К ним В пустынной синеве ночной Девушка из потемневшей бронзы Поднимает звезды над землей. Как она, Я тоже верен долгу, Горькая любовь моя верна, Только Что от преданности толку, Если н нужна тебе она Над каналом Черные деревья. Новые весенние цветы... Отраженье молчаливой Девы, Подает мне звезды из воды. 

ПОВЕСТЬ
Братья ВАЙНЕРЫ
(Продолжение. Начало е ИтН» 106—139.) Надя спросила: И что, не принес он вам счастья? В тот же вечер стоял а магазине за иолбасой, и у меня карманник вытащил всю получку... Надя засмеялась. Мы уже подошли и дому, она взглянула на часы: Сегодня исполнение вашей мечты задержалось всего на два часа. Сможете лечь в полночь... Боюсь, что нет. Раз моя конструкция не развалилась, надо сейчас кое-что написать завтра, наверняка, понадобится... НОЧЬЮ пал туман. Городок будто по пояс провалился в фиолетово-серое марево, подсвеченное розовыми всполохами утреннего солнца. Размытые нерезкие белые кубики домов, плывущие в перламутрово-дымчатых клубах тумана, вдруг вспыхивали нестерпимо алым светом, когда в стекла попадали прямые солнечные лучи. Около дверцы «жигуля» уже сидел а напряженно-выжидательной позе Барс, совершенно мокрый от росы, встрепанный, похожий на размокший валенок. Увидел меня, взвизгнул, забил хвостом, закрутил головой, толкнул плечом, уперся крутым лбом мне в колени, а потом, не в силах сдержать радости, встал на дыбы, а передние лапы положил мне на плечи, и в упор уставился своими близорукими собачьими глазами. И я вдруг понял, что Барс еще одна нерешенная проблема. Что делать с ним? Как дальше быть с собакой? Здесь ему не с кем оставаться. А Владилен вряд ли готов спуститься по трапу самолета в столице Уругвая, роскошном городе Монтевидео, с этой лохматой дворнягой. Тебе, Барс, не повезло. Если бы ты родился не дворнягой, а длинношерстным пучеглазым мопсом «ши-пу» с тысячелетней родословной, может быть, взял бы тебя Владилен под мышку, и объехал бы ты с ним мир, увидел заокеанские города и страны. Но тебе это не суждено, поскольку ты по рождению был бы маленький, злой и жадный, и наверняка Кольяныч не подружился бы с тобой и не взял к себе на весь остаток дней с честным уговором не ведомо, кто кого переживет». Открыл дверцу, запустил в кабину Барса и поехал а милицию. , А я вас ждал, если честно сказать... сказал мне вместо приветствия капитан Зацарениый. Он встал мне навстречу в сиянии своих значков, звездочек и петлиц, голубоглазый, утренне-ясный, но у него выражение лица человека, приготовившегося сделать важное заявление. Для начала здравствуйте, заметил я сухо, сбив его с заготовленной позиции. Здравствуйте, конечно... растерялся он немного. Вы меня ждали, посиольиу у вас, наверняка, полным полно новостей? спросил я. Нет, с новостями у меня не густо, но поговорить с вами хотел бы, задумчиво-многозначительно сообщил Зацаренный, и от утробного рокотания его голос звучал угрожающе. Дело в том, что я получаю сигналы, будто вы ведете некое самостийное расследование... А вы возражаете? поинтересовался я. Что значит возражаю? гулко удивился Зацаренный. Существует порядок. Вы разве не понимаете, что закон не предусматривает никакой самодеятельности? Если компетентные органы считают нужными какие-то действия, то надлежащим лицам даются указания, и все осуществляется я надлежащем порядке. У нас ведь частного сыска, слава богу, нет. Я уселся против него и тихо начал объясняться: Не знаю, можно ли расценивать мои действия как работу частного сыщика. Но хочу вас заверить, что формально никакого следствия я не веду. Я просто разговариваю с людьми, хорошо знавшими Николая Ивановича Коростылева. Во время разговоров они отвечают или спрашивают меня не как должностное лицо, а просто как старого друга и ученика покойного. Зацаренный сердито вскинулся: Но это неправильно! И вы знаете, что вам так вести себя ие полагается. Вы не просто знакомый Коростылева, но и офицер милиции... Я пожал плечами: Я вынужден так поступать, поскольку не нашел с вами общего языка. А разговоры мои не противоречат ми букве, ни смыслу закона. (Продолжение следует.) 

Знакомство
Мне голоса друзей в магнитофоне Совсем не трудно различить, А свой Мне показался вовсе незнакомым: И дикция не та, И тембр иной. Когда среди друзей Себя впервые Увидел я в любительском кино Такие же, как в жизни, Остальные, А на себя И посмотреть смешно. В свой отчужденный вслушиваюсь голос, С экранным совмещаюсь Двойником, Осваивая непривычный образ. Вхожу в себя, Как в незнакомый дом. 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ УЧАСТНИКОВ ПРОГРАММЫ «СМ»
Элегантные и надежные
ГРЕЦИЯ и Кипр, Тунис и Португалия, Чехословакия и Болгария это далеко ие полный перечень стран, на выставках и ярмарках которых только а этом году демонстрировались мокики и мопеды рижского завода «Саркана эвайгэнв*. Главный конструктор завода Виктор Александрович Сиперковский ведет меня в экспериментальный цех, в котором рождаются модели. Новенькие, элегантные, поблескивающие яркими кра
снами, они гордо и победно взирают вокруг. Раньше были такие понятия мопед-тяжелый и мопед-легкий, рассказывает Виктор Александрович. Ну, а не так давно, а начале восьмидесятых, мопед-легкий переименовали в моиии и начали серьезно заниматься
усовершенствованием конструкции. Мини-мокик был создан в рекордно короткие сроки. Всего девять месяцев, вместо положенных двух лет понадобилось нашим конструкторам для того, чтобы пройти путь от эскиза до выпуска моделей серийного производства. В нашей стране мы были
пионерами в выпуске этого вида транспорта, кстати сказать, очень популярного у молодежи. Об этом свидетельствуют и постоянно увеличивающиеся заказы на нашу продукцию. Планов у нас много. В перспективе выпуск микромотоцикла, трехколесного мокииа, несколько вариантов мини-моиика и некоторые другие изделия. Сегодня вы увидите и серийные, и перспективные мокики, сделанные в Риге.
ЧеловеК птица Основная профессия Гунара ЛЕВАЛДА гаэоэлектросварщик, ио по-настоящему раскованно и свободно он чувствует себя ие столько с горелкой или электродом в руке, сколько в небе, в воздушном океане. Мастер спорта по авиамоделизму, он однажды задумался: а почему бы и мне не взлететь в небо подобно своим моделям? Размышлениями и разговорами дело не ограничилось, и скоро Левалд оторвался от земли... вися под огромным змеем собственной конструкции. Но полеты «на привязи» за машиной не удовлетворили его, и когда в Латвии начал развиваться дельтапланеризм, Гунар Левалд вложил огромный труд в создание первого аппарата. Ои же первым и испытал его. Старт в небо начинается на земле. Своими руками Гунар Левалд проектирует и строит маленькие авиетки, все более усовершенствованные треугольные крылья, облетывает их. А последнее его «детище» мотодельтаплан, который буквально за несколько дней до нашего праздника впервые оторвался от земли. Впереди у него большие полеты, а над ним необъятное небо.
РИСК. ОТВАГА. РАСЧЕТ.
Каскадеров Рижской киностудии представлять нет необходимости. Не только потому, что их видели сотни тысяч и миллионы зрителей в десятках фильмов, но и потому, что их задача оставаться неузнанными... и я то же время неотличимыми от тех артистов, которых они подменяют в опасных трюковых съемках. Впервые натянув на себя неуклюжие кольчуги и вооружившись мечами в фильме «Стрелы Робин Гуда», за эти одиннадцать лет любители из Риги выросли в опытных профессиона
лов, которых знают на всех студиях страны: в «активе» у них больше восьмидесяти фильмов, в которых они падали с головокружительной высоты, прыгали с крыш вагонов, входили в пламя и тонули в ледяной ■оде. И в то же время в «гражданской» жизни у них самые мирные профессии. Янис Круминьш заведующий лабораторией ЛГУ им. П. Стучки. Янис Брока художник-дизайнер. Юрис Крастыиьш тренер, Имант Лайвиньш летчик. Встретив их на улице, вы никогда не скажете, что это люди риска и отваги, построенных на точном и скрупулезном расчете. И сегодня, когда их театрализованная группа выйдет на сцену в «гала-концерте», задумайтесь над тем, что человек может все.
ЭТО «ПРОВЕНТУС» Колхоз «Адажи» свой собственный ВИА создал давно. Сначала им руководил композитор Гунар Фрейденфелд. В IУB2 году ансамбль получил название «Проеентус» и нового руководителя, Адриана Кукуваса, который, к тому же, был его главным солистом-вокалистом и писал музыку. И, наконец, в 1986-м в коллектив пришел выпускник Лиепайского музыкального училища Эрике Цельдомс (клавишные) и подготовил со своими музыкантами новую программу, с которой «Провентус» теперь выступает. В ней эстрадные песни А. Кукуваса и других латышских авторов, а также песни и инструментальные композиции Э. Цельдом. са и его же обработки латышской народной музыки. В основном, это вещи лирические. В составе ансамбля также солисты-вокалисты Антра Озола и совсем молодой, пришедший в «Провентус» лишь год назад, Марис Репшс, а также ударник Янис Руллис, бас-гитарист Виталий Терентьев и сологитарист Эдийс Гнедовские. Ансамбль «Провентус» участник праздничной программы «СМ».
САША И ЮРА
НАВЕРНЯКА многим нашим молодым читателям уже известны имена Александра Шипицына и Юрия Иванова. Известны, главным образом, по замечательным музыкальным «Приключениям Тома Сойера», с которыми ребята частеньно выступают на самых разных площадках и которые вот уже больше года идут, что называется, «на ура*. Стихи к этой композиции написал Юрий, а музыку Александр. Впрочем, не «Томом» единым живут молодые рижские исполнители. Саша лауреат Всероссийского конкурса исполнителей авторской песни. Как
солист он принимал участие в культурной программе Московского фестиваля молодежи и студентов. В прошлом году Саша выступал на концерте, посвященном 40-летию нашей газеты. Юрий вообще имеет самое что ни на есть прямое отношение к «СМ». Он наш нештатный автор и именно на страницах «Молодежки» опубликовал свои первые юмористические произведения. На эстраде он выступает второй год.
ЗДРАСТВУЙ, ПРАЗДНИК! 

ИНТЕРЕСНЫЙ ракурс
Черный маг внеземелья
По поверью, встреча с трубочистом сулит удачу. Если дотронуться до него левой рукой. И тогда сбудутся самые заветные желания. Но что делать, если трубочисты гораздо чаще ходят по крышам, чем по улицам? А спустившись на землю, снимают свой магический наряд и превращаются в обычных людей, как и мы. не ладящих с чудесами. Вам, читатель, представляется возможность, не залезая на крышу, загадать самые заветные свои желания. И дотронуться рукой (обязательно левой) до трубочиста. А предоставил вам эту возможность наш фотокорреспондент
С. КАРТАШОВ
трубочистом 

МИНИ-ИНТЕРВЬЮ
Как стать подписчиком
на собрания сочинений классиков, других популярных авторов? этот вопрос часто встречается в почте «СМ*. Разъяснить читателям правила подписки мы попросили заведующую магазином подписной литературы г. Риги Милду Брейте.
Каким образом открывается подписка? Магазин начинает подписку после получения письма о ее открытии из Управления книжной торговли республики, в котором указаны авторы и названия подписных изданий, количество выделенных экземпляров (на лимитированные издания) или срок, до которого принимается подписка (на нелимитированные издания). Какие магазины занимаются подпиской? В городах подписка осуществляется через специализированные магазины или отделы. Наш, рижский магазин подписной литературы, находится на улице Кирова, 63. В районных центрах подписка ведется через книжные магазины. Поясните, пожалуйста, какая литература лимитирована? На сегодняшний день лимитирована вся подписная художественная литература центральных издательств. Но в целях изучения спроса населения объединение «Союзкнига» в 1983 году проводило в стране эксперимент по подписке на трехтомник А. С. Пушкина без ограничения. В этом году с 1 апреля по 1 сентября проводится такая же подписка на двухтомник В. Маяковского. Как сообщается о подписке? За три дня до ее проведения вывешивается афиша в витрине магазина. В ней указывается издание, количество томов, общее количество экземпляров, сумма задатка, когда, где и в ка
кое время будет проводиться подписка. Кто и когда может стать подписчиком? Подписка проводится в нерабочие дни. обычно в субботу утром, оформляется только на жителя данного города или местности (по предъявлении паспорта) и только на один комплект издания. Подписчику выдается абонемент со штампом магазина, а сам он вносит задаток, который погашается при покупке последнего тома. В магазине можно оставить открытку для сообщения подписчику о поступлении очередного тома. Какие формы органнза ции подписки существуют у нас в республике? В порядке эксперимента уже в течение пяти лет в Риге и республике проводится лотерея (сразу не более, чем на три равнозначных издания). В Риге она проходит во Дворце спорта. Сообщается об итом также на внутримагазинной афише. Вход длится с 9.00 до 10.00. Всем желающим выдаются талоны с очередным номером. Затем включается в работу лототрон, и сразу объявляются выигрышные номера. Их обладатели, предъявив талон и паспорт оформляют подписку. Если лотерея не проводится, то подписка происходит в порядке живой очереди в магазине подписной литературы. Со списком подписной литературы и правилами подписки можно ознакомиться здесь же. Интервью вела И. КАБАНОВА, студентка ЛГУ.
И. КАБАНОВА
Тишиной провожает природа уходящий день.
Фото В. СОБРОВИНА 