ШКОЛА: ШАГИ РЕФОРМЫ
ЧТО МЕШАЕТ УРОКУ?
ТРАДИЦИОННЫМИ эти методические чтения не назовешь. И не только потому. что Даугавпилсский пединститут устраивал их впервые. Нетрадиционным здесь было все. И отсутствие «солидных» докладов по строгому регламенту. Вместо этого увлеченное, энергичное обсуждение проблем, волнующих всех словесников сегодняшней школы. И то, что собрались, наконец, вместе все те, кто не на словах, а на деле заинтересован в улучшении школьного преподавания литературы: учителя-практики, методисты, ученые, сотрудники НИИ педагогики, преподаватели, доценты и профессора
высшей школы, стажеры и практиканты, студенты-филологи. И то, что съехались они сюда из разных городов страны: Ленинграда, Риги, Пскова, Донецка, Вильнюса. И то, что в течение долгих часов не прекращались жаркие дискуссии, не остывал интерес и не иссякала уверенность: многие «неразрешимые» проблемы можно, нужно, просто необходимо решать уже сейчас, в этой битком набитой институтской аудитории, от слов о несовершенстве школьного преподавания переходить к тому, чтобы делать его лучше. Вот почему так пристрастно была воспринята всеми новая рабочая программа по литературе для средней общеобразовательной школы, разработанная в Ленинградском педагогическом институте им. Герцена. Волнение аудитории понятно. Ведь программа, по которой работает наша школа сегодня, не менялась в своей основе более полувека! Годами вносились лишь частичные изменения в содержание изучаемого материала. Принципы же самого изучения литературы оставались незыблемыми. Может быть, поэтому долгие годы ведутся эти, в общем-то, беспочвенные разговоры о недостатках литературного образования школьников и об «эффективных путях их искоренения», ведутся, не переходя в конкретное дело. И вот как будто лед тронулся. Программа наша, сказал один из ее составителей, видный советский методист и литературовед В. Г. Маранцман, обращена к сегодняшнему школьнику, живущему в эпоху, которая требует, чтобы в центре всего была гармоничная личность, человек, развитый всесторонне. Мы хотим, чтобы ученик от самых первых своих шагов в школе до ее окончания прошел через все этапы художественного развития человечества. От античности до наших дней. И чтобы при этом строго учитывались все особенности его
развития, его психология возрастная, нравственная, мировоззренческая. Мы хотели, чтобы новая программа формировала и социальное, и эстетическое, и трудовое сознание школьника 80-х. Удалось ли это судить вам... И судили. Заинтересованно, лицеприятно, придирчиво. Судили, понимая, что за каждым новым именем писателя в предлагаемой программе. за каждой непривычной темой скрываются неожиданные, опять, быть может, «неразрешимые» проблемы, которые ворвутся
вместе с этой программой на урок литературы уже недалекого будущего. Судили, понимая свою ответственность за каждую «поправку», каждое замечание, оригинальное предложение. Да это. пожалуй, и было ведущим стилем методических чтений в Даугавпилсе: ничего не принимать безоговорочно как аксиому. Наверное, поэтому находили отклик и горячо обсуждались такие проблемы, как игровое сознание в школе (Ф. П. Федоров, А. И. Хлебникова), способы постижения художественного текста (Л. С. Левитан), преподавание литературы как процесс общения (В. Г. Маранцман), каким быть школьному учебнику литературы (И. Г. Колпакова), какой быть современной методике преподавания литературы (А. Н. Неминущий) все их не перечислить. А поэтому несколько фрагментов дискуссии. Творческое, талантливое преподавание литературы это прежде всего сам учитель, его личность... Откуда же он возьмется в школе недалекого будущего, если в педагогические вузы нашей республики на отделения русской литературы нет конкурса, если мы набираем самых средних студентов, часто малограмотных, малокультурных (из выступления). Вне всякого сомнения: вуз от школы оторван весьма чувствительно (реплика). Новая программа, конечно, оригинальна. Но составители, извините, слишком уж эрудированны, слишком много знают. А это в данном случае вредно. Нужно, чтобы рядом стоял учитель из глубинки, обыкновенный, знаете, учитель, и говорил составителю: «Этого, профессор, не поймут... Это нереально... Это заумно... А это совсем надо выкинуть...» (из выступления). Считаете ли вы, что таких слов, как «эпитет», «метафора», «олицетворение», нужно вообще избегать в беседах с детьми о поэзии (записка профессору)?
...А я лично в искренность того, что пишут ученики в своих так называемых «откровенных» сочинениях, не верю! Просто они хорошо знают, каких таких сердечных признаний мы от них хотим (из выступления). ...Эмоциональность в преподавании литературы? А что это, собственно, такое? Зачем это нужно? Литературе надо учить (реплика с места)! А вот у меня одна ученица влюбилась в Грушницкого. Это ж надо! Воспитываешь. воспитываешь (реплика с места)... На уроке, в учебнике должна исчезнуть императивность. Она уже привела к стандартизации сознания. Мы не ведем диалога! Научились даже провоцировать ответы учеников... Нельзя строить диалог со школьником в условиях диктата, не считаясь с его собственными взглядами. Нельзя требовать от ученицы, чтобы она не любила Грушницкого, а любила, скажем. Максима Максимовича, потому что он положительный герой (из выступления). Методика, урок литературы это не только наука и не только практика, опыт. Это еще и искусство (реплика с места)... Явно не хватает часов на литературу! Не формируется ли поэтому у современного поколения технократическое, энтээровское мировоззрение в ущерб литературе, искусству (из выступления)? Надо отказаться от самого понятия «внедрять чей-то методический опыт»! Опыт может быть только свой, выстраданный, обретенный. Все подлинно талантливое неповторимо (из выступления). ...А знаете, когда-то «Чудесное путешествие Нильса» являлось учебным пособием. И знаменитая эта книга, написанная С. Лагерлеф, получила Нобелевскую премию как школьный учебник! А вы говорите игра на уроке ни к чему (из выступления)... Нынешняя программа отделяет и отдаляет школьника от мировой культуры, от великих достижений искусства. Ленинград же предлагает нам программу высокого культурного уровня (из выступления). Я очень благодарна организаторам методических чтений. Еще до сегодняшнего дня я, начинающая учительница, думала, что все знаю и все умею. Вы меня озадачили. И встревожили. Спасибо вам (из выступления)! Озадачены. Встревожены... И еще одно ощущение ли в себе участники этих методических чтений. Ощущение причастности. Это, пожалуй, самое главное. Мы слишком привыкли жить по инерции. Ждать руководящих инструкций и указаний. Уповать на то, что кто-то за нас сделает и школу, и преподавание такими, какими они намечены школьной реформой, решениями XXVII съезда КПСС, всем стремительно меняющимся стилем нашей жизни, нашего отношения к делу. Сегодня ссылка на так называемые «объективные трудности» не в почете. В почете преодоление! Время ставить проблемы и решать их. Решать самим. А. ГУСЕВ, старший преподаватель ЛГУ им. П. Стучки.
А. ГУСЕВ, 

МОРСКАЯ ОРБИТА «АКАДЕМИКА ЧЕЛОМЕЯ»
В первый рейс из Рижского порта отправился новый рефрижераторный теплоход «Академик Челомей». Это представитель новой серии судов в Латвийском морском пароходстве. Одновременно с фруктами он может брать на борт до ста контейнеров международных стандартов. Его грузоподъемность более пяти тысяч тонн, а скорость 22 узла. Судно
имеет практически неограниченный район плавания. Наш теплоход, носящий имя дважды Героя Социалистического Труда, лауреата Ленинской и Государственных премий, выдающегося ученого в области ракетной техники академика В. Н. Челомея, вошел в строй действующих судов в канун Дня космонавтики, сказал капитан судна Ю. Клишев. Свой первый трансатлантический рейс в Аргентину мы посвящаем 25-летию полета в космос Ю. А. Гагарина. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

АВТОМОБИЛЬ: ВРЕМЯ В ПУТИ ВРЕМЯ В ОЖИДАНИИ
«ЗА БЕНЗИНОМ»
под таким заголовком «СМ» поместила (27.03. 86) выступления четверых водителей государственного автотранспорта. Речь шла о серьезных недостатках в работе бензозаправочных станций. И вот «Контакт» принял новое сообщение. У телефона начальник автоколонны деревообрабатывающего комбината «Мнлгравнс»:
В вашей публикации упоминались недостатки в работе АЗС-9. Автотранспорт нашего предприятия тоже нередко до двух часов теряет при попытке воспользоваться услугами этой заправочной станции. Ну, да это еще полбеды. Главное: мы находимся в Вецм ил грависе и от названной АЗС нас отделяют одиннадцать километров. Между тем в нашем районе есть передвижная автозаправочная колонка, услу
гами которой вот уже год мы воспользоваться не можем, так как она теперь полностью переведена на обслуживание только личного транспорта. По-хозяйски ли это? Наш вецмилгравский ' «куст»
включает десять крупных промышленных предприятий. Здесь н рижские базы тралового и рефрижераторного флотов. Рижский и Мангальский судоремонтные заводы, рыболовецкий колхоз <9 Мая»... Кто возьмется подсчитать убытки от «холостого» 11-километрового (а то и больше!) пробега всего этого ведомственного транспорта? Вопрос резонный. «Контакт» рассчитывает на деловой ответ нз Управления автозаправочных станций Государственного комитета Латв. ССР по обеспечению нефтепродуктами «Госкомнефтепродукт».
«ЗА БЕНЗИНОМ» 

ПОЗЫВНЫЕ СУББОТНИКА
На вахте океанской
Эта радиограмма пришла в партийный комитет Латвийского морского пароходства из Южной Атлантики, с борта океанского танкера «Дмитрий Медведев*. Капитан судна Янис Степиньш сообщает: «Экипаж поддержал почин москвичей о проведении Ленинского коммунистического субботника. На своем митинге решили 19 апреля- показать образцы высокопроизвод и те л ьного труда. В этот день
будем работать на сбереженном топливе. В Буэнос-Айресе взяли более двадцати тысяч тонн растительного масла, из них более трехсот тонн сверхпланового груза». Коллектив танкера «Дмитрий Медведев» одним из первых начал подготовку к празднику тру
да, посвященному 116-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина, сказал нашему корреспонденту руководитель штаба по проведению коммунистического субботника в Латвийском морском пароходстве, заместитель секретаря парткома ЛМП В. Куницын. Поддер
жали почин москвичей и передовых предприятий нашей республики экипажи рефрижератора «Арвид Пельше*, газовоза «Дзинтари», многих других судов. Есть твердая уверенность, что 19 апреля свыше 70 теплоходов будут работать на сбереженном топливе. Вместе с моряками готовятся портовики и судоремонтники. Д. ГЕФТЕР, корр. ЛАТИНФОРМа.
Д. ГЕФТЕР 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Новая техника строителям МИНСК. Ускорит реконструкцию действующих цехов внедрение набора механизмов, выпускаемых объединением «Строймаш*. Применение новой техники, которую можно использовать на небольших пространствах, позволит резко снизить объем ручных работ, повысить производительность труда строителей. В этом году коллектив предприятия наметил изготовить такой продукции почти на два миллиона рублей. На ударной артисты * МАГНИТОГОРСК (Челябинская область). Неделя советской музыки под девизом «Мастера искусств труженикам Магнитки» открылась в городе металлургов. Артисты выступят не только на сценах театров и Дворцов культуры, но и в цехах металлургического комбината имени В. И. Пенима, на ударной стройке пятилетии кислородно-конверторном цехе, где трудится Всесоюзный ударный комсомольский отряд имени XXVII съезда КПСС. Перспективный способ МОГИЛЕВ. Участок лазерного упрочнения изношенных запчастей открыт на Могилевском ремонтном заводе. В считанные минуты луч установки одевает их в надежную «рубашку» из металлического порошка. Перспективным способом предусмотрено восстанавливать детали около сорока наименований.
Зьщуск видеотехники увеличится ф ЛЕНИНГРАД. Значительно увеличит в нынешнем году выпуск цветных бытовых кассетных видеомагнитофонов «Электроника ВМ-12» коллектив научно производственного объединения «Позитрон». В нашей стране хорошо известны цветные н черно-белые телевизоры семей ства «Электроника» с маркой этого объединения. У нового видеомагнитофона изящное оформление, универсальность, высокий технический уровень, удобство и простота в обращении. При помощи таймера с электронной индикацией времени, программируемого на 14 дней, можно записать любую передачу в любое время суток.
«Шары» кометы Галлея АЛМА-АТА. Уникальные фотоснимки кометы Галлеи получили сотрудники Астрофизического института Академии наук Казахской ССР совместно с учеными Главной астрономической обсерватории АН СССР и Киевского университета, ведущими наблюдения из новой обсерватории в горах Тянь-Шаня. На них запечатлены шаровые образования в хвосте кометы. Результаты наблюдений за эволюцией газового «шара» можно использовать для диагностики физических параметров вещества, заполняющего межпланетное пространство. Корр. ТАСС. |
НА СНИМКЕ: регулировщик аппаратуры комсомолец Вячеслав Смирнов за проверкой видеомагнитофона. Фотохроника ТАСС. 

Молодежь мира-за мир
ф РИМ. Массовые антиамериканские демонстрации учащейся молодежи прошли в Италии. Более трех тысяч студентов прошли по центральным улицам итальянской столицы, требуя от Соединенных Штатов прекратить акты агрессии против Ливии. Манифестанты несли плакаты с лозунгами «Прекратить агрессию в Средиземноморье», «Янки убирайтесь домой». Участники демонстрации потребовали также выхода Италии из блока НАТО, сообщает агентство ЕПА.
НА СНИМКЕ: участники манифестации протеста в Риме. Телефото ЕПА - ТАСС. 

ТАСС: ВЕЧЕРНИЙ ТЕЛЕТАЙП
Договор о сотрудничестве ф БЕРЛИН. Здесь подписан протокол о сотрудничестве в области издательского дела и книжной торговли между Советским Союзом и ГДР на 1986—1990 годы. Намечено также сотрудничество в подготовке книжных выставок, проведение таких традиционных мероприятий, как «Декады книги ГДР в СССР» и «Недели советской книги в ГДР». Поиски продолжаются ВАШИНГТОН, 8. У побережья Флориды продолжаются операции по подъему со дна океана обломков космического корабля «Чэлленджер». Поиски обломков ведутся на территории в 480 квадратных миль, в них участвуют девять надводных кораблей и три подводные лодки. Как сообщило информационное агентство АП, на поверхность подняты части фюзеляжа и правого крыла корабля. Кроме того, на берег доставлены несколько обломков твердотопливных ускорителей. Специалисты считают, что неполадки в правом твердотопливном ускорителе корабля явились причиной катастрофы. Побратим Суздаля ♦ ЛИССАБОН. Древний португальский город Эвора, который называют музеем под открытым небом, и старинный Суздаль в ближайшее время станут городамипобратимами. Решение о породнении этих красивейших городов, богатых историче
сними памятниками, принято по инициативе общества «Португалия СССР». Удар по бандитам ф ЛУАНДА. 30 бандитов из террористической группировки УН ИТ А уничтожены в последние дни подразделениями народных Вооруженных сил освобождения Анголы (ФАПЛА) на территории провинции Уиже. Как сообщает ангольское информационное агентство АНГОП, в результате успешных операций бойцы ФАПЛА захватили артиллерийское и стрелковое оружие, боеприпасы, военное снаряжение западного и южноафриканского производства. Освобождено 60 мирных жителей, насильственно угнанных бандитами из родных мест. Отчаянный шаг ф ВАШИНГТОН. На американском ядерном полигоне в штате Невада арестованы 6 членов международной организации сторонников защиты окружающей среды «Гринпис». Как сообщила представительница этой организации, они перебрались через окружающую полигон ограду с целью воспрепятствовать запланированному на сегодняшний день очередному ядерному испытанию. Смельчаки были обнаружены с патрулирующего над полигоном вертолета и схвачены охранниками. Все арестованные являются гражданами США. Репрессии властей ф ТОКИО. Обвинение в нарушении закона о запрете собраний и демонстраций предъявлено южнокорейскими властями шестнадцати участникам массовых выступлений протеста против проамериканского режима Южной Кореи, состоявшихся в городе Тэгу. Всего было арестовано более 140 демонстрантов, требовавших прекращения репрессий, освобождения политических заключенных и проведения демократических выборов в стране. 

ЗВОНОК из «см»
ПРИГЛАШАЕМ В ПОЛЕТ!
О новых рейсах Аэрофлота, вводимых на летний период, рассказывает начальник рекламного бюро ЦАВС Д. БРОИДЕ: Как всегда, на весеннелетний период значительно прибавится новых рейсов. Расширяем маршруты почти по всем направлениям. С 25 апреля открываются линии в города Херсон, Хмельницкий, с 25 мая в города Анапа, Брянск, Гомель, Жданов. Полтава, Тамбов. С июня Рига будет связана прямыми рейсами с Астраханью, Ашхабадом, Белгородом, Барнаулом, Грозным, Иркутском, Кемерово, Калугой. Кустанаем, Оренбургом, Пензой. Летом в Баку. Ереван, Тбилиси самолеты будут совершать беспосадочные полеты. В кассах действует автоматическая система «Сирена*, с ее помощью можно сразу оформить билет с пересадкой й на обратный полет. Билеты оформляются не ранее чем за 15 дней до вылета. ' 1 Мы начинаем в летний период расширять сеть авиакасс в Риге и Юрмале. Сейчас работают авиакассы на Центральном железнодорожном вокзале, Трансфлоте, на радиозаводе им. А. С. Попова объединения «Радиотехника*. Так что приглашаем в полет!
Т. ЧАЛАДЗЕ 

Политический рисунок
Воездо-промышленный комплекс США. стремящийся еще больше раскрутить маховик гонки ракетно-ядерных вооружении и приступить к милитаризации космоса с помощью находящихся у него на содержании государственных и политических деятелей, средств массовой информации, делает все, чтобы внушить американ цам неверное представление об СССР, запугать их пресловутой «советской военной угрозой». Представители военных монополий: «Фантастично! Мы распустили »ти слухи только утром, а Пентагон уже завалил нас заказами». (Заголовки в газетах: «Советы, видимо, разрабатывают новый луч смерти», «Пугающее наращивание советских вооружений» и таи далее.) , «Дейли уорлд*. Нью-Йорк.
Политический рисунок 

Сорвана попытка покушения
МАНИЛА, 8. Здесь сообщается, что полиции удалось предотвратить попытку покушения на жизнь президента Филиппин Корасон Акино. Газета «Манила буллетин» пишет сегодня, что 2 марта | этого года наемный убийца I намеревался выстрелить в I президента во время ее выступления на массовом ми-1 тинге в парке имени Рисаля | в Маниле. Полицейским уда- I лось разоружить преступни-1 ка, когда тот находился все- ■ го в нескольких метрах от I трибуны. I Налет израильских! стервятников БЕЙРУТ, 8. Минувшим! днем группы боевых само ! летов агрессора с интерва " лом в 10 минут нанесли се-1 рию ракетно-бомбовых уда-1 ров по пригородам южноли-1 ванского города Сайда, где! расположены лагеря пале I стинских беженцев Айн-Хиль | вен Мия-Мия. По официаль-1 ным данным, в результате! этой преступной акции два! человека были убиты, 22 ра I йены, полностью разрушены ■ или серьезно повреждены I десятки жилых домов и авто-1 машин. Это уже второй на-1 лет израильских стервятни- ■ ков на пригороды Сайды за| последние две недели. 1 В Южном Ливане израильская артиллерия продол-1 жает варварские обстрелы | мирных населенных пунктов.. Оружие против демонстрантов ГАВАНА, 8. По поступаю- I щим сюда сообщениям, мае-1 совая манифестация состоя-1 лась в столице Гаити городе I Порт-о-Пренсе. Тысячи че-| ловек собрались у здания1 министерства общественных I работ, требуя от властей I принятия срочных мер для I ликвидации безработицы, I уровень которой является * одним из самых высоких в I странах Латинской Америки. и Для разгона демонстрации безработных были брошены полицейские и армейские подразделения, применившие огнестрельное оружие. Имеются раненые. Давление на союзников ВАШИНГТОН, 8. Соединенные Штаты добиваются от своих союзников прекращения дипломатических отношений с Ливией. Как сообщил личный представитель президента США, американская администрация ведет с союзниками «обсуждение вопроса о закрытии еще большего числа» ливийских посольств за рубежом. Фактически. речь идет о выдвигаемых Вашингтоном требованиях того, чтобы страны союзники США разорвали свои дипломатические отношения с Ливийской Джамахирией. Разработка «этнического оружия» АНТАНАНАРИВУ, 8. В обстановке глубочайшей секретности правящие круги расистского режима ЮАР форсируют разработку так называемого «этнического» оружия, с помощью которого Претория намеревается «решить расовый вопрос» в стране. По свидетельству малагасийской газеты «Карфур», в последние годы расисты усилили исследовательские работы по разведению болезнетворных вирусов, смертельно опасных для африканцев и лиц азиатского происхождения, но в то же время практически безвредных для белых. Проблемами разработки этого варварского оружия и создания его боевых запасов сегодня вплотную занимается институт медицинских исследований военно-воздушных сил ЮАР в Претории и национальный институт вирусологии в Сэндрингэме, указывает газета. 

Ветераны за мир
НЬЮ-ЙОРК. 8. Собранием американских ветеранов интернациональной бригады имени Линкольна отметила прогрессивная общественность США 50-летие начала гражданской войны в Испании. На вечере подчеркивалось, что ветераны продолжают вести борьбу за высокие идеалы гуманизма и свободы народов. Они активно выступают против империалистической интервенции Вашингтона в Центральной Америке, оказывают конкретную помощь Никарагуа. 

БУДНИ НИКАРАГУА
Битва за кофе
Необычная тишина наступила на кофейных плантациях Матагальпы, Хннотеги и в других районах Никарагуа. После напряженного труда с гор спустились последние из 70 тысяч добровольцев, которые с честью выполнили долг перед родиной, выдержав трудную «битву за кофе» главную экспортную культуру республики. Как важную экономическую, политическую и военную победу над империализмом США расценил завершение этой битвы член национального руководства Санднннстского фронта национального освобождения, министр сельскохозяйственного развития и аграрной реформы Хайме Уилок. Выступая перед студентами столицы, вернувшимися с уборки, он отметил, что массовое участие никарагуанцев в добровольном труде на кофейных плантациях свидетельствует о подлинном национальном единстве перед лицом агрессивных устремлений вашингтонской администрации, направленных на удушение сандинистской революции. Вместе с никарагуанцами на кофейных плантациях трудились интернационалисты из многих стран Европы и Америки.
НА СНИМКЕ: участница битвы за кофе Тамара Малага из Сальвадора, член Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти. Фото ЧТК. 

СМЕЛЫЕ ЛЮДИ
ВОКРУГ СВЕТА НА САМОЛЕТЕ
Два отважных пилота американцы Дик Рутэн и Джийн Иегер намерены облететь в этом году земной шар на самолете «Вояджер» собственной конструкции.
СМЕЛЬЧАКИ живут в Южной Калифорнии, и оба с детства увлечены небом. Дик Рутэн служил в авиации 20 лет, он бывший летчик ВВС США, налетал около семи тысяч часов. Рутэн до сих пор участвует в соревнованиях по высшему пилотажу, поставил шесть мировых рекордов скорости и дальности полетов на легких самолетах, сконструированных его родным братом Бертом. Братья говорят о себе: «Мы родились с горючим я жилах вместо крови». В детстве и юности они летали на небольших спортивных самолетах. Потом Дик стал летчиком, а младший, Берт, авиаконструктором. Одно время Берт был директором опытного авиационного завода, прославился смелыми, новаторскими решениями в области самолетостроения. Именно Берт набросал первый чертеж будущего «Вояджера». Подруга Дика Рутэна Джийн Йегер, уроженка Техаса, получила права на пилотирование самолетов девять лет назад. В юности ей летать не довелось, но зато она была лихой наездницей, любила скорость и риск. Они | остаются с ней и теперь:
Джийн обладательница четырех мировых рекордов скорости, установленных ею на самолетах разных типов. В 1981 году Дик и Джийн основали фирму, назвали ее «Вояджер* и поставили себе цель: совершить кругосвет
ное путешествие на построенном собственными руками самолете. Собственными руками это в прямом смысле; «фирма», конечно, звучит солидно, но по сути это
обыкновенная мастерская, у хозяев которой средств не густо. Самолет строится на базе добровольных пожертвований жителей Калифорнии из числа тех, кто разделяет энтузиазм «чудаков-летчиков* и надеется, что те про
славят свой край удивительным полетом. Рутэн говорит: «Еще немало технических проблем, но самое трудное добывать деньги на их решение. 80 процентов времени мы тратим на сбор средств*. У ВЪЕЗДА я небольшой городок Мохава стоит большой щит с изображением самолета и надписью «Добро пожаловать в Мохаву! Население 2534 человека, высота над уровнем моря 835 метров. Здесь находится «Вояджер»: ангар М» 77 на аэродроме». Посетители ангара за небольшую мзду могут осмотреть самолет, посидеть в маленькой кабине, потрогать необычную неметаллическую обшивку «Вояджера»; при желании можно приобрести майку, вымпел или значок с изображением оригинального летательного аппарата. Многие так и делают: заранее «приобщаются» к славе, которую «Вояджеру» еще придется добывать. Специалисты называют «Вояджер» уникальным самолетом. Впрочем, его необычность легко заметить и не знатоку. «Вояджер» вызов принципам дизайна и конструкции в авиации. Он построен из специаль. ных сплавов, искусственных волокон, очень легок, и вся его конструкция подчинена одной-единственной цели: расходовать в полете как можно меньше топлива. Основные крылья расположены
в задней части «Вояджера», а вспомогательные у носа самолета, поэтому он выглядит так, будто летит задом наперед; один двигатель, основной, находится в хвостовой части аппарата, другой в его носовой части. Размах крыльев у «Вояджера» больше, чем у «Боинга-727». Основной двигатель создан специально для полета «Вояджера»; в прошлом году он демонстрировался на авиационной выставке в Париже. «ВОЯДЖЕР» начнет свой полет вокруг света, стартовав с военно-воздушной базы «Эдвардс», принадлежащей НАСА. В своих баках он понесет топливо, в четыре раза превышающее собственный вес самолета. Сегодняшний мировой рекорд дальности полета без дозаправки горючим был установлен еще в 1962 году восьмнмоторным самолетом Б-52 Н, преодолевшим расстояние от Окинавы до Испании 20 165 километров. Рутэн и Иегер решили не только побить этот рекорд, но и облететь земной шар. Первая фаза испытаний «Вояджера» завершилась минувшим летом. Она включила в себя 26 полетов (80 часов в воздухе). Испытания показали неплохие летательные качества самолета. Правда, откровенная Джийн утверждает, что «Вояджер»
еще далек от совершенства. Во время первого продолжительного полета, состоявшегося в августе 1984 года в штате Висконсин в неблагоприятных атмосферных условиях, самолет трясло, и вышел из строя автопилот; пилоты страдали от морской болезни. Вывод был сделан такой; длительный полет должен проходить на высоте 4000 метров и более; значит, необходимы будут баллоны с кислородом. Вторая, заключительная, фаза испытаний началась в декабре прошлого года. Она будет состоять из двенадцати полетов с постепенным увеличением их продолжительности. Кульминацией фазы станет попытка побития мирового рекорда полета по замкнутому маршруту (18 141 километр). И, наконец, в конце года Дик и Джийн намерены отправиться в свой уникальный кругосветный полет. ВПЕРЕДИ еще много работы, много трудностей. Впереди скрупулезный поиск точного маршрута полета с помощью компьютера. «Пока мы знаем точно только одно: сразу после приземления примем душ. Долгийдолгий, теплый душ», говорит оптимист Дик Рутэн.
В. ГЕОРГИЕВ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
ВОКРУГ СВЕТА НА САМОЛЕТЕ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ЖИЗНЬ МОЛОДЕЖИ ЗА РУБЕЖОМ
«ТЕРПЕЛИВ, КАК БУМАГА»
Всемирно известный город ярмарок Лейпциг (ГДР) по праву имеет еще один зпитет город книги. Вот уже несколько веков существует здесь кикгопечатанке одно из основных ремесел города. Сейчас каждая третья кнкга, выпускаемая в ГДР, продукция лейпцигских типографий. В этом городе проводятся четыре книжные выставки, три из кото Рых международные. Здесь же важнейшие книгохранилища страны всемирно известная «Дойче бюхерай», а также библиотека старейшего в ГДР университета. В этом городе готовят и специалистов, работающих с книгой и для книги. На протяжении многих лет Лейпциг накопил немало добрых традиций, связанных с книгопечатанием искусством и ремеслом. Об одной из них мы рассказываем сегодня.
ПОЯВЛЕНИЕ на свет нового мастера всегда событие. Но появление нового печатника в Лейпциге событие особого рода. С давних времен талантливые лейпцигские мастера, взявшиеся за распространение «гутенбергского черного искусства», как порой называли в средние века книгопечатание, умело украшали свои издания разнообразными шрифтами, добротными переплетами, печатали их на хорошей бумаге. Не зря же, например, Гёте хотел видеть свои книги «чисто и изящно переплетенными, как это умеют делать в Лейпциге». И славная семья печатников всемирно известного города книги постоянно пополняется, ведь именно здесь со
средоточены все важнейшие учебные заведения, готовящие в ГДР полиграфистов. А что нужно сегодня, чтобы стать печатником? Освоить полиграфическое оборудование и машины, изучить типографское дело, сдать квалификационный экзамен и, наконец, получить диплом. Вот и все. Все, да не совсем.
Выпускнику не выдадут свидетельство об окончании училища, если он не пройдет через... «отжимание новичков». Так называется обряд крещения последователей великого Гутенберга. И в день торжественного вручения дипломов будущие мастера приходят в учили
ще не при галстуке и не в костюме, как, казалось бы, подобает в такой момент, а в традиционной форме печатников такой, в которой работали еще давние ремесленники, когда Лейпциг стал центром книгопечатания в Германии. А пока они натягивают старинные гольфы, на улице перед зданием училища со
бирается целая толпа зрителей, с нетерпением ожидающих появления виновников торжества. На площади выстраивается ряд огромных деревянных чанов, до краев наполненных холодной водой. И вдруг раздается: «Пора выходить!..» Сначала слово предоставляется руководителю праздника самому опытному и уважаемому мастеру: «Печатайте только то, что не принесет вреда человечеству, наставляет он. Помните, что свинец, причем свинец не ружейный, а из наборных касс, влиял на изменения общества больше, чем золото. И если кто из вас, безмерно заботясь о своем заработке, создаст небрежно печатные книги, то он прогневит не только автора, но и читателя, которому доставит одни лишь мучения...» Еще минута и помощники облаченного в красочный балахон руководителя праздника приступают к традиционной церемонии. Они усаживают «бедного» выпускника на мокрые доски, опрокидь&ают на него целый ковш воды. Потом его хватают и... окунают в
чан. Его что, в капитаны дальнего плавания готовят? Да нет: все правильно в печатники, и потому закаливают, как... бумагу основной исходный материал для полиграфиста. Дело в том, что в старые времена, еще до изобретения печатного станка, приблизительно «таким же способом» изготовляли бумагу. Черпали из больших деревянных чанов размельченную бумажную массу, потом клали ее под рычажной пресс, складывали в кипу и тщательно отжимали. И лишь после этого бумагу высушивали на раскаленной каменной печи. С тех пор немецкий глагол «отжимать» постепенно приобрел еще одно, новое значение переводить учеников печатников в подмастерья. Вот и окунают по сей день перед тем, как вручить диплом, новоиспеченного печатника. как и бумажную массу, в холодную воду, и растирают, и жмут, приговаривая: «Терпи, бумага все терпела, а тебе на ней работать...» А. ЕРАСТОВ. Лейпциг Москва.
А. ЕРАСТОВ 

АНТИСОВЕТИЗМ. КАК ЭТО ДЕЛАЕТСЯ
АПРЕЛЬСКИЙ БРЕД С «РУССКИМИ» КОМАНДОС
...В ПРЕДРАССВЕТНОЙ МГЛЕ у ворот американской базы ракет «Першинг» в Гейлбронне (ФРГ) тормозит военный автобус с опознавательными знаками армии США. Часовые, решив, что это «джк-ай» вернулись из очередного увольнения в город, ноль внимания. Преступная халатность! Находящиеся в автобусе а это были русские командос неожиданно открывают огонь из бесшумного автоматического оружия. Затем из автобуса выскакивают люди в противогазах. Невидимое облако ядовитого газа мгновенного действия окутывает базу. И двух минут не прошло, а в живых уже нет ни одного ее защитника. Места у пусковых установок ракет заняли советские солдаты. Точно таким же способом и в ту же самую ночь захвачены и другие американские ракетные базы на территории ФРГ. «ЧТО ЗА БРЕД?», может воскликнуть читатель, открывший 72-ю страницу апрельского номера журнала «Ридерс дайджест», опубликовавшего эту несусветную чушь. Постойте, то ли еще будет. ...Все той же ночью у американской базы в Кефлавике (Исландия) разверзлись ледяные воды Атлантики, и на берег высадились сотни водолазов-диверсантов. Нетрудно догадаться, что это опять-таки русские. С помощью адских устройств, которые месяцами тайком складировались на океанском дне, они за считанные минуты выводят из строя всю систему раннего предупреждения и связи противолодочной обороны НАТО. С этого момента путь советским подводным лодкам-ракетоносцам в западноевропейские порты открыт. Тем более, что со зловещей синхронностью уничтожаются все пять ключевых узлов связи НАТО
4 в Западной Германки и 1 в Голландии... Но и это еще не все. В штаб-квартире НАТО в Брюсселе, нагнетает атмосферу «Ридерс дайджест», царит паника. Да как и не быть ей, если той же злосчастной ночью таинственно исчезли все политические и военные деятели, составляющие верхушку блока. Потом поступают сообщения, что многие из них обнаружены в своих постелях с перерезанным горлом. С этого момента, мрачно вещает журнал, вторжение и захват Советским Союзом Западной Европы вопрос одногодвух дней. «Хотя описанные события пока что гипотетичны, они уже планируются», запугивает «Ридерс дайджест» американского обывателя. Вся эта омерзительная пачкотня «Ридерс дайджест», давно уже специализирующегося на дремучем антисоветизме, не заслуживала бы внимания, если бы не тот факт, что этот журнал действует в унисон с официальной вашингтонской пропагандой, которая поставила выпуск антисоветских фальшивок на поток. Так, не успела сойти с экрана гнусная кнноподелка «Красный рассвет», как ей тут же с готовностью предоставили голубой экран телекомпании кабельного телевидения. По несколько раз в неделю «прокручивают» они стряпню о некой «оккупации» США Советской Армией, о якобы чинимом ею «терроре» против мирных американцев. Под стать этой кинопровокации антикоммунистические, милитаристские ленты «Рэмбо: первая кровь-2» и «Роки-1У». Полноправным соавтором этих и им подобных опусов является Пентагон, все активнее добивающийся от Голливуда выпуска новых и новых фальшивок, цель которых раздувать миф о «советской военной угрозе». 

АРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Отпуск поневоле Неожиданный отпуск получили чиновники управления одного из районов кенийского округа Мояле. Их на неделю «подменил»... рой диких пчел, налетевший из близлежащего леса. Спасаясь от сильной жары, насекомые облюбовали себе прохладное помещение государственного учреждения. На протяжении нескольких дней жители вместе с пожарными вели ожесточенную борьбу с непрошеными гостями. В ход были пущены даже огнетушители, дымовые шашни и водометные машины. Однаио все усилия оказались тщетными. Исход сражения решила вызванная на помощь из столицы специальная команда министерства сельского хозяйства и развития животноводства. После четырехчасоаого боя с применением сильнодействующих химикатов ей удалось изгнать из комиссариата разбушевавшихся пчел и вернуть здание его законным владельцам. «Соперники» по... голодовке Мало кто слышал о том, что а настоящее время проводятся «трансатлантические» соревнования по... сидению на диете. В двух «командах» примерно пе 180 человек. Это жители двух небольших деревушек: одной в Англии и другой в США. Англичане узнали из газет, что американцы всей деревней за три месяца намереваются похудеть на целую тонну (более 5 килограммов каждый). Гордые жители Альбиона на общем собрании постановили сбросить тонну избыточного веса на месяц быстрее... У кого открыта форточка) С наступлением зимы в промышленных районах Великобритании часто можно видеть модели самолетов, кружащиеся над предприятиями. Это «охотники» за теплом. На их борту установлены детекторы, которые фиксируют разницу температуры до одного градуса и определяют местонахождение источника тепла с точностью до одного метра. Подозрительные участки наносят на нарту, с которой техники отправляются проверять неплотн*) закрытые окна, двери, поврежденные паропроводы и т. д. Приставка «антирекламин» Каи известно, на любой яд в конце концов находится противоядие. Нашлась управа и на телерекламу, которая сидит а печенках у американских зрителей. Статистика утверждает, что в среднем каждый гражданин США вынужден ежедневно выдерживать натиск около 1600 рекламных призывов, большинство из них с «голубого экрана». Нью-йоркский инженер Альберт Новак запатентовал устройство, автоматически отключающее изображение и звук, нан только начинается рекламная заставка. Телепаузу аппарат Новака заполняет музыкой или электронными играми. Кончилась реклама телевизор вновь переключается на прием. Продается остров с привидением Британская фирма «Плимут» занимается операциями с недвижимостью. Недавно она устроила торги на продажу целого острова у побережья графства Девоншир. Остров, кроме нескольких зданий, имеет «настоящее привидение». Не секрет также, чья неприкаянная душа бродит по острову, контрабандиста Тома Крокера, погибшего здесь в 1830 году. Коммерческая стоимость острова повышается его, литературной славой. Знаменитая «королева детектива» Агата Кристи, жившая в Девоншире, использовала Берг и его окрестности в качестве места действия нескольких своих произведений. 

КОРОТКО
ХАРАРЕ. Мрачный «рекорд» установили расистские власти ЮАР в марте этого года. В минувшем месяце в результате столкновений между противниками апартеида и карательными силами режима Претории убит 171 человек. Это наивысший показатель за период с августа 1984 года, когда началась нынешняя волна антираснстских выступлений.
ПНОМПЕНЬ. В минувшем месяце таиландская военщина продолжала вооруженные провокации на границе с Народной Республикой Кампучией. За этот период самолеты и вертолеты ВВС Таиланда 32 раза нарушали воздушное пространство НРК, таиландские вооруженные суда более 600 раз вторгались в территориальные воды республики в районе островов Конг и Танг. ПАРИЖ. Франция не намерена выводить свои войска из Чада. Об этом свидетельствует ход переговоров, которые ведет в Нджамене
министр обороны Франции Андре Жиро. Как сообщает агентство Франс Пресс, после переговоров с главарем режима Нджамены Хнссеном Хабре глава французского военного ведомства заявил, что не может идти н речи об изменениях в операции «Ястреб». ЛИМА. В одной из клиник перуанской столицы скончались семь детей. Причина трагедии использование в этой больнице американского «лекарства», которое поставляется в Перу управлением международного развития США
(УМР). Перуанское правительство потребует привлечения американского управления к ответственности. НЬЮ-ЙОРК. По сообщению «Нью-Йорк тайме», Пентагон спешно продвигает планы создания аэрокосмического самолета, который в перспективе должен заменить космический корабль многоразового использования типа «Шаттл». На следующей неделе ряду американских корпораций будут предоставлены контракты на проведение полномасштабных испытаний двигателей и структурных элементов будущего аэрокосмического самолета. 

взгляд НЕ СВЫСОКА
ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
НА НЕКОТОРЫЕ АРХИТЕКТУРНЫЕ СТРАННОСТИ
БЕТОННУЮ ГОРКУ с двумя скатами возле детского садика № 258 детвора обжила крепко, жизнь на ней не затихает допоздна. Я сама голку водой заливала, целое ведло плинесла! гордо заявила мне пятилетняя Маша. Минутой раньше она пронеслась по ледяной дорожке всего в нескольких сантиметрах от колес автомобиля, и бледный водитель «Волги» стоял рядом, взывая к прохожим. Беды удалось избежать буквально чудом. Дети о пережитом забывают быстро, и в следующее мгновение девочка вслед за подругами вновь кянуЛГась к горке. А вот взрослым, наверное, еще при проектировании жилмассива следовало помнить, к чему может привести услужливо подставленный для детей скат на проезжую часть («горой скат упирается в близкий забор, из-за чего, естественно, популярностью не пользуется). Хорошо еще, что рядом новостройка. дорога перекопана. и машины сворачивают на нее не слишком охотно, на небольшой скорости. Пока... К счастью, архитектурные «странности» не слишком часто способны нести в себе угрозу жизни человека в самом прямом смысле слова.
А вот на здоровье, судя по многочисленным письмам наших читателей, жилищная архитектура влияет существенно. Так, инвалид Великой Отечественной войны С. Соколовский, получивший квартиру на улице Ю. Вациеша, 2, пишет, что жить в ней не может. Квартира его расположена над так называемой колясочной, температура в которой почти не отличается от уличной, отчего выстуживаются близлежащие помещения. В одну из таких колясочных меня привело письмо наших читателей с улицы Павасара гатве, 5. В длинных многосекционных домах в колясочных устраивают сквозной проход. Пользуются им, конечно, жильцы многих окрестных домов, тем более что между домами проходов не оставлено. Двери с обеих сторон дома стеклянные, тепла не держат. Входной тамбур также огорожен одинарным витринным стеклом (в других случаях стеклопрофили том). Стекло (и стеклопрофилит) легко бьется от хлопнувшей рядом двери. Были случаи, когда это приводило к травмам детей. Достаточно пройтись по любому из новых микрорайонов, чтобы убедиться в недолговечности подобных архитектурных решений. Выбитые стекла заменяют кто во что горазд картоном, досками, фанерой, ДСП... Кооператив «Юбилейный», к которому относится дом на Павасара гатве, вопрос решил кардинально: вместо стекол в тамбурах сделали аккуратные кирпичные стены с маленькими стеклами в верхней части. Да не пришлись стены по вкусу архитекторам Московского района. Последовало указание снести! О вкусах, как говорится, не спорят... Но, собственно, почему? «Разве вкус архитектора не должен, спрашивают в письме читатели, учитывать реальные условия, запросы самих жильцов? Ведь в наших подъездах стало заметно теплее, да и выглядят они аккуратней других. И нам дешевле один раз поставить стенку, чем без конца вставлять стекла». Что ж, к деньгам в коопеЙативах не в пример многим *ЭРам относятся по-хозяйски, считают их. Поэтому стоит прислушаться к словам председателя ЖСК «Юбилейный» Л. Масловой, которыми она ответила на следующее письмо нашего читателя Л. Григорьева: «Вот уже пятый год я живу а Межцмемсе. Магазинов у нас здесь ие густо, очереди, таи что мы с соседями с интересом присматривались и небольшим акиуратиым строениям среди наших многоэтажек. Но ни в магазины, ми во что-либо другое эти странные сооружения так и не превратились. На некоторые повесили замки, другие стоят открытыми... Такого же рода сооружения я видел и в других новых районах. Зачем же их строили?». Таких павильонов на территории нашего кооператива три, рассказала Маслова. По замыслу архитекторов они как раз и представляют из себя колясочные по одной на несколько домов. Но коляски предпочитают держать в своих подъездах. Одну колясочную, чтобы не простаивала зря, мы превратили в склад ЖСК, с
другими решаем вопрос о сдаче в аренду колхозам под цветочно-овощные киоски. Конечно, для торговли, колясочные не предусмотрены, требуют перестройки... Да не в том ли корень архитектурных странностей, что слишком мало спорят об архитектурных вкусах, что слишком далеки от этих споров оказываются и строители, и эксплуатационники (ЖСК, ЖЭР и т. п.), и сами жильцы? «Может, если взглянуть с самолета, говорит бригадир монтажников Рижского треста крупнопанельного домостроения В. Аксенов, какая-то архитектурная красота в расположении домов и заметна, но снизу этого никак не скажешь. Зато нам, строителям, хорошо понятно другое. Если архитекторы «ради красоты» расположили рядом девялиэтажный дом, за ним восьми-, семи- и шестиэтажный это значит, что выстроим на несколько
десятков квартир меньше, чем могли бы, будь все эти дома девятиэтажными. То же самое, когда одна из секций здания вдруг оказывается выдвинутой. Для нас это фактически превращается в отдельный дом, идут лишние стройматериалы, падает темп работы. Зачем так делать?» Тот же вопрос задают и новоселы, которым выдвинутая секция закрывает солнце, резко ограничивает обзор из окон. В еще худшем положении оказались жильцы домов, выходящих на недавно образовавшуюся улицу Ю. Вациеша. Дома здесь расположены по принципу колодца окном к окну. И это при современном уровне градостроительства!
Надеюсь, архитекторы и другие заинтересованные лица не воспримут данное выступление как попытку зачеркнуть все хорошее, что было им к достигнуто в проектировании ряда общественных зданий и архитектурных ансамблей. Выгодно отличается от других районов Золитудес. Но разве снимает это ответственность архитектуры и перед нами, и перед поколением столь близкого уже третьего тысячелетия за содеянное сегодня? Кому будут нужны тогда (да и сейчас!) объяснения, что не так был понят замысел, что проект исказили при согласовании и утверждении, что не так было построено... Кстати, а часто ли бывают архитекторы на строящихся по их проектам объектах, особенно на серийных? Я опросил нескольких знакомых бригадиров строительных бригад ни один из них встречи с архитекторами не припомнил. «Я бы им сказал! э отозвался один. А стоило бы и побывать, и послушать. Сдается дом и выясняется,, что по смете сэкономлено десять, пятнадцать и поболее тысяч рублей. Но каким же образом? За счет того, что лифты в новых домах 602-й серии опускаются теперь только до площадки второго этажа? За счет неустановленных холодильных шкафов или вторых дверей? Экономия сваливается заказчику как снег на голову да ему дом нужен со всеми удобствами, а не экономия! И где же при этом архитектурный надзор? Разве не важно, чтобы проект доводился при строительстве до конца во всем! МНЕ не удалось отыскать того, кто проектировал детскую горку у садика № 258. Может быть, по проекту спуск предполагался куда-то в сторону и никогда бы не вышел на проезжую дорогу, если бы архитектор приехал взглянуть на исполнение своего замысла своими глазами... Или творение архитектора надо рассматривать только с самолета?
Д. АЛЕКСЕЕВ. 

ВАМ ПИСЬМО!
ТОЧКУ СТАВИТЬ РАНО
ЖЕСТОКИЕ ИГРЫ
ОБЗОР ЧИТАТЕЛЬСКИХ ОТКЛИКОВ РIА СТАТЬЮ «МЕНЯ НАУЧИЩ УБИВАТЬ ЭДИК П.»
КОТЕНОК был тщедушный. Он летел, смешно распластав лапы, с негромким всплеском скрывался на секунду под водой, вынырнув, шустро подгребал к берегу. Не успевал отряхнуться, как уже снова был в полете и снова шлепался в свинцовую воду. «Взрослые» пацаны деловито наблюдали, как долго сможет продержаться на плаву их подопытный. Мы, мелюзга, стоя на берегу маленького болотца, дрожали то ли от пронзительного осеннего ветра, то ли от ужаса перед происходящим. Этому эпизоду больше двадцати лет. Наверное, если собрать все, что написа но за эти годы в периодике и педагогической литературе о воспитании в детях любви к животным, природе и вообще доброты, отзывчивости, то получится не один том. Казалось бы, все давно растолковано, а вот поди ж ты детская жестокость как явление не исчезает. После публикации статьи «Меня научил убивать Эдик П.»*я побывала в двух риж ских школах №№ 79 и 66. Меня пригласили на обсуждение статьи в 6—7-х классах. Спрашиваю ребят: сами-то вы никогда не видели, чтобы кто-то животных увечил? Нет, отвечают, в нашем районе такого не бывает. А потом задумались и стали вспоминать: один мальчик рассказал, как в его дворе мальчишки из рогатки глаз котенку выбили, девочка видела однажды голубя, которому кто-то спицей проткнул зоб, другая девочка отдыхала летом в деревне и обнаружила в пруду труп исколотой вилами косули. И начали тут ребята наперебой руки тя нуть у каждого нашлось что рассказать. Десятиклассник Юрий Воробьев в отклике на статью написал: «Я не удивляюсь, если такие вещи происходят в капиталистических странах. Там виновата сама общественная система: почему бы не попробовать, если культ насилия, безнравственности чуть ли ие программа правительства. Но по чему и у нас бывает такое? Ведь в нашей стране все построено на гуманизме! Может быть, надо более строго такие явления судить. Не тольио судить, но и наказывать строже за такие вещи. Вот взялись же за алкоголизм. И ведь меньше всего зтого мусора стало!». Что касается суда общественного, то нельзя сказать, что эту щекотливую тему обходили молчал нем средства пропаганды. Чего стоил один только фильм Сергея Образцова «Кому он нужен, этот Васька?», Но вот один из наших читателей (подпись его неразборчива) прислал в редакцию очень сердитое письмо, в котором в весьма резких выражениях утверждает, что все это, мол, бесполезная болтовня. «Все только носитесь с человеком. А человек еще с четверенек не поднялся. Его ие убеждать, а штрафовать надо, А есть ли у нас уголовная ответственность за убийство совами?». . Кстати, когда Юра Воробьев говорит о том, что «нужно строже судить и строже наказывать», он, конечно, тоже подразумевает под этим не только общественное порицание, но и административную и уголовную ответственность. Об этом же пишет и читательница Ю. Пахомова: «К сожалению, в нашем обществе, которое считается самым гуманным е мире, до сих
пор нет действенных законов, направленных на защиту жи вотных. По-моему, этот фант не делает нам чести. Сдвинется ли этот вопрос когда-нибудь с мертвой точии?». Нужно сказать, что в нашей стране законодательством ряда союзных республик установлена административная и уголовная ответственность за жестокое обращение с животными, но, как показал опыт, данная уголовная
статья в юридической практике не применяется. В практике правоохранительных органов нашей республики случаи задержания и привлечения к ответственности за живодерство тоже отсутствуют. Хотя тут могла бы «сработатьэ статья, привлекающая к ответственности за хулиганство. Но «срабатываетэ снисходительное отношение к «жестоким играм». Б. Бадаев пишет по этому поводу: «Если участковые инспекторы не занимаются выявлением на своих участках подростков с садистскими наклонностями, то позвольте спросить, что же тогда понимать под «профилактикой преступности», о которой немало толкуется в последнее время? Ведь нет сомнения в том, что «жестоние игры» нельзя квалифицировать как детские шалости. Кто же поручится, что эти маленькие садисты не превратятся со временем в опасных преступников? Ведь чужая жизнь ничего не значит для них. Сегод ня это жизнь всего лишь голубя или кошки, а завтра, быть может, жизнь человека. Ведь пролитая кровь навсегда в их глазах». Кстати, это подтверждают и исследования Московского института судебной психиатрии, который провел опрос 100 осужденных преступников. Выяснилось, что 78 из них в детстве истязали животных. Другой опрос показал еще более высокий процент мучителей животных среди преступников 118 из 135 опрошенных. Игорь Болеславович Шпаковский, который работает мастером рижской спецшколы. неплохо знаком с биографиями малолетних гараво
нарушителей, содержащихся в этом учебно-исправительном учреждении. Так вот, у большинства из них, по его словам, за плечами опыт издевательств над «братьями нашими меньшимиэ. Игорь Болеславович рассказал одну весьма показательную историю. Случилось а школ* однажды ЧП. Сбежали двое пацанов. Два дня прятались по разным уиромиым местам. Но голод не тетка. Решили раздобыть денег и с этой целью залезли ночью ш детский сад. Украли кое-каиие вещи, разворотили и разломали все, что могли. Ко всему еще вылили в аквариум пузырен с зеленкой. А один из них доставил себе и еще одно маленькое удовольствие: выудил попугая из клетки и живьем ощипал его. Когда мальчишек водворили в спецшколу, Шпаковсимй спросил «удальца»: «Птичиу-то за что?» «Не понять тебе, начальник, ответил тот. Ведь тебе никогда ие пел попугай, которого ты ощипыаа. ешь. А мне пел!».
Все это было бы смешно, когда бы не было так страшно. Недавно в нашей газете рассказывалось о беспрецедентно жестоком убийстве, совершенном подростками в Московском районе Риги. Так называемое безмотивное преступление. Ребятам просто захотелось покуражиться, посмотреть, как корчится в муках более слабое живое существо. Под руку подвернулся десятилетний мальчуган. Я не знаю, были ли на совести этих юных садистов замученные животные, но то поразительное хладнокровие, с которым они истязали свою жертву, наводит на такую мысль. Ведь кто-то в том же Московском районе незадолго до названного преступления вспорол дворняге живот, передавил каблуком ее неродившихся щенков, отрезал ей лапы и уши... А другую собаку вздернули на веревке и, облив бензином, подожгли. Об этом сообщил житель Кенгарагса Е. Кузьмин. Допускаю, что это дело рук совсем других подростков. Писательница Марина Костенецкая в отношении умственно отсталых детей сказала, что совершенно реальную долю вины перед ними должен испытывать каждый из нас, ибо «мы все в ответе за те отношения в обществе, которые порождают условия для процветания этого страшного злаэ. Я думаю, что в полной мере эти слова можно отнести не только к умственно, но и нравственно ущербным детям.
Людям известны случаи, когда младенцев, попавших в джунгли, вскармливали животные. Впоследствии, вернувшись в человеческое общество, эти «мауглиэ уже навсегда оставались «недочеловекамиэ. Человеческий мозг, не получивший своевременно соответствующего развития, утрачивает способность к речевому мышлению. Но разве не то же самое происходит с человеческой душой? Если никто не позаботится вложить в сознание ребенка нравственные понятия и представления, он тоже вырастет недочеловеком, хотя по внешнему виду от нормальных людей не будет отличаться. Нравственный ублюдок формируется не в джунглях, а среди людей. Да, определяющую роль в воспитании
личности играет семья. Но вправе ли мы списывать вывихи воепИталия лишь на неблагополучие конкретной семьи? Кстати, и неблагополучие это воспринимается, как правило, стереотипно: пьянство, алкоголизм, тунеядство, правонарушения... А семьи, в которых царит не менее губительная для юной души атмосфера рвачества, потребительства, бездуховности, лицемерия, увы. не ставят на учет в милиции. Читательница Иванова замечает в этой связи: «Вспоминаю слова старых людей: «Сытый голодного не разумеет». То есть не посочувствует. Это тан! Детская жестокость в основном от жестоких родителей. Они заботятся только об обогащении, удовлетворении неиссякаемых потребностей. Не занимаются воспитанием своих детей, не интересуются их духовной жизнью. Некоторым людям избыточная обеспеченность дается подозрительно легко. Такому «сытому» ничего не стоит взять живую игрушку для своего ребенка, а потом выбросить, обрекая на холод и голод, и после этого жить со спокойной совестью. И еще об одном. Не слишком ли мно го у нас показывается фильмов, где льется кровь?». С тревогой пишет об этом же и читатель Кириллов: «Вы только посмотрите, какие кинофильмы вызывают у нас зрительский бум! Когда я вижу очередь у кассы кинотеатра, заранее знаю идет что-то иностранное. С пальбой, погонями и альковными приключениями. Бешеным спросом пользуется такая же дешевая литература вроде «Анжелики». На французский детектив можно выменять любую, самую редкую книгу. Что это, как не обнищание духа? Оно выражается и в других приметах; погоне за престижными шмотками, пьянстве и прочем. Подумайте, что мы передадим нашим детям, если сами мало
энаэм и тускло чувствуем... Пора остановиться, оглянуться... Бели мы хотим воспиты вать наших детей настоящими людьми, давайте начнем воспитание с себя». Но самовоспитание уже подразумевает определенный уровень сознательности. Не спрашивать же справку о наличии или отсутствии духовной жизни у тех. кто собирается заводить детей! Каким же образом общество должно контролировать процесс воспитания юного поколения? Ю. Пахомова считает, что для этого необходимо повысить меру ответственности родителей перед обществом за своих детей. «А не следует ли за жестокость несовершеннолетних наказывать их родителей? задает вопрос читательница. Почему общество должно прощать «бракоделов э, которые не утруждают себя особыми усилиями в воспитании ребенка и наводняют мир своим «бракомэ? И не будет ли легче и дешевле пресекать жестокость на корню, чем позже бросать огромные средства и силы на борьбу с преступностью и на перевоспитание?э. Одним из таких профилактических средств могла бы стать и разработанная специалистами - психиатрами специальная картотека на детей с отклонениями в поведении. С предложением ввести такую картотеку в практику дошкольных учреждений с последующей передачей учителю при переходе детей в школу выступил главный детский психиатр Минздрава Латв. ССР Е. Залцман. После публикации статьи «Меня научил убивать Эдик П.э мы получили ответ заместителя министра просвещения Латв. ССР Б. Кирилина, который одобрил и поддержал предложение Е. Залцмана.
Конечно, личная карточка ребенка ни в коем случае не должна представлять собой досье, основанное на субъективном мнении воспитателя. Для правильной оценки поведения детей воспитателями, учителями и родителями специалисты-психиатры должны разработать соответствующие рекомендации и критерии. Так что дело за медиками. О чем еще размышляют наши читатели? О том, что нравственные идеалы на пустом месте не рождаются. Но что заполнит эту пустоту, как подготовить плодородную почву для ростков добрых чувств в душе ребенка? Читатель Д. Федоров справедливо указывает, что повлиять на становление личности можно не сухим морализированием, а через постоянное приобщение ребенка к прекрасному, и прежде всего к природе. «Между тем наши городские дети это «асфальтовыеэ дети. Они эту природу только по телевизору и видели. Где же тут им научиться любить все живое, понять свою неразрывную связь со всем сущим на земле?э. Г. Корольков высказывает похожую мысль: «Человек преступил через многие законы природы и теперь дорогой ценой расплачивается за это. Жестокие дети тоже результат многих ошибок, преступлений человечества перед природой. Сложный это процесс воспитание добрых чувств. Можно говорить и писать много и красиво, но если в реке не будет рыбы оттого, что бумажная фабрика или скотоферма отравила воду, а близлежащая роща выкорчевана на глазах подростка, то все наставления окажутся для него пустым бессмысленным звуком э. Читатели, приславшие отклики на статью о детской жестокости, затронули разные аспекты этой проблемы. Но в одном они едины в чувстве личной ответственности за судьбу наших детей будущее стоаны.
Н. СЕВИДОВА.
* «СМ* от 17.11 85 г 

ОТВЕТ ЧИТАТЕЛЯМ
ПОСЛЕ ПОЖАРА
Помогите, раздалось в телефонной трубке, нас постигла беда, но никто не хочет помочь нам. И рижанка С. Бурель рассказала, что в их доме, расположенном на ул. Баускас, 58, произошел пожар 19 семей остались без крова. И хотя с тех пор прошло три недели, люди продолжают жить в горелых руинах без воды и электричества, так как квартиры, предлагаемые
исполкомом Ленинского района. не благоустроены. Сгоревший дом находится в ведении комбината комплексной переработки вторичного сырья «Латпотребсоюза». Его директор В. Спруде предложил оставшимся без крова перебраться в общежитие. Зато у руководителей Ленинского райисполкома г. Риги возможностей оказалось больше. И напрасно жильцы винят их в черствости и равнодушии.
Именно исполкомовская комиссия, возглавляемая заместителем председателя Г. Кузнецовым. сразу же после пожара побывала на месте происшествия и буквально на следующий день предложила оказавшимся в беде людям смотровые ордера на другие квартиры. Но только четверо квартиросъемщиков воспользовались предоставленной возможностью. Остальные отказались. Причина? Выделяемое жилье оказалось неблагоустроенным, расположенным в старых строениях. Статья 49 Жилищного кодекса Латвийской ССР запрещает заселять освободившиеся жилые помещения в вет
хих домах и в других не приспособленных для жилья строениях. На эту статью ссылались жильцы пострадавшего от пожара дома. Но эта ссылка была бы правомерной, если бы их дом не подлежал восстановлению. Обгорел лишь мансардный этаж, говорит зав. отделом исполкома Б. Погорилер, первый пострадал незначительно. Дом подлежит капитальному ремонту и сделать его должен «Латпотребсоюз». Да, соглашается начальник хозяйственного управления «Латпотребсоюза» О. Цинкус, дом сносить не будем, потому что его можно отремонтировать.
Ремонтные работы закончим до наступления холодов, и жильцы вернутся в свои квартиры. Поскольку речь идет лишь о временном переезде, Ленинский райисполком предложил пострадавшим от пожара жилье из так называемого маневренного фонда, что не противоречит требованиям статьи 95 Жилищного кодекса Латвийской ССР. Эта статья не предусматривает, что временно предоставляемое помещение обязательно должно быть со всеми удобствами. Тем более, что в доме на улице Баускас, 58, тоже имелись лишь частичные коммунальные удобства. Б. ЯНОВСКИЙ.
Б. ЯНОВСКИЙ 

по следам ВЫСТУПЛЕНИЙ «см»
"Мороженое с градусами"
под таким заголовком 14 марта с. г. в «СМ» была помещена публикация о том. как безуспешно две семьи наших читателей пытались получить в рижском кафе «Гаудеамус» сначала мороженое без алкоголя, а затем книгу жалоб и предложе
ний. На выступление газеты ответил директор треста общественного питания Кировского района г. Риги А. О. ИНКУЛИС. В ответе говорится: «Материалы нарушений Правил торговли рассмотрены на производственном совещании работников хозрасчетного предприятия «Снгулда». Официантке кафе «Гаудеамус» И. Янсон (фамилия установлена в ходе служебного расследования) объяв лен строгий выговор, и она лишена премиальной доплаты на 100 процентов за март 1986 года. Администратору кафе «Гаудеамус» М. Лаубе за бесконтрольность на заседании профсоюзного комитета предприятия объявлено об щественное порицание».
МАРТ. Фото нашего читателя В. СОБРОВИНА 

СПРАШИВАЙТЕ- ОТВЕЧАЕМ
г Общественный г кассир «Мы работаем на железнодорожном предприятии и являемся общественными кассирами (т. е. админист) рация и коллектив доверяют нам выплату зарплаты рабочим в своих цехах). Одно время нас за это немного материально поощряли, а теперь отменили, т. к. якобы такого положения не существует. Хотелось бы с ваI шей помощью выяснить, существует ли положение о вознаграждении общественных кассиров и распроС страняется ли оно на железнодорожные предприятия? Т. СТЕБЛЕНКО, Р. МИХАЯЛОВА и другие (всего 10 человек)». Как сообщили редакции в дорожном комитете профсою, за Прибалтийской железной дороги, в соответствии с разъяснением Госкомтруда СССР (от 01.12.75 г. № 518-4) руководителям предприятий разрешается производить доплату работникам, помогающим кассирам в выдаче заработной платы, за счет экономии фонда заработной платы в размере не более 75 коп. за каждэло тысячу рублей выплаченной суммы. При этом указанное вознаграждение в подсчет средней заработной платы работника не включается. Это положение распространяется на работников железнодорожного транспорта. Когда пойти в отпуск? «Мой рабочий стаж начался с 1984 года, летом 1985 года я находилась в очередном отпуске. А е данный момент нахожусь е декретном отпуске. Он закончится в конце апреля. Могут ли мне затем предоставить очередной оплачиваемый отпуск? А. НИКОЛАЕВА. Рига». С аналогичными вопросами в редакцию обратились несколько молодых работниц, ставших недавно мамами, С. Самаркова из Вентспилса, М. Юкович из Огре и другие. Мы попросили заведующего юридической консультацией Республиканского совета профсоюзов ответить на письмо А. Николаевой. Думаем, полученный редакцией ответ прояснит ситуацию и для других читательниц «СМ». Согласно ст. 174 КЗоТ Латвийской ССР. женщине, по ее заявлению, должен быть предоставлен ежегодный отпуск перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после него, независимо от стажа работы на данном предприятии (в учреждении, организации). Поскольку вы отпуск за первый рабочий год использовали, то вправе требовать, чтобы отпуск за второй рабочий год предоставили непосредственно после окончания послеродового отпуска, т. е. по истечении 56 календарных дней после родов. Одновременно разъясняем, что «декретный отпуске законодательством не предусмотрен. Если под понятием «декретный отпускз вы имеете в виду частично оплачиваемый отпуск до годичного возраста ребенка, то администрация по окончании этого отпуска вправе предоставить авансом ежегодный отпуск за второй рабочий год, но не обязана.
Т. СТЕБЛЕНКО.
А. НИКОЛАЕВА.
В зависимости от личного вклада «Мы, повара столовой птицефабрики «Иецава», переходим на бригадную форму организации и оплаты труда. Просим объяснить, зачем она нужна и как должен распределяться заработок работников разной квалификации. Повара столовой «Иецава», Бауский район». Бригадная форма организа- . ции и стимулирования труда наиболее полно соответствует требованиям сегодняшнего дня. гармонично соединяет интересы производства и работника. Основной принцип ее коллективная ответственность бригады за конечный результат труда и деятельность каждого своего работника. В свою очередь и член бригады отвечает за общий план. Если раньше рабочего мало волновала, скажем, дисциплина товарища, то теперь он не остается равнодушным к прогульщику. Ведь зарплата при бригадной форме организации труда зависит не только от выполнения личной нормы, но и от выполнения задания всем коллективом. Поэтому в бригадах новой формации, как убедительно доказала жизнь, быстро растет производительность труда. укрепляется трудовая дисциплина, улучшается качество продукции. Бригада заинтересована в выполнении плана меньшим числом работающих С одной стороны, это увеличивает общую сумму заработка, с другой решает кадровую проблему. Руководит бригадой выбранный ею совет, он же и распределяет заработок между членами коллектива согласно коэффициенту трудового участия (КТУ). Зарплата поваров при этом состоит из месячной тарифной ставки плюс оплата за продукцию собственного производства. изготовленную сверх задания. и премии за выполнение и перевыполнение плана. Дополнительная оплата и премия разделяются по КТУ между членами коллектива с учетом отработанного времени, квалификации состояния трудовой и технологической дисциплины и т. д. 

МОЗАИКА
ЭЛЕКТРОННЫЙ СКОТНИК На одной из животноводческих ферм Эстонии проходит испытание электронная система помощник скотника. У каждой коровы на шее укреплен номерной датчик. Его иодированный сигнал служит приказом для автоматики, следящей за раздачей кормов. Стоит корове приблизиться к дозатору, как компьютер моментально решает, пора ли выдавать ей очередную порцию. АВТОМОБИЛИБОГАТЫРИ На Минском автозаводе успешно действует система автоматизированного проектирования. Здесь выпускаются 52 модели автомобилей и автопоездов грузоподъемностью от 8 до 180 тонн. Ведутся исследовательские и конструкторские работы еще по 24 моделям, в том числе по карьерному самосвалу грузоподъемностью 280 тонн. 

ПОСЛЕ СЛУЧАЯ
СПАСИБО СПАСАТЕЛЯМ!
В НАЧАЛЕ МАРТА наша газета рассказала об одном случае, который произошел на скованном льдом заливе недалеко от водолазно-спасательной станции «Вецаки». Пятеро рыбаков не заметили, как оказались оторванными от основного ледового панциря. Льдину, на которой они находились, стало относить в глубь залива... Редакция получила письмо от одного из рыбаков А. Пиляева: ♦От всей души хочется поблагодарить через газету работников водолазно-спасательной станции «Вецаки» за помощь. которую они оказали мне и моим четырем товарищам по рыбной ловле. Раньше я ив придавал значения рассказам о рыбаках, унесенных в открытое море! Пока это не произошло со мной. Трудно передать, что мы испытали а тот момент, когда поняли, что случилось. Маня охватило иаиое-то оцепенение: что делать, что предпринять? Бросились я одну сторону, в другую всюду вода.
Дальше все происходило, как в фильме с благополучным концом. С берега взвились в воздух одна за другой две красные ракеты. Это был сигнал! Мы были замечены со спасательной станции, трое мужчин уже толиали лодку с берега. Теперь мы знали, что будем спасены! Но минуты, пока спасатели подтаскивали лодку через ледовое поле к воде, казались для нас неправдоподобно долгими, каине только мысли не проносились в голова... А спасатели спокойно, без лишней суеты, в два рейса сняли всех нас со льдины. Спасибо этим скромным людям, которые по-настоящему могут гордиться своей профессией. Сейчас, вспоминая случившееся, хочется предостеречь всех любителей зимнего лова: будьте осторожны иа льду, особенно теперь, когда сохранившийся еще иа некоторых озерах лед таи непрочен!» Я позвонил на водолазноспасательную станцию с Вецаки» и выяснил, что в тот день вахтенным дежурным
был ветеран труда Оттомар Волдемарович Грунте, мотористом другой ветеран труда Лаймонис Эдуардович Круминьш. На станции находился и матрос Гвидо Грабовскис. Именно эти люди и спасли незадачливых рыбаков. А как подготовились работники спасательной станции к предстоящему купальному сезону? Приведены в готовность все катера и шлюпки, проверена на плаву работа моторов. Подготовлены и спасательные средства. А сами спасатели уже совершают учебно-тренировочные спуски под воду в гидрокостюмах. По итогам социалистического соревнования между спасательными станциями Риги за первые три месяца этого года «Вецаки» названа победителем. рассказал мне начальник водолазно-спасательной станции «Вецакн» Ф. Богданов. Не за горами лето, пора отпусков. Время, когда к морю устремляются тысячи людей ежедневно. Спасатели готовы к новому сезону.
К. МАРКАРЯН. 