ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
О пленуме Центрального Комитета ЛКСМ Латвии
26 апреля состоялся XV пленум ЦК ЛКСМ Латвии, обсудивший задачи республиканской комсомольской организации, вытекающие из решений XXVII съезда КПСС. С докладом бюро ЦК ЛКСМ Латвии выступил первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. Приедитис. В прениях приняли участие: первый секретарь Рижского горкома комсомола А. Петерсон, первый секретарь Добельского райкома комсомола У. Битанс, трактористка колхоза «Ваболе» Даугавпнлсского района М. Гнптере, студент Рижского политехнического института И. Соловьев, первый секретарь Московского райкома комсомола г. Риги И. Иванов, артист Государственного академического хора Латв. ССР А. Мнлтиньш, швея производственного объединения «Ригас модес» М. Дарге, ст. преподаватель Латвийского государственного университета А. Рунцис, директор Валмиерской средней школы А. Пнебалгс. По обсуждаемому вопросу пленум единогласно принял постановление. Пленум принял к сведению информацию о деятельности бюро и секретариата ЦК ЛКСМ Латвии после XIV пленума ЦК ЛКСМ Латвии. На пленуме выступил второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. И. Дмитриев.
Пленум рассмотрел организационные вопросы. Пленум освободил от обязанностей заведующего отделом по работе с научной молодежью ЦК ЛКСМ Латвии Ю. Балтгайлиса н от обязанностей управляющего делами ЦК ЛКСМ Латвии А. Тауриньша в связи с их переходом на партийную работу. Пленум освободил от обязанностей заведующего отделом студенческой молодежи ЦК ЛКСМ Латвии А. Петерсона в связи с избранием первым секретарем Рижского горкома комсомола. Пленум освободил заведующего отделом спортивной и оборонно-массовой работы ЦК ЛКСМ Латвии И. Бирнньша в связи с переходом на другую работу. Пленум утвердил заведующим отделом студенческой молодежи М. Байдекалнса, заведующим отделом по работе с научной молодежью А. Копылова, заведующим отделом рабочей и сельской молодежи Г. Пойшса, управляющим делами ЦК ЛКСМ Латвии Д. Бабулнса. В работе пленума приняли участие инструктор ЦК Компартии Латвии И. Трауре, зам. заведующего отделом рабочей молодежи ЦК ВЛКСМ С. Лямин, ответственный организатор ЦК ВЛКСМ Н. Губачев. 

АЛЛО, РАЙКОМ СЛУШАЕТ!
КМК ведут страду
У телефона заведующая отделом комсомольских организаций Мадонского райкома комсомола Д. АНЦЕНА: Создание комсомольско-молодежных коллективов на посевной в хозяйствах нашего района стало традиционным. В нынешней весенней страде принимают участие 20 КМК. Как обычно, в совхозе «Калснава* возглавил молодежное звено Андрис Аболиньш. Этот коллектив лидировал в прошлогодней посевной, занял одно из первых мест по результатам жатвы. Ребята уверены, что и в нынешнем сезоне будут впереди. За первую неделю посевной коллектив не только перевыполнял нормы по культивации почвы и внесению аммиака, но и заслужил высокую оценку качества работы. И в этом большая заслуга Аболиньша, молодого агронома хозяйства. А вот в совхозе «Вестиена» новшество. Комсомольско-молодежный коллектив механизаторов, который возглавляет депутат Верховного Совета СССР Айварс Ласманис, в этом году работает по бригадному подряду. За бригадой закреплены 360 гектаров зернового клина. Сейчас коллектив заканчивает обработку почвы, начнет сев. а в августе уберет на
этом участке урожай. Семеро молодых трактористов в бригаде механизаторы широкого профиля. Каждый из них по несколько сезонов работал и на тракторе и на комбайне, имеет опыт всех видов полевых работ. Комсомольске - молодежная бригада Ласманиса первый в районе молодежный коллектив, работающий по прогрессивному методу организации труда. В начале месяца на бюро райкома комсомола было утверждено положение о социалистическом соревновании молодых механизаторов на посевной. В этом году мы будем еженедельно подводить не только итоги индивидуального и бригадного соперничества, но и будем оценивать деятельность первичных комсомольских организаций. Основной критерий оценки результаты работы молодежи в хозяйствах.
Сообщает инструктор Талсинского райкома комсомола М. ФЛОРЕНЦЕ: Массовый сев в хозяйствах района ведется меньше недели. Но отличная погода благоприятствует высокому темпу работ. На посевной стремительно вырвались вперед Стендская селекционная станция, где засеяно уже 63 процента плановых площадей, совхоз «Вирби» и Лайдзенский совхоз-техникум. Земледельцы этих хозяйств планируют завершить сев к майским праздникам. Всего в посевной принимают участие более 250 молодых механизаторов. Создано 15 комсомольско-молодежных звеньев, столько же, как и в минувшем году. Но вот составы их значительно обновились, так что прогнозировать, кто выйдет в победители, невозможно. А вот в личном соперничестве больше всего шансов на победу у неоднократного призера со
ревнования Карлиса Прусиса из колхоза «Драудзиба», нынешняя посевная уже шестая на его счету. Отлично поработали в минувшем году Вилнис Лоде из колхоза «Дзимтене», Ояр Ашманис из колхоза «Драудзиба». Первые итоги соперничества молодых земледельцев района подведем в ближайшие дни, лучших ждут вымпелы райкома комсомола и, конечно, цветы. Имена победителей будут опубликованы в районной газете. Особая роль сейчас у «прожектористов» района. В эти дни проходят они серьезную проверку на боевитость. Задача перед сельскими «КП» поставлена так: оперативность и регулярность рейдов, основное внимание контролю за качеством работ. Во всех хозяйствах созданы штабы, а на важнейших участках посты «КП». У оперативного телефона дежурили
А. БЕССОНОВА
А. БУРЭ 

СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА ГОСАГРОПРОМА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
У утру понедельника в хозяйствах республики начался массовый сев яровых. Зерновые посеяны на площади 24,6 тысячи гектара, что составляет 5 процентов от плана. К массовому севу приступили земледельцы 264 хозяйств. Интенсивнее других ведут полевые работы районы Курземской зоны. Талсинский район выполнил план по севу яровых на 30 процентов, Вентспилсский на 25 процентов. 

МЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
ЭСТАФЕТА ПОДВИГА
ПРЕЖДЕ чем автомат бандита застучал снова, во дворе дома, за стеной которого притаились душманы, раздались взрывы. На несколько мгновений минометный расчет сержанта Раймондса Бриедиса опередил контрреволюционеров. Но это были те самые секунды, которые позволили бойцам ворваться в логово врага, ошеломить его стремительностью удара. Сколько времени нужно для того, чтобы стать настоящим человеком? У некоторых на это уходят многие годы, у некоторых вся жизнь. Раймонде возмужал за год. В марте 1985 года, будучи в командировке в провинции Балх, я встретил на дороге Хайратон Мазари шариф моторизованную колонну. шедшую от советской границы в Герат. Молодые воины, прибывшие для оказания интернациональной помощи афганскому народу, сидели на броне боевых машин. Среди них был и Раймонде. Вряд ли мог предположить студент филологического факультета Латвийского государственного университета, что всего через год ему придетс.я сдать свой самый важный жизненный экзамен и сдать его вдали от Родины. Йо в] одержал он экзамен с честью и свидетельство тому медаль «За боевые заслуги ». Скучаю по дому, родным, которых очень люблю, рас сказывает Раймонде. Но хорошо понимаю, что должен быть здесь и защитить мирный афганский народ от террора контрреволюции. Ведь от меня, моих товарищей зависит, будут ли жить в мире афганские дети. Моя мама работает в детском саду. И вот мне подумалось: если вдруг на месте афганских ребятишек оказались бы наши? Неужели никто бы не помог? Именно эта мысль приходит мне в голову, когда вспоминаю Родину, свой дом в самые тяжелые моменты нашей боевой жизни. Наверное, так думаю не я один, продолжает Раймонде, Здесь вместе со мной плечом к плечу сражаются советские парни, мои сверстники, которые, сменив гражданские профессии на военные, несут эстафету подвига своих отцов и дедов, освободивших Родину, Европу от фашистской нечисти. Сейчас служба Раймондса Эдвиновича Бриедиса подходит к концу. Скоро он вернется на Родину. А на его место придут молодые солдаты. которым только предстоит пройти по горячим и опасным боевым тропам Афганистана. Верится, что они не подведут и с честью выполнят свой долг советского воина, воина-интернационалиста. А. ГРЕШНОВ, корр. ТАСС.
А. ГРЕШНОВ 

АБИТУРИЕНТ-86
БАЛЛ ЗА ПРИЗВАНИЕ
О новых правилах поступления в высшие учебные заведения Латвии корреспондент «СМ» беседует с начальником управления вузов Министерства высшего и среднего специального образования республики Э. Э. Круминым.
Все ближе лето, и все больше в редакционной почте писем от абитуриентов и их родителей. В нынешнем году позднее обычного можно дать точные ответы на многочисленные вопросы. Ну что ж, изменения в правилах наиболее значительные за многие годы. И главное: вместо четырех экзаменов сдавать нужно будет три. Один из них сочинение. Проверка логичности, грамотности мышления и письма обязательна для всех будущих специалистов. Скажу сразу: есть у нас идея попробовать отказаться от повторяющихся из года в год литературных шаблонов. Попробовать приблизить тему письменной работы к вопросам избранной специальности. Пока же еще нередко на разных факультетах встречаются абсолютно (!) одинаковые сочинения. даже запятые оди
наковые не поставлены. Ясно «гонится» шаблон. Второй экзамен в зависимости от профиля специальности математика, биология или обществоведение. Третий устанавливает сам вуз. Он будет максимально приближен к профессиональному выбору абитуриента. У историков история, на факультете иностранных языков язык, и так далее. Главное новшество, вокруг которого концентрируется основная масса вопросов, собеседование, фактически заменившее один нз экза менов. С какой целью появилось оно в расписании вступительных экзаменов? Я хочу уточнить: это вовсе не будет экзамен. Но ведь конкурсная система баллов здесь сохраняется!
И все-таки это не экзамен. Хотя бы потому, что поступающий может вообще не прийти на него. И впоследствии поступить в вуз, набрав необходимое количество баллов и без дополнительных. А их может быть три. Профориентационная комиссия дает оценку достижениям поступающего в изобретательстве и рационализаторстве, его победам во всесоюзных и республиканских предметных олимпиадах, обязательно учтет выполнение интернационального долга, золотую или серебряную медаль, красный диплом профтехучилища все это может «потянуть» на три балла, максимальную оценку. Типовым положением также обозначены критерии для выставления двух и одного балла. Здесь сыграют роль и работа по специальности, окончание школы юных при ву
зах или специализированных школ, направление на учебу от предприятия и т. д. Более точные положения должны принять сами вузы. Что же касается цели введения собеседования, то она вполне в духе основной задачи Каждого вуза: найти своего студента. Проблема эта в последние годы встала перед вузами очень остро. К примеру, анонимное анкетирование учащихся машиностроительных специальностей РПИ показало: в каждом втором-третьем случае (1) «выбор на всю жизнь» был случаен. Конечно, такое недопустимое положение не только в РПИ... Эдуард Эдуардович, таким образом цена балла становится несколько иной. Между тройкой и четверкой разница ощутима. Критерий знания. А на комиссию по собеседованию легче «произвести впечатление* и получить недостающий балл. Здесь преимущество бойких
многословных ответов легче может сойти за подтверждение преданности выбранному делу. Такое не исключено? Я понял вопрос. Да. мы специально привлекаем внимание вузов к объективности трехбалльной оценки.
Во избежание недоразумений и злоупотреблений, кроме выработки ясных основ оценки, вузы создают авторитетные профориентационные комиссии. В них должны входить, как правило, деканы факультетов, руководители отделений и кафедр, представители администрации, комитетов комсомола. Собеседованию должна быть обеспечена максимальная гласность! Коли так, то, может
быть, вы немного сориентируете абитуриентов: к чему готовиться? Поступающему могут быть предложены ситуационные задачи, решаемые на основе интуиции: вопросы по профессиональной термино
логии, о содержании прочитанной специальной, научно-популярной и художественной литературы о будущей специальности. Думаю, не выдам тайны, если назову некоторые из вопросов специальной анкетысхемы беседы: Как выбрана профессия? Почему? Как готовились к поступлению? Кого из известных ее представителей знаете? Где собираетесь работать после оконча
ния? Как оцениваете свои возможности, свою подготовку? Какие качества личности особенно важны для этой профессии? Естественно, всем поступающим советую серьезно готовить запас знаний, а сле
довательно, и уверенности, читать дополнительную литературу. Чтобы показать, что они действительно такие, как о них думают мамы и папы. Можно ли сказать, Эдуард Эдуардович, что поступить в вуз стало проще? Нет. Новая система направлена не на подтягивание худших, а на стимулирование самых способных ребят. Им она дает дополнительную возможность проявить себя. Ду
маю. абитуриентам станет легче: психологическая нагрузка поменьше. Для вузов, конечно, хлопот прибавится: профессиональное собеседование потребует работы целого факультета. Но вузы на это охотно
идут в поисках своего студента. Проведенный в прошлом- году эксперимент в нескольких десятках вузов страны полностью это подтвердил. Новая система не появилась вдруг, из ниоткуда. Уже не одни год проблему поиска своего студента успешнее других решает один из ведущих технических вузов страны Московский физико-технический инсти
тут. «Фнзтеховская» система включает в себя проведение каждой весной олимпиад по физике как в самом вузе, так и за его пределами. В период своих зимних каникул этим заняты разъезжающиеся по домам студенты-стар шекурсннки. На физтехе традиционен и своеобразный «экзамен после экзаменов» собеседование. Тут то . н «всплывает» олимпиада. К примеру, в прошлом году из 602 победителей олимпиады (а участвуют в ней около десяти тысяч ребят страны) студентами МФТИ стал 361 человек, т. е. 60 процентов. Ни одному из около 900 вузов страны не воспре щается такой поиск, больше того он поощряется. И введение новых правил приема подтверждает обязательность движения навстречу студенту для всех высших учебных заведений. С другой стороны, в нынешней пятилетке будет осуществляться переход на
целевые методы обучения. Ведь конечный результат это приход молодого специалиста на предприятие,. А оно сегодня практически никак не заботится о квалифицированном пополнении. Идея нового метода заключается в том, что абитуриент придет в вуз с направлением от предприя тия, гарантирующего ему место работы после получения диплома. Опыт такой работы мы приобрели на педагогических специальностях. Сейчас заключен договор с Минлегпромом. Его предприятия сами придут в подшефные школы. Таким образом, к концу пятилетки доля целевого обучения на дневных отделениях должна составить 60 процентов. Вуз и производство должны быть сегодня серьезно озабочены проблемой реального сотрудничества. Этому помогут и новые правила приема в вузы. Спасибо за беседу, Эдуард Эдуардович.
А. ШЕЙНИН 

В МИРЕ ИНТЕРЕСНОГО
Только спокойные лошади
НЕ ТОЛЬКО всаднику, ио и коню нужны крепкие нереы. Поэтому на Латгальской опытной станции животноводства введен «спецкурс» для лошадей, который позволит латвий
сиой упряжной пород* сохранить венами выработанный спокойный нрав и высокую выносливость. Рысью таиого тяжеловоза не пустишь. А вот идя размерен
ным шагом со скоростью пять километров я час, он может тянуть тяжелую повозку хоть целый день. Невозмутимый, трудолюбивый конь быстро теряет эти качества, побывав е
небрежных рунах. Обиды, Нанесенные человеком, лошадиный род способен генетически «припомнить» Даже через несколько поколений. Беспокойное животное трудно научить правильно держать борозду, идти в паре, подавать повозку назад. Но главное, оно плохо переносит нагрузки, отчего быстро утомляется, теряет аппетит и интерес к окружающему. Проходить «спецкурс» жеребята начинают с Семидневного
возраста, когда с матерью отправляются На первую прогулку. По разработанной учеными методике их подвергают различным раздражителям. Например, звуковым. От неожиданного звонка нервный конь сразу ищет двери, а спокойный даже не вздрогнет. Таким способом жеребята набирают индивидуальный балл, в зависимости от которого и определяется их дальнейшая судьба. Собранные данные позволяют
селекционерам исключить появление лошадей с негативными характеристиками, для продолжения рода отвираются только спокойные. Племенная работа дает возможность хозяйствам расширить фермы для разведения чистопородных коней. Практика показала, что выращивать их жономически выгодно: затраты на каждого трехлетку не превышают трех тысяч рублей, а стоит хороший конь гораздо
больше. Выносливые, крепкие животные незаменимы при обработке неудобий, приусадебных участков, небольших холмистых полей. Поголовье лошадей в Латвии с каждым годом растет. А. ЛИЕПНИЕЦЕ. корр. ЛАТИНФОРМа. Виляны. Резекненский район.
А. ЛИЕПНИЕЦЕ 

ЭСТАФЕТА
В теплые апрельские дни началась посадка саженцев, прививка и обработка ветвистых крон плодоносных деревьев на Пурской садоводче сной опытной станции. По сложивш ей с я традиции на помощь садоводам пришли учащиеся баркавсного СПТУ М» 67. Будущим садоводам ра бота на плантациях станции поможет приобрести полезные профессиональные навыки.
НА СНИМКЕ: мастер училища В. Шкеле (в центре) дает первый урок посадки саженцев. Фото И КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

МАГИСТРАЛИ ПЯТИЛЕТКИ
ТЮМЕНСКИЕ ЗАБОТЫ ЛАТВИЙСКИХ СТРОИТЕЛЕЙ
САМЫМИ теплыми называют жители Когалыма, молодого города на далекой тюменской земле, дома, построенные посланцами нашей республики. Рижский трест крупнопанельного домостроения возводит здания в «северном исполнении» из трехслойных панелей, которые отлично противостоят обычным в этих местах трескучим морозам. За пять лет в городе газовиков и нефтяников трест сдал 66,5 тысячи квадратных метров жилья. Весомее станет вклад республики в освоение края в новой пятилетке. На треть возрастет объем жилищного строительства. Но кроме этого наши строители освоят и новые объекты одиннадцать детских садиков предстоит возвести им за пять лет. Когалым остро нуждается в рабочих руках, а на город всего три дошкольных учреждения. Тысячи мам, вынужденных сидеть с детьми дома, пока только мечтают о работе. Острота проблемы определила и сжатые сроки, и напряженный ритм для латвийских строителей. Подготовка идет полным ходом. Но не всегда так, нан бы нам хотелось, говорит Ю. Фадеев, заместитель управляющего трестом, непосредственно занятый строительством в Тюменской области. Большой объем работ, условия Севера, трудности снабжения все необходимое завозится за тысячи километров. Прибавьте к этому и то, что еще нет про
екта... В таких условиях любая заминка для нас впоследствии неминуемо обернется отстава мнем, которое будет непросто наверстать. Тресту запланировано уже в следующем году сдать один детский сад, затем ежегодно строить по три и в последний год четыре. Уже по этому графику, с его перепадами, с напряженной концовкой, видно, насколько важна сейчас четкая организация всех работ. Тщательно взвесив свои возможности, строители пришли к выводу, что необходимо, и это вполне им по силам, ввести в строй в будущем году сразу два садика, что безусловно позволит сбалансировать рабочий ритм. Надо только всего на два-три месяца ускорить подготовительные работы. Институт «Латгипрогорстрой» обязался предоставить проект в сентябре, а
уже в октябре конструкции должны отправляться в Тюмень. Думается, сократить сроки можно, если на каждом этапе будут «выигрываться» хотя бы недели, и, наконец, отказаться от привычной формулы, что срок окончания работ это обязательно тридцатое число. Особого внимания заслуживает довольно сложная система поставок. Часть конструкций будет изготовляться на предприятиях Минстроя, а другая силами Министерства промышленности строительных материалов. Здесь необходима четная взаимосвязь, говорит Ю. Фадеев. Малейший сбой в одном эвене, например, технологические отклонения, брак при производстве конструкций, и нарушится самое важное для нас ритм. Значит, перспектива штурмовщины? Ведь при таком напряженном задании это вряд ли может помочь. Поэтому уже сейчас надо еще раз продумать все детали организации строительного конвейера. Это единственный рецепт против ведомственной разобщенности. К сожалению, подготовка пока напоминает ули. цу с односторонним движением мы ведь можем только просить и призывать. Задачи, которые предстоит решать нашим строителям, требуют от всех, кто участвует в этом деле, нового подхода. Его определил XXVII съезд КПСС: уско рение и повышенная ответственность. А. СОКОЛОВ, корр. ЛАТИНФОРМа.
А. СОКОЛОВ 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
МОСТ ЗА ЧАС ХАБАРОВСК. Чтобы установить на опоры автодорожный переход, созданный в Хабаровском политехническом институте, достаточно одного часа. Выпуск таких мостов налажен на местном заводе металлоконструкций н котельно-вспомогательного оборудования. Студенты и преподаватели вуза предложили использовать оригинальную металлическую сварную конструкцию. В собранном виде автодорожный переход перевозится с помощью трейлера или прицепа н устанавливается обычным автокраном.
БОЛОТА НЕ ПОМЕХА ф ТБИЛИСИ. Широкое применение в Сибири и на Дальнем Востоке найдет земснаряд новой конструкции, созданный учеными Грузии и Украины. Установка добывает грунт для намыва твердой почвы с больших болотных глубин. \

МОЕ СЕЛО МОЯ СУДЬБА
...И НАШЛА ЛЮБИМОЕ ДЕЛО
МЕТАМОРФОЗЫ. приключающиеся с нами в жизни, порой приводят к совершенно замечательным результатам. И кто знает, не случись такая неожиданная перемена на рассвете судьбы Люды Носковой, сколько лет прошло бы, прежде чем она поняла, что призвание ее в знакомом с детства деле. Люда выросла в многодетной семье. Как старшая из детей, была главной опорой матери: младшие, домашнее хозяйство в основном на ней. Да и матери, работавшей на ферме, помогать приходилось. Росла Люда в заботах и хлопотах. Трудностей, работы не боялась. Но когда окончила школу, выбрала для себя профессию поспокойнее, почище, что ли. В общем, решила стать бухгалтером, тем более подруга Света, которая уже год как училась этой специальности, очень рекомендовала. А уже через несколько месяцев затосковала Люда. То ли, поближе познакомив шись с избранной профессией, разочаровалась, то ли веселой, темпераментной девушке показалась бумажная работа слишком спокойной. Словом, Люда сбежала из училища. Вернулась в совхоз. И тут Анна Альфоновна Строде, главный зоотехник совхоза им 60-летия СССР, взяла девушку под свою опеку. Поговорила с Людой «за жизнь», предложила пойти на ферму, убеждала и доказывала. Наконец Носкова согласилась попробовать: вдруг действительно понравится. Не только потому агитировала ее Строде, что хозяйство остро ощущает нехватку молодых кадров. А прежде всего потому, что раньше самой Люды увидела главный зоотехник, что именно на ферме обретет девушка призвание. Что нелегкий труд доярки и по силам, и созвучен деятельной, кипучей натуре Люды. И хотя всего три месяца Люда на комплексе, уже поняла, как права была Анна Альфоновна. Определили Людмилу на крупный современный комплекс «Эжезерс», механизированный. с молокопроводом. Подучилась на курсах, теперь она оператор машинного доения, работает на доильной
установке «елочка». За одну смену приходится обслужить около ста коров. Нагрузка, конечно, немалая. Здесь требуются не только знания, ног и сноровка, а значит, и помощь новичку. Людмиле повезло с учителем. Наставником для нее стала одна из опытнейших доярок хозяйства Доросида Григорьевна Лебедева. Она же помогла Свете Бурцевой, той самой подруге Людмилы, которая, в конце концов, поменяла специальность бухгалтера на работу на ком плексе. Подругам здесь понравилось, и ими в коллективе тоже довольны. Признаться, молодежи на фермах нашего хозяйства пока немного, рассказывает Анна Альфоновна. Но я не случайно сказала пока. В последние годы в совхозе немало делается для закрепления животноводческих кадров. На современном уровне стараемся организовать труд животноводов. На комплексе, к примеру, ввели бригадный подряд. Выросли заработки, в среднем доярки хозяйства получают около трехсот рублей в месяц. Заботимся не только о труде, но и быте, отдыхе животноводов. Строим жилье, недав но сдали 27-квартирный дом и жильем в первую очередь обеспечили молодые семьи. Получила в нем квартиру и Людмила Носкова. Другая сторона этой, безусловно, перспективной политики профориентационная работа. Я сама веду школьный животноводческий кружок, занимаюсь с ребятами 7—B-х классов. Обору довали на комплексе «Эжэзерс» учебный класс, так что школьники постигают азы профессии на практике, причем на лучших примерах. Результаты? Вот они: воспи танницы кружка Женя Варалева уже учится в Дагдском профтехучилище в группе мастеров машинного доения. Лида Барташевич. тоже моя ученица, решила, окончив школу, поступить в Дагдское С ПТУ. Это. так сказать, только первые ласточки, и в то же чремя ясно, что перелом уже произошел, молодежь все чаще выбирает ферму, и значит, мы можем быть уверенными за будущее животноводческой отрасли хозяйства.
А. МЕДВЕДЕВА 

Травля Джозефа Маури
НЬЮ-ЙОРК. 28. Над Джозефом Маури бездомным из Нью-Йорка, принявшим участие в документальном фильме «Человек с Пятой авеню*, который был недавно показан по советскому телевидению, сгущаются тучи Как известно, в этом фильме шла речь об обитателях ньюйоркского «дна*, о людях, обреченных пресловутым «об ществом равных возможностей* на беспросветную нищету и страдания. Кое-кому в США пришлось не по душе то, что Маури принял участие в фильме. Его решили «проучить*. В типографии, куда он с большим трудом устроился работать, ему начали угрожать увольнением и даже физической расправой. Ежедневно Маури приходится выслушивать оскорбления. Его открыто обвиняют в том, что он-де «продался красным*. А после того как в газете «Нью-Йорк тайме» появилось интервью с Маури. в котором он заявил, что охотно согласился сняться в советском документальном фильме, в один из вечеров его окружила на толпа молодчиков, которые потребовали, чтобы он «убирался к себе в Россию*. 

Уличные схватки в ЮАР
ХАРАРЕ, 28. Ожесточен ! ными столкновениями между | противниками апартеида и1 полицейскими отмечены ми-| нувшие двое суток в Южной | Африке. Ареной уличных! схваток стали африканские! пригороды Претории, Йоханнесбурга. Дурбана, ряд по селков Капской провинции. По признанию властей, манифестанты неоднократно оказывали упорное сопротивление полиции. В минувшее воскресенье ранены трое «блюстителей порядка». В Звелинтембе близ Кейптауна и поселке Тоза были обстреляны патрульные автомобили. В Линглайле, на востоке Капской провинции, африканцы забросали карателей камнями. 

Встреча ветеранов
НЬЮ-ЙОРК, 28. В Чикаго на мосту «Мичиган-авеню* состоялась символическая встреча советских и американских ветеранов второй мировой войны в ознаменование «Дня Эльбы». Под аплодисменты сотен жителей Чикаго, мелодию легендарной «Катюши», исполняемой самодеятельным оркестром на аккордеонах и балалайках, советские и американские ветераны войны обменялись сувенирами и памятными подарками. Они бросили в воду 4 венка из живых цветов в память тех, кто отдал свою жизнь в борьбе с фашизмом, за мир на земле. Затем состоялся массовый митинг общественности. 

Военная сводка Никарагуа
МАНАГУА. 28. Еще 150 сомосовцев уничтожены подразделениями Сандинистской народной армии и отрядами народной милиции. Как сообщается в сводке министерства обороны Никарагуа, основные бои с американскими наемниками проходили в северных и центральных районах страны. Наибольшие потери контрреволюционеры понесли в зонах Сан-Хосе-деБокай, Вамблан и Сан-Себастьян-де-Яли г департамента Хинотега. Никарагуанские защитники нанесли противнику также ряд поражений в департаментах Матагальпа и Селая. Захвачено большое количество оружия, которым террористов снабдило ЦРУ США. 

Аресты студентов в Сеуле
ТОКИО, 28. Около 300 студентов Сеульского государственного университета арестованы сегодня полицией за организацию сидячей забастовки. Они прЬтестовали против существующей в Южной Корее системы насильного призыва молодежи в армию, подавления антинародным режимом элементарных прав и свобод граждан. 

Военные действия повстанцев
НАЙРОБИ, 28. Отряды Сомалийского национального движения вооруженной группировки, ведущей борьбу против антинародного режима Сиада Барре, провели в текущем месяце несколько успешных боевых акций против правительственных войск в области Сол. Как сообщило радио повстанцев «Халган», в ходе предпринятого наступления в районах городов Бурао и Одвене были убиты 16 сомалийских военнослужащих. Среди убитых губернатор области Сол подполковник Алан Абдурахман 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Демонстранты и полиция
А НЬЮ-ЙОРК. Массовая демонстрация протеста против политики «конструктивного сотрудничества» США с расистским режимом Прехории состоялась в этом крупней* шем городе страны. Ее участники выразили солидарность с борьбой южноафриканского народа против апартеида за освобождение всех политических заключенных.
4Ь Настоящие сражения разгорелись на территории Ка лифорнийсиого университета в Бернли, Усиленные наряды полиции жестоко расправились со студенческой демонстрацией. Студенты выступили с решительным протестом против преступного сотрудничества администрации США с расистским режимом апартеида и заявили *о солидарности с борьбой африканского населения ЮАР. Они потребовали немедленно освободить политических заключенных, томящихся в южноафриканских застенках. В ответ на них обрушились полицейские дубинки. Арестовано свыше ста человек. Это вторая расправа с выступлением студентов Калифорнийского университета против апартеида за последнее время.
НА СНИМКЕ: «Свободу Нельсону Манделе и всем политическим заключенным!» требуют участники манифестации.
НА СНИМКЕ: во время полицейской расправы
КОРОТКО
ВАРШАВА. 10-летннй юбилей отмечает Союз социалистической польской молодежи (ССПМ). Эта массовая организация объединяет свыше двух миллионов молодых рабочих, тружеников сельского хозяйства, школьников и студентов, воинов Войска Польского. РИМ. В городе Комо на севере Италии прошла первая конференция мэров европейских городов «Солидарность во имя мира». В ней принимали участие представители 19 итальянских городов и 18 зарубежных столиц и городов, в том числе делегации из Ленинграда и Киевз СТОКГОЛЬМ. «Улоф Пальме-гатан* такое название по решению городских властей получила улица в столице Швеции, где 28 фе враля от руки убийцы пал этот выдающийся государственный и политический деятель. ВАРШАВА. Рдесь подписан протокол о советско-польском сотрудничестве в области самолетостроения. Он намечает расширение выпуска в Польше по советской документации узлов, агрегатов и запасных частей для производимого в Советском Союзе широкофюзеляжного пассажирского самолета Ил-86. Взамен в Польшу, будут поставляться из ССС*5 совре менные авиалайнеры.
Бои между Ираном и Ираком
БАГДАД, 28. На северном участке фронта иракские войска в ходе боевых действий установили контроль над рядом высот и двумя населенными пунктами, говорится в очередном коммюнике главного военного командования. Захвачено большое количество оружия, в том числе несколько десятков артиллерийских орудий и минометов. На полуострове Фао отбиты три иранские атаки. Потери противнику в живой силе и технике нанесены в районе восточнее Басры, в секторе Майсан, а также «восточнее реки Тигр». Иракская авиация подвергла бомбардировке нефтеналивные сооружения на острове Харк и атаковала «крупную морскую цель* в Персидском заливе. НИКОСИЯ, 28. Агентство ИРНА сообщает, что в ми
нувшие сутки иранская авиация бомбила иракские позиции и районы сосредоточения войск на полуострове Фао. Иранские части атаковали позиции противника в южной части болот Ховейзе. На северном участке фронта продолжались артиллерийские перестрелки.
Обстановка обостряется
ДЕЛИ, 28. Резко обострилась обстановка в городе Амритсар (штат Пенджаб), где сегодня утром сикхские экстремисты совершили новые вооруженные вылазки. От пуль экстремистов погиб член законодательного собрания штата от правящей партии Индийский национальный конгресс (И) Сайт Сингх. Еще два человека погибли и несколько получили ранения в результате нападения бандитов на мирных жителей на одной из оживленных улиц города.
А Израильская военщина совершила очередное преступление в Ливане. Авиация агрессоров нанесла удар по населенным пунктам, расположенным в окрестностях города Сайда. Но поступившим сообщениям, среди мирных жителей имеются убитые и раненые. Зданиям нанесен значительный ущерб.
НА СНИМКЕ: одно из зданий, разрушенных израильской авиацией.
В тревожном состоянии упадка»
Государственные школы в Англии находятся в «тревожном состоянии упадка» из-за постоянной нехватки средств, констатирует доклад. опубликованный Национальной конфедерацией родительских и учительских ассоциаций. Документ основан на данных, поступивших • 609 начальных школ в 89 городах и 201 средней шко
лы в 63 городах. «Взносы родителей становятся чуть ли не основным источником школьных бюджетов», говорится в докладе. Так, в 15 процентах начальных школ и 58 процентах средних за счет родителей покупаются учебные пособия, производится ремонт. В районах, где проживают малообеспеченные семьи, которые не могут се
бе позволить лишние расходы, школьники вынуждены заниматься в переполненных классах, делить между собой редкие учебники. 58 процентов начальных и 72 процента средних школ нуждаются в срочном ремонте: протекают крыши, оголена электропроводка, сломаны оконные переплеты. Все больше школьных зда
ний приходит в аварийное состояние. В этих условиях, предупреждают учителя, пребывание в классах подчас опасно для жизни. Национальный профсоюз учителей назвал доклад «обвинительным актом вопиющему пренебрежению, с которым правительство относится к образованию британских детей». Фрэнсис Моррелл, возглавляющая Лон донский отдел образования, говорит: «В следующий раз.
когда Маргарет Тэтчер явится на церемонию начала занятий в ее предвыборном округе, пусть она помнит, что по всей стране родители устраивают благотворительные праздники, чтобы собрать деньги, необходимые для образования их детей. Но просвещение подрастающего поколения не частная благотворительность. Это долг правительства».
ПОСЛЕСЛОВИЕ К ОДНОМУ ПРИГОВОРУ
УБИЙСТВА ПО АРГЕНТИНСКИ, или Процесс над «генералами смерти»
ф Генерал-лейтенант Хорхе Рафаэль ВИДЕЛА: пожизненное заключение. ф Адмирал Эмилио Эдуардо IV! АСЕ РА: пожизненное заключение. Приговор суда девяти обвиняемым - как удары колокола. «Обжалованию не подлежит». Гражданский суд выносит им приговор за преступления против народа. За многолетний террор и геноцид. ф Генерал-лейтенант Роберто ВИОЛА: семнадцать лет тюрьмы. ф Адмирал Армандо ЛАМЬРУСЧИНИ: восемь лет тюрьмы. ф Бригадный генерал Орландо АГОСТИ: четыре с половиной года тюрьмы. Четверо высших военных оправданы.
ВЫНЕСЕНИЕМ приговора девяти членам военной хунты, управлявшей Аргентиной в 1976—1982 годах, закончился уникальный в истории Латинской Америки судебный процесс. Он шел восемь месяцев. Судили тех, кто держал все эти годы в страхе целую страну. Генералов обвинили в 5000 преступлений. Последнее заседание суда транслировалось по теле видению миллион зрителей стали свидетелями ис ключительного зрелища. Впервые в Латинской Аме рике континенте военных мятежей, диктатур и разбитых надежд, всемогущих диктаторов и кровавых застенков, гражданское правительство вынесло приговор военным. Латиноамериканский Нюрнберг. Еще 13 декабря 1983 года в речи, переданной по телевидению и радио Аргентины, новый президент страны Рауль Альфонсин объявил, 'что виновные в преступлениях, совершенных за время правления военной хунты, предстанут перед судом Президент сдержал свое слово.
К ответу были привлечены для начала девять генералов - основных фигур в прежнем правительстве. Тысячи убитых и бесследно исчезнувших аргентинцев взывали к отмщению. Организация по защите прав человека располагает сведениями о двадцати тысячах бесследно исчезнувших. «Генералы смерти» превратили Аргентину страну с 29 миллионами жителей в огромный законспирированный концентрационный лагерь. Полицейские участки, казармы, военные
академии, аэродромы, корабли ВМФ были превращены в тюрьмы, где истязали людей. На жаргоне военных они назывались «шахтами». Каждая имела свое имя: Ла Перла, Везувий. Шератон, Кампо де майо, Ла Эскуэлита. Через них прошли сто тысяч человек. Всех этих людей пытали. Озверевшие офицеры, связанные «договором ирови и молчания», скрывая лица под масками, мучили беззащитных людей, схваченных на работе, на улице, в собственных домах.
Большинство жертв были рабочими и студентами. Каждая третья из них женщина. Их принуждали быть любовницами своих палачей. Они рожали детей я тюрьме. Дети бесследно исчезали. Несколько месяцев подряд 800 свидетелей один за другим раскрывали кошмарную главу аргентинской истории. Случайно уцелевшие жертвы, раскаявшиеся военные, случайные свидетели преступлений говорили с болью и возмущением, со стыдом и страхом. Это было подлинным шествием ужасов: дети, убитые выстрелом в го
лову, изнасилованные женщины, матери, вынужденные присутствовать при умерщвлении своих детей. Умершие от истязаний, от истощения, от инфаркта. Множество случайно уцелевших свидетелей провели свои последние дни в застенках с закованными в кандалы руками и ногами, завязанными глазами, открытыми ранами, без имени— лишь с одним номером, чтобы не быть опознанными, без воды, без пищи, в сырых, холодных, зловонных помещениях, ожидая неминуемую казнь... Те, кому уцелеть было не суждено, усыплялись, их засовывали в полиэтилеио
вые мешки и с привязанным к йогам камнем сбрасывали с самолетов в реки или в море. Следившая за процессом Аргентина содрогалась от ужаса. Чаще всего в те дни раздавались слова: «Мы ничего не знали об этом». Но незнание, действительное или мнимое, вряд ли оправдывает безразличие общества все эти годы и его нестремление к правде. Бывший президент страны (1976—1981) генераллейтенант Хорхе Рафаэль Видела, чье правление аргентинцы запомнят как самое кровавое н чье лицо миллионы телезрителей планеты видели на заключительной церемонии чемпионата мира по футболу 1978 года в Аргентине, осужден как виновный в 83 убийствах, 504 похищениях, 94 грабежах и целом ряде мелких преступлений. ИТАК, приговор произнесен. И все поражены. «Но где же бесследно исчезнувшие?» спрашивает Анна Кальо де Лаборде, одна из уцелевших узниц концлагерей, родившая сына в неволе со связанными руками и повязкой на глазах. Ее рассказ взволкоаал всех в зале суда. Судья Арсланян призкался, что после ее показаний он два месяца не мог спать спокойно. Сегодня, когда преступникам вынесен столь мягкий приговор, у Анны Кальдо есть вся основания спросить судью: позволит ли ему собственная совесть спокойно спать впредь? В концлагере Анна поклялась себе, что будет до конца стремиться к тому, чтобы восторжествовала справедливость. Поэтому она спраши
вает: «Так где же исчезнувшие? Четверо преступников оправданы. Получается, что меня, жертву, приравняли к тем, кто убивал и отдавал приказы об убийствах». «Много еще потребуется усилий, чтобы восторжествовала истинная справедливость», заявил отец бесследно исчезнувшей в Аргентине молодой шведки. «Приговор вовсе не тот, какого все ожидали», говорит другой отец. Эмилио Миньон. Много лет он был активным правым. Дочь его была похищена и убита военными, и сегодня он поменял убеждения. Коммунисты и радикалы, социалисты и демократы считают совершенно неприемлемой мягкость приговора. С ними согласны не только близкие жертв, но и почти все аргентинцы. В ОТВЕТ на возмущение широких слоев населения Аргентины правительство проводит умиротворительную политику. Оно считает: главное победа сил демократии над кровавой хунтой. Президент хотел доказать всему миру, что сегодняшняя Аргентина другая, демократическая, что в ней торжествует справедливость. Он доказал это; с ним и с его страной теперь считаются. Кроме того, судебный процесс над военными продолжается. Приговора суда ждут еще 1700 обвиняемых. Это один из козырей правительства в его диалоге с народом. А судьи? Они говорят: «Хотя
есть свидетельские показания об участи многих исчезнувших, есть полное убеждение, что они казнены, суд не может признать убийство убийством, если нет трупа». В Аргентине не существует юридической формулировки «геноцид» или «преступление против человечества». Поэтому и приходится суду придерживаться только тех случаев, когда было обнаружено и опознано тело жертвы. Судьям пришлось руководствоваться юридическими ограничениями, хотя в приговоре и звучат формулировки политического характера. Самое главное доказательство терроризма, вершившегося военной хунтой, это почти полное отсутствие наких бы то ни было доказательств. Генералы не без успеха заметали следы, будто чувствуя скорую расплату. Четверым из них это удалось лучше, чем другим, и суд их оправдал. Убийцы, относительно которых всем ясно, что они убийцы, остались на свободе. , Но раны Аргентины еще кровоточат. Люди уже прокляли своих соотечественник ков-изуверов, имена преступников черным цветом вписаны в историю страны, но аргентинцы надеются, что убийцы получат свое сполна и при жизни.
Г. ВАСИЛЬЕВ
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН И «СМ»
НА СНИМКЕ: демонстрация в Буэнос-Айресе женщин, чьи мужья, братья, отцы и сыновья бесследно исчезли за время правления «генералов смерти»; белые маски на лицах символ бесследно исчезнувших. Фото из журналы "Камбио16" (Мадрид).
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
ВОЗРОДИЛИ СВОИМИ РУКАМИ
Для 20 тысяч студентов, аспирантов и преподавателей Университета имени Карла Маркса в Лейпциге старинное крепостное сооружение рядом с современным небоскребом главным зданием университета является сегодня не только неотъемлемой частью всего университета, но и любимым местом досуга. «Морнцбастай» так называется романтическая подземная крепость сегодня один из самых популярных н крупнейших молодежных центров в ГДР. Мероприятия, проводимые там, ежегодно посещают около 300 тысяч человек.
А началось все осенью 1973 года, когда студенты в поисках подходящего помещения для своего клуба обнаружили рядом с новым зданием университета заросшие травой развалины XVII века. Это были остатки «Морицбастая» крепостного укрепления времен 30-летней войны, построенного на юго-востоке тогдашнего Лейпцига по приказу саксонского курфюрста Морица. Войны и годы разрушали крепость, планировка ее менялась. В начале XIX века жители Лейпцига решили построить гражданскую школу для 7 тысяч детей. Здание ее было возведено на остатках «Морицбастая», а после легендарной Битвы народов с отступавшей из России армией Наполеона в школе размещался лазарет для раненых русских солдат. В 1943 году в результате англо-американских бомбардировок города от школы осталось лишь одно основание. Второе рождение памятника началось в середине семидесятых годов. Более 50 тысяч студентов всех вузов города участвовали в строительных* работах. Трудились после занятий, иногда, если было очень надо, и ночью. Всем очень хотелось построить такой клуб, который бы отвечал потреб
ностям и интересам молодежи. И это удалось. «Морйцбастай* впечатляет своим размахом, удачной планировкой всех помещений и не в последнюю очередь уютом и дружеской атмосферой, которая встреча *т каждого посетителя. Вес помещения «Морицбастая» расположены под землей, кое-где осталась еще каменная кладка XVII века, а там, где это требовалось, она заменена современной. Для досуга • молодежи здесь есть все возможности. Это уютные кафе, бильярдная, картинная галерея, в которой каждый месяц проводятся выставки работ молодых художников. Каменные своды крепости обладают чудесной акустикой, поэтому здесь с успехом проходят различные концерты. Обслуживают свой клуб и управляют им сами студенты. Актив объединяет около 200 членов, которые делятся на рабочие группы, занимающиеся литературой, театром. политикой, философией, музыкой. Поэтому наряду с проведением в «Морицбастае* концертов, дискотек и театральных представлений каждую неделю гостями клуба становятся известные писатели, деятели искусства, преподаватели вузов со всей республики. Ребята говорят: «Нам нравится «Морицбастай*. Уютно. красиво. Здесь отдыхаешь. Все сделано так, как мы мечтали. Клуб стал для нас вторым домом, да и вторым университетом. Здесь очень интересно, а это главное* Д ЗЮБАНОВ.
Д. ЗЮБАНОВ
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Чудо-колокол из Мингуна В десяти километрах южнее Мандалая, древней столицы бирманских королей, на правом берегу реки Иравади приютилей городок Мингун, знаменитый благодаря самому крупному в мире «поющему» колоколу. Он был отлит еще в 1770 году по указанию короля Бодопайи. Махина весом в 90 тонн предназначалась для пагоды. которая должна была на 150 метров подняться над рекой и навеки обессмертить имя монарха. Но Бодопайя умер, и работы были приостановлены. Колоколу пришлось обосноваться в недостроенной пагоде. Однако на >том не закончились «испытания» великана: в 1938 году во время землетрясения он рухнул с опорной перекладины, но не разбился. Замечательное творение бирманских литейщиио-'- издавна притягивает в эти края туристов и паломников ЭВМ против нарушителей Обнаружить разыскиваемую машину в таких городах-гигантах, как Токио, непросто. Тем более что разглядеть номер машины на большой скорости трудно. Недавно на улицах японской столицы в экспериментальном порядке установили компьютеры, способные читать и запоминать номерные знаки автомобилей, в ЭВМ заложен список номеров машин, которые разыскиваются полицией. Если в поле зрения аппарата попадает нарушитель, ЭВМ информирует об зтом ближайший полицейский участок. Компьютер способен «засечь» номер автомобиля, скорость которого достигает 100 километров в час. Плавучая пирамида Необычное судно появится вскоре на Ниле. Да и судномто его назвать трудно, ведь оно представляет собой ажурную алюминиевую конструкцию в фооме пирамиды на поплавках. На нем французский инженер Феликс Шамайю намеревается совершить 300-километровое путешествие по Нилу. Форму пирамиды Шамайю избрал, по его словам, не случайно. Его судно «Апитрон» символ преемственности в инженерной мысли и человеческой истории. Внутри ажурной конструкции, которая, кстати, ночью вся иллюминируется, находится каюта, также выполненная в форме пирамиды. Удерживаясь на воде благодаря 32 полым сферам, «Апитрон» приводится в движение небольшим двигателем. Вот так младенец! Недавно в чехословацком городе Двур-Кралове-над-Лабем появился на свет новый житель. На первый взгляд событие вроде бы заурядное, и тем не менее об этом писали даже столичные газеты. Новорожденный, а точнее новорожденная, весит... 60 килограммов. Назвали ее Нелли. Папа и мама «малышки» индийские носороги. Таких нет даже в пражском зоопарке. Этот вид носорогов очень редкий. В мире их насчитывается всего около 400.
Небольшой старинный городом Пайц в области Нидерлаузиц, ГДР, рыболовы-удильщики республики считают своей «столицей». В городке всего около 8 тысяч жителей. Однако три дня в году население местечка «увеличивается» сразу на... 50 тысяч человек. В это время на местных озерах проводятся соревнования удильщиков, на которые съезжаются гости со всей страны. На озерах устраивается несколько конкурсов рыболовов одновременно. Самый массовый из них —■ ловля на удочку. Однако больше всего болельщиков бывает в том месте, где проводятся соревнования по ловле рыбы... голыми руками.
Вот так младенец! 

ПОЛЕМИКА
Вожаком может стать каждый, если...
МОЗГОВАЯ атака «Молодежки» на первый взгляд выглядит немного банально. Сразу же поймал себя на мысли, что лидеры могут быть весьма и весьма разные но общее у них все же есть. Их типы порождает само время. 0 В огненны* и страшные годы гражданской войны комсомол ьцы-вожаки встают в воображении бесстрашными бойцами, одетыми в выцветшие гимнастерки и буденовки с красной звездой. С них спрос как со взрослых, никаких скидок иа молодость; жестокое время порождает сильных людей, целеустремленных борцов, Личностей с большой буквы. Под стать им и комсомольцы Великой Отечественной. Экстремальные ситуации предельно ясно показывают всем, кто есть кто. Кто лидер, а кто им хотел бы быть но не смог, кто честно признал свою несостоятельность, а кто и попросту предал товарищей. А что же в наше время? В чем лидер должен быть выше других (а он должен быть выше ведь он лидер!), как это выразить в жизни? Газета печатает мнения некоторых молодых людей, которые по сути своей довольно противоречивы. Девочка-восьмиклассница считает, что секретарь комсомольской организации (а именно он должен быть лидером и я с ней в этом согласен) не должен одеваться лучше других и тем самым давать повод для зависти. Другой автор считает лидером того, про которого комсомольцы говорят «хороший парень», «свой человек». Как же быть лидеру-комсоргу в такой ситуации, как быть для всех «хорошим парнем», при этом оставаясь жестким и в принципиальных вопросах комсомольской дисциплины? Как найти золотую середину между личносгью и коллективом, между «Я» и «МЫ»? На мой взгляд, ответ однозначен: лидер должен окружить себя единомышленниками в лице членов комитета комсомола, окружить не для того, чтобы создать элиту, избранный коллектив, доступ в который ограничен, а для успешной работы всей организации, для создания здорового соперничества между ее членами, знающими, что лидером будет тот, кто этого более всего достоин. Но это, так сказать, теоретическая модель идеальной комсомольской организации, главная мысль которой лидером может стать каждый, если проявит себя лучше, нежели лидер сегодняшний. На практике, как известно, возникают ситуации совершенно непредсказуемые, поэтому правильность своего мнения во всех сферах комсомольской работы отстаивать не берусь. Но, являясь
секретарем комитета комсомола Тукумского опытноэкспериментального механического завода, не раз убеждался в действенности атмосферы соперничества между комсомольцами как в вопросах производства, так и в общественной деятельности. Но! Соревнование соревнованием, а чувство меры должно быть во всем, даже в хороших начинаниях и полезных инициативах. Борьба за лидерство не должна стать самоцелью, а должна лишь способствовать самоутверждению в коллективе, давать радость причастности к великим свершениям и переменам, происходящим в нашей стране. Поэтому я совершенно не понимаю инструктора одного из райкомов комсомола Риги, который со страниц газеты расхваливает секретарей первичных организаций, хлопочущих перед администрацией предприятия
по поводу устройства ребенка в детсад или же получения жилплощади тем или иным комсомольцем. Я ничего не имею против того, чтобы молодые люди получали квартиры и их дети ходили в садик, нет! Я обеими руками «за!». Но ведь это дело явно не в компетенции комсомола. Существуют различные льготные условия для улучшения быта и жизни молодежи. Буква закона оговаривает все возможные ситуации, на страже буквы закона стоят профсоюзный комитет и администрация предприятия, и пытаться воздействовать на их мнение, ссылаясь на свой авторитет, на мой взгляд, занятие довольно сомнительное. А что касается того, что секретарь приносит в райком список членов своего комитета с домашними адресами и телефонами, предлагая ус
луги своего актива «в любое время* я был просто удивлен! Лидер хотел показать свое рвение перед комсомольским начальством? Что ж, само по себе это похвально, но почему активность проявляется в такой форме? Ведь в районном комитете имеются данные о каждой первичной организации, имеются адреса и фамилии не только секретарей и активистов, а и всех комсомольцев (если, конечно, сектор учета первички на должном уровне). Все мы комсомольцы, причем комсомольцы «в любое время*, и Союз молодежи нами располагает всегда и постоянно!В дополнительных реверансах со стороны секретарей и членов комитета, думаю, ни райком, ни любые другие вышестоящие организации не нуждаются. Думаю, главное в успешной комсомольской работе это прежде всего созданный крепкий коллектив, сила которого гармонично сочетает в себе волю секретаря и мнение рядовых комсомольцев. Именно таким коллективом может руководить человек, который вправе назвать себя лидером. Б. НИКОЛАЕВ. г. Тукумс.
Б. НИКОЛАЕВ 

РЕЗОНАНС
«Крестикинолики»
МЕЖДУ СОБОЙ мы называем их «дутыши». Никакого отношения к прямому надувательству это не имеет. Скорее некая объемность изображения. Стереоскопический эффект. Не буду интриговать дальше: речь идет об обычных отчетах, всевозможных справках, сводках и т. д. и т. п. Любой секретарь комсомольской организации глубоким и тяжелым вздохом выразит свое отношение к этому «эпическому» жанру. Признаюсь, я на всем этом собаку съел. Научился делать «дутыши» легко и почти играючи. В первый год. когда я стал освобожденным секретарем, я тоже ходил и все время спрашивал: «Зачем?». Я и сейчас хотел бы знать, зачем, к примеру, нужно конкрет
но знать, сиольио к девяностому году будет в моей комсомольской организации ударников коммунистического труда? Я и* могу это вычислить даже на самой современной технике. Разве суть в конкретной цифре? Я могу разработать и представить план, направленный на участие молодежи в совершенствовании производственного процесса, на повышение производительности труда. Очень конкретный, и слову сказать. Но нужна цифра, «ду
тыш». И я .дую. Хотя не знаю, где буду сам к означенному году и где те «райкомовцы», которым эта цифра так нужна. Вы спросите меня, считаю ли я себя лидером? Считаю. Потому что научился делать теоретически убедительны* «дутыши» быстро и без помех, за что получаю похвалы, ставлюсь товарищам в пример, и у меня бездна времени для живой работы с людьми. А вот тех, кто этому пока не научился, мне искренне жаль. Только умение лавировать в существующем море формалистики и помогает лидеру работать успешно в области неформальной. Или кто-то думает иначе? С уважением к участникам «Мозговой атаки» И. П. 

МОЗГОВАЯ АТАКА
«Лидер лидер в комсомоле: каким ему быть?»
На первый взгляд парадоксально бы выгляде* ла запись в дипломе или аттестате: успешно сдал экзамены, к руководству молодежью готов. Но именно о профессионализме всерьез зашла речь в предыдущем нашем выпуске. Нужны знания за* конов функционирования коллектива, психолого* педагогических основ руководства. Давайте подумаем, насколько совместимы лидерство и профессионализм. 

СУЖДЕНИЕ
ДОМОЙ — В ДЕСЯТЬ ВЕЧЕРА?
ЕСЛИ БЫ меня попросили прокомментировать пись.мо, которое я собралась написать, позицию автора сочла бы индивидуалистической, эгоистической и т. д. Ну а вот применительно к себе... все выглядит уже гораздо сложнее. ...Сравнительно недавно мне предложили возглавить комсомольскую организацию. Первая реакция полное моральное удовлетворение. Ну, конечно, согласна! На душе май и бездна планов. Правда, в тот же день возникли обстоятельства, которые заставили меня задуматься об «оборотной стороне медали*. Инцидент (если здесь вообще можно применить это слово) был пустячный. В отдел принесли книгу, которую я давно хотела прочитать. Но у меня ее почти вырвали из рук. «Теперь тебе будет не до этого. А мы прочтем побыстрее», сказали коллеги. Впору было обидеться, но вся беда заключалась в том. что они были правы. То, что комсорг и после окончания рабочего дня зачастую сидит на своем рабочем месте, уже повсеместно воспринимается как должное. Кое-кто даже не прочь козырнуть: вчера, мол, в десять вечера домой ушел. Вроде бы в горении на работе нет ничего предосудительного, но... Помню маленький эпизод из сборника «Физики шутят». Знаменитый ученый поздно вечером зашел в лабораторию своего института и застал там молодого сотрудника. Что вы тут делаете? спросил он. Работаю, ответил юный коллега, в душе надеясь, что мэтр похвалит его за трудолюбие. Но тот нахмурился: А когда же вы думаете? Очень бы, признаться, не хотелось услышать в свой адрес подобный вопрос. А ведь у нас сложился некий, не очень-то в сущности лестный. стереотип комсомольского работника как человека, работающего только «на отдачу*. Так не может продолжаться из месяца в месяц .Комсорги постоянно пекутся о том, как организовать досуг молодежи. А может, стоит подумать о том. как организовать часть нерабочего времени самих комсоргов? И не проводить для них каких-то мероприятий в обыденном смысле этого слова, а предложить интересное общение, интеллектуальный тренинг одним словом, хорошую пищу для ума? Меня это. правда, уже не коснется, потому что от предложения возглавить комитет комсомола я уже отказалась. Иногда жалею об этом, но зато без помех могу планировать свое свободное время. хожу в театры и кино, много читаю, иногда слышу от знакомых, что им интересно со мной поговорить. Да и личная жнень появилась. Так что все в норме. Максимальная степень откровенности, думаю, позволит ограничиться лишь инициалами. . К. Л. 

ОБРАЗ
ОБАЯНИЕ ПОСТУПКА
Само собой не стоит путать божий дар с яичницей. Сколько бы мы ни восхваляли деловые качества, они порою меркнут перед обаянием личности, перед обаянием мужественного, просто красивого поступка. Позицию Николая Леоненко, первого секретаря Огрского райкома комсомола, многие, например, так однозначно и воспринимают: не стоит, мол, мешать одно с другим. Находятся и злословы, твердящие, что все что для саморекламы. Николай давно увлекается зимним плаванием. Он один из организаторов молодежной сек
ции «моржей» нашего города. Скольких ребят он уже соблазнил «ледяной купелью»! Начиналось все с
обычного спортивного интереса. Сейчас они не просто показывают пример закаливания. но и пропагандируют здоровый образ жизни. Леоненко, одним из первых вступив в общество борьбы за трезвость, предложил своим «моржам» не только о
здоровье тела заботиться, но и вместе содержательно проводить свой досуг. И надо сказать, что он сумел уже завербовать немало союзников. А недавно Николай снял
любительский фильм, пропагандирующий современные методы закаливания. Говорят, фильм имел успех на зональном семинаре секретарей комитетов комсомола агропромышленных комплексов. Сейчас, я знаю, у Николая
появился подшефный трудный подросток Саша Карпов. Может, кто-то считает, что секретарю райкома не пристало вроде бы заниматься мелочами, распыляться на спорт, шефство, организацию танцевального кружка, его дело руководить. А по-моему, это и есть перестройка, которую каждый должен начать с себя. Быть перстом указующим это умеют многие. А вот воздействовать личным примером могут не все. Воспитывать собственным поступком ТПЖР Н. ХАТЫПОВА, секретарь комитета комсомола Огрского производственного объединения им. 50-летия ВЛКСМ.
Н. ХАТЫПОВА 

К НЕЗНАКОМОМУ ОППОНЕНТУ
ДОЛЖНОСТНОЙ ОКУЛЯР
А ВСЕ-ТАКИ правы были школьники. Они четко провели границу между лидером («звездой» коллектив, его вдохновителем) и комсоргом (лицом при исполнении служебных обязанностей). На самом деле так и обстоят дела. Тот круг должностных обязанностей, в котором оказывается избранный комсорг,
гораздо шире лидерства, основывающегося на эмоциях (я говорю это как психолог). И потому лидер без необходимых деловых качеств, знания социальной психологии неизбежно терпит фиаско. Давайте для начала разберемся, кто такой лидер. Его не выдвигают, не избирают голосованием. Это человек стихийных симпатий.
Есть лидеры организаторы. Они умеют замечательно провести мероприятия, что-то достать, выбить. И бывает, что их интересует не результат дела, а эффект личного действия: я сделал то, чего не смог никто, благодаря мне... смотрите, что мне удалось... Есть лидеры коммуникаторы. Легко сходятся с
людьми, в коллективе сразу же притягивают к себе раскованностью, веселым, не обидчивым нравом. И существует третий тип так называемые лидеры-аниматоры, вдохновители. Их рождает ситуация, а потому они «калиф на час». Думаю, что ни тот, ни другой и ни третий образ решающей роли не играют. Они преходящи. А вот стиль руководства комсорга, обремененного всевозможными инструкциями, системой отчетности. цифровыми показате
лями. вынужденного смотреть через должностной окуляр, заслуживает пристального внимания. Именно в руководстве людьми и проявляется он как организатор, стратег и тактик. Как личность. Сегодня следует ставить вопрос альтернативно. Либо считать приоритетом бесспорный авторитет комсомольского вожака в коллективе. его истинное лидерство, либо готовить для работы с молодежью «профессионалов».
И. БЕРГЕР 

ГОРИЗОНТЫ НАУКИ И ТЕХНИКИ
«Шары» кометы Галлея
Уникальные фотоснимки кометы Галлея лолучили сотрудники Астрофизического института Академии наук Казахской ССР совместно с учеными Главной астрономической обсерватории АН СССР и Киевского университета, ведущими наблюдения из новой обсерватории в горах Тянь-Шаня, па них. запечатлены шаровые образования в хвосте кометы. Тайне структуры жители Земли, видимо, наблюдали и во время предыдущих появлений кометы, когда она выглядела на небе хвостатым светилом большой яркости, хорошо видимым невооруженным глазом, прокомментировал снимки член комиссии советской программы наземных исследований кометы Галлея К. Чурюмов. На сделанных нами фотографиях очень четко видно изображение новой структуры. Размеры газового «шара» составили около 130 тысяч километров в диаметре! От ядра он находился на расстоянии примерно 300 тысяч километров. Явление результат активных взрывных процессов, замеченных астрономами и других стран. По-видимому, из ядра кометы во время взрывов выбрасывались сгустки кометного газа, состоящие из сложных молекул, свечение которых можно наблюдать лишь в микроволновой области спектра. И только тогда, когда молекулы под воздействием солнечного излучения стали распадаться на более простые циан, углерод и другие, стало возвожиым регистрировать их в видимом свете. В районе обсерватории наиболее благоприятные оптические свойства атмосферы. Снимки были сделаны с помощью телескопа. изготовленного на народном предприятии «Карл Цейс йена* (ГДР).
НА СНИМКАХ: Снимок кометы Галлея, сделанный с помощью телескопа Астрофизического института Академии наук Казахской ССР.
Наблюдения за кометой Галлея на менисковом астрографе Максутова ведут научные сотрудники Ф. Рспаев (на переднем плане) и Д. Городецкий. Фотохроника ТАСС.
Вертолет - универсал
На последнем международном салоне авиации и космонавтики а Бурже (Франция) одним из наиболее интересных экспонатов советской экспозиции был признан вертолет Ка-32, разработанный в конструкторском бюро имени Николая Камова под руководством главного конструктора доктора технических наук Сергея Михеева. Новая машина создана для работы в качестве ледового разведчика, обслуживания буровых платформ, для работы в горах...
ПЕРВЫМ, кто познакомил меня с Ка-32, был один из пионеров освоения Арктики известный летчик Марк Шевелев. Полярники, сказал он, давно мечтали о такой надежной, всепогодной, грузоподъемной. маневренной, небольшой по размерам машине, способной вести ледовую разведку, перевозить грузы, проводить аварийноспасательные работы. Конструкторскому бюро под руководством Сергея Михеева удалось создать оптимальный вертолет для работы в самых экстремальных условиях. Мне уже не раз пришлось видеть новую машину. Прежде чем запустить вертолет в серию, он испытывался на десятках работ, в том числе и в Арктике. Оборудованных берегов в Арктике почти нет. поэтому грузы с судов чаще всего доставляются перевалочным методом сначала на шлюпки или баржи, а затем уже с них на берег. Вертолет за один рейс берет пять тонн груза на внешней подвеске. За сутки машина способна перевезти до 360 тонн грузов. Конечно, эту работу он может делать не только в Арктике. Сегодняшние порты настолько загружены, что судам часто приходится сутками стоять на рейде, ожидая своей очереди у пир
са. В этих условиях вертолет может помочь быстро разгружать суда... О работе Ка-32 ■ качестве ледового разведчика рассказывает летчик государственного научно-исследовательского института гражданской авиации Вадим Провалов, который был командиром вертолета, сопровождавшего в минувшем году ледокол «Сибирь» в плавании по Северному морскому пути с караваном судов. Главное, что я хочу отметить, говорит пилот, машина действительно всепогод на. Мы за время проводки «Сибири» совершили 73 полета общей продолжительностью 124 часа. Летали полярной ночью при температуре от 0 до -32 градусов Цельсия. В пургу и метель. Уходили от ледокола на 250 300 километров, уверенно находя его потом при видимости всего сорок на четыреста метров. Садились на палубу ледокола, ведущего за собой на буксире другие суда. Выполнять такие полеты можно лишь при совершенном пилотажно-навигационном комплексе. на очень надежной и маневренной машине. Ка-32 именно таким и задуман. Конструкторское бюро имени Николая Камова уже почти 40 лет создает вертолеты соосной схемы с двумя винтами на одной оси, вращающимися в противоположных направлениях. Соосная схема, по мнению главного конструктора Сергея Михеева, позволяет создать вертолет наиболее экономичный, удобный в управлении, маневренный и компактный.
Вот некоторые данные этого вертолета. В его кабине можно перевезти 4 тонны груза или 16 человек. На внешней подвеске 5 тонн груза. Крейсерская скорость 230, а максимальная 250 километров в час. Машина может вертикально взлетать с площадки, расположенной на высоте до 3500 метров над уровнем моря, на что способны далеко не все вертолеты. Поэтому ее выгодно использовать в горах для трелевки леса, подкормки горных лугов и пастбищ, обслуживания гляциологических и метеорологических партий. Современные вертолеты. говорит Сергей Михеев. все больше и больше становятся технологической машиной. В нашей стране наибольшее применение они находят в освоении Севера и Сибири. Все дальше в море уходят разведчики нефти. Осваивается арктический шельф. Нужно обслуживать буровые возить туда вахты нефтяников, доставлять продукты, другие грузы. Круглогодичная навигация по Северному морскому пути требует обязательной ледовой разведки. А в этих условиях вертолет зачастую работает и полярной ночью, и в жестокие морозы, иногда при нулевой видимости. Поэтому новый вертолет мы оснастили совершенным пилотажно-навигационным комплексом. Для повышения надежности основные системы вертолета сдублированы. Высокая энерговооруженность машины, наличие двух автономных двигателей обеспечивают высокий уровень безопасности даже при отказе одного двигателя. О. МИЛЮКОВ. АПН.
О. МИЛЮКОВ 

МЫ В СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ
«ДАВАЙТЕ ПОЗНАКОМИМСЯ!»
там называлась необычна* выставка в конференц-зале гостиницы «Латвия». Авторы экспонатов работники гостиницы. На эмблеме выставки три руки: в одной ложка, в другой кисть, а в третьей иголка. Два дня эта небольшая выставка радовала своих посетителей сотрудников «Латвии», советских и иностранных туристов. «Жанры» здесь были пред ставлены самые разные: рукоделие, кулинария, живопись. После осмотра первым желе
нием было срисовать все модели, записать все рецепты. ...Яркими букетами, разбросанными по ткани, вышита гладью скатерть и подушка«думочка» работа семьи Подчепиных: Натальи и ее ма мы. Воздушные цветы, вышитые по кромке воротника и на рукавах. превращают повседневную блузку в нарядную и элегантную. Это работа Л. Корчагиной. В хозяйстве всегда найдется старый зонт. Но вряд ли ктонибудь представляет себе, какая прочная может получить
ся из него сумка. Она тоже один из экспонатов К началу выставки закончила свое макраме набор подстаканников и столовую салфетку И Некрасова. Он прекрасно сочетается с кера мической чайной посудой. Целое лукошко «грибов» испекла А. Калване. А рядом О ними симпатичные ежики с сахарными колючками поблескивали глазурованными глазками. Эта часть экспозиции заботливо прикрыта от солнца чтоб колючки не растаяли. Велта Балоде работает поваром Но в свободное время одно из ее любимых занятий писать акварелью. На выставке были представлены ее лесные пейзажи
А. ЕРМОЛАЕВА 

МОЗАИКА
ПЛЮС ВКУС, МИНУС КАЛОРИИ Можно ли есть сладкое, не опасаясь пополнеть? Положительно ответили на этот вопрос специалисты Московского научно-исследовательского института общественного питания, создавшие рецептуру и технологию изготовления ион
Актерских изделий пониженной калорийности. К В тесто и, самое гласное, в I крем кондитеры добавили на. I туральные фруктовые пасты | прошедшие термическую I обработку протертые яблоки, I слиеы, айву, виноград. Они заменяют около 30 процентов сахара и жиров, содержащихся в пирожных. • Фруктовые пасты содержат таи называемые пектиновые вещества, обладающие свойст. еом очищать организм от вред иых накоплений шлаков, ГДЕ БЕССИЛЕН : РЕЗЕЦ Каи обрабатывать детали из 1 «ысонопрочных сплавов, если бессилен резец? В лаборатории Ивановского химиио-технологи-1 чесиого института найден ответ на этот вопрос.
Доитор технических иауи Е. Румянцев подходит к стаииу. Внешне станок ничем не примечателен. Удивляет лишь одно полное отсутствие вращающихся механизмов. В роли резца выступает тоненькая медная трубочка. Нажимается кнопка и из нее вырывается струя электролита. Трубочка легко, словно а масло, по гружается в деталь из титанового сплава. Под воздействием электричества металл в точке соприкосновения с электролитом как бы растворяется. Таким методом можно обрабатывать любые сверхпрочные токопроводящие материалы. По сравне. иию с традиционной механике„ смой обработкой производи, тельиость повышается в несколько раз. 