ОТЧИЗНЕ
ДЕЛЕГАТ XXVII СЪЕЗДА КПСС
Неуступчивы. Вечно заняты. Мы идем почти без дорог... На истории нет указателей: «Осторожно! Крутой поворот!..» Повороты встречались разные, пробирающие, как озноб. Даже самых сильных пошатывало. Слабых вовсе валило с ног! Жгли сомнения.
РОБЕРТ РОЖДЕСТВЕНСКИЙ
Шли опасности, с четырех надвигались сторон... Но была на планете партия та, которую создал он! Мир готов за нее поручиться перед будущим наверняка! И лежит на пульсе Отчизны вечно!
ЛЕНИНСКАЯ РУКА. Он ровесник всех поколений, житель Праг, Берлинов, Гаван. По широким ступеням столетий поднимается ЛЕНИН к вам! Представляю яснее ясности, как смыкают ваши ряды люди ЛЕНИНСКОЙ гениальности, люди ЛЕНИНСКОЙ чистоты. 

ИЗ ПОЧТЫ ЭТИХ ДНЕЙ
Нацелены б грядущий бек Каждый из нас сегодня думает о тех перспективах, дорогу которым откроет XXVII съезд партии. Ученые, люди, стоящие на передовых рубежах прогресса, многое связывают с этими перспективами. Конечно, ничто не возникает на пустом месте. Развитие робототехники, работа над созданием гибких производственных систем ведется уже годы. Но мы уверены, что решения съезда станут новым толчком в этой деятельности, придадут ускорение важной для нашей экономики работе. Наш Центр робототехники создан не так давно, и планы у нас большие. Наша отрасль молода, и вполне понятен интерес и ней молодых специалистов. Верно, ведь это им прежде всего предстоит развивать те направления, которые станут основными в грядущем веке. А. ШЕНИНЬ, директор Центра робототехники при Институте физики АН Латв. ССР. Ожидание перемен Всю эту неделю я буду читать газеты особенно внимательно. О многом хочется узнать мз материалов партийного съезда. И конечно, о решении проблем высшей школы. Мне кажется, наше народное образование должно стать единой, четко продуманной и отлаженной системой. Школы, СПТУ, техникумы, вузы ее элементы, но еще не сама система. Надо, чтобы выпускник техникума не сдавал по второму разу экзамены в вузе, а инженер не работал техником. Чтобы отличник и троечник не .получали практически одинаковый диплом. Так получается, что вузы много говорят об уровне подготовки студентов, а на деле это их мало волнует. А вот если будет введена система подготовки специалиста по заказам предприятий («СМ» писала об этом 17.01.86. РЕД.) с возмещением затрат на обучение, то через несколько лет все встанет на свои места. Вузы с сильной научно-практической подготовкой таких заказов будут получать все больше, а работающие год за годом «безразлично» останутся без студентов. Нужно, очень нужно сегодня сделать несколько шагов в этом направлении. Время для этого пришло. И. ИЗМАЙЛОВА, студентка ЛГУ им П. Стучки. Сокращая путь Качество категория емкая. Разве можно говорить о качестве изделия, если оно выполнено по меркам вчерашнего дня, отстает от современных достижений научно-технического прогресса? К сожалению, нередко эти слова можно отнести к продукции предприятия. на котором я работаю ПО «Радиотехника». Выставят «новинку» на прилавок, а она, оказывается, и до прошлогодних западных образцов не дотягивает... Слишком долог еще путь от идеи до внедрения, слишком сложны всевозможные «согласования». Нашему предприятию в качестве эксперимента разрешено значительно сократить путь при утверждении новинок. Шаг, безусловно, верный. Такого же подхода и ускорению внедрения нового ждет и весь огромный отряд рационализаторов и иэобоетателей от главного форума коммунистов нашей страны. Е. РЫЖОВ. член президиума ЦС ВОИР СССР, заслуженный изобретатель Латвийской ССР.
А. ШЕНИНЬ,
И. ИЗМАЙЛОВА.
Е. РЫЖОВ. 

БЕЗ КОМПРОМИССОВ
СВЕРИМ СОВЕСТЬ ПО ВРЕМЕНИ
Интервью с делегатом XXVII съезда КПСС оператором производственного объединения «Альфа» Региной ЗАРИНЕЙ.
МЫ ВСТРЕТИЛИСЬ с Региной Доминиковной на заводской проходной, расположились в комнате для по сетителей, беседовали, и само место встречи как бы подсказывало начало беседы. Проходная, старт рабочего дня, для сотен людей шаг через эту проходную стал и началом трудовой биографии, рабочей карьеры. Так случилось и у Регины Доминиковны. А тогда, 24 года назад, просто Регины Зарини. Не знаю, о чем думала она в тот день, знаю только, что шаг этот дался ей нелегко, он круто менял ее жизнь. Случай вышел счастливым. И сегодня
я разговариваю с Мастером, мастером с большой буквы, человеком. чьи истинные таланты раскрыло любимое дело. Начинается смена и сквозь проходную мощно стремится поток людей. Но в заголовок вынесено не место встречи время. Шаг за проходную времени сегодня совершает страна н каждый нз нас. За этой проходной мы обязаны оставить все, что мешает нашей работе и жизни. И здесь, на проходной, задумаемся над тем. как будем рабо тать и жить, или. говоря об разно, но честно, сверим совесть по времени.
Вот о какой проходной наш разговор с делегатом XXVII съезда партии. Есть вопросы, которые без боязни показаться высокопарным в ответе человек может задать только сам себе. Но все-таки... Мне кажется, что если бы мы поменялись местами, и вы, Регина Доминиковна, как журналист приехали бы ко мне, делегату высшего форума коммунистов страны, я все же ждал бы от вас простого, но очень важного вопроса: о чем думаю, что чувствую, собираясь в Москву на съезд. Я задаю вам этот весьма традиционный по форме вопрос без страха получить шаблонный ответ, потому что настрой нашей беседы ого ворен: без компромиссов, не для блокнота, а от души. Вы правильно сказали: иногда без всякой нужды мы бросаемся громкими, очень дорогими словами, а порой там, где только и можно сказать от сердца стесняемся, скромничаем, нс находим слов. Эти дни очень важны для меня. Ду маю о том громадном доверии. которое мне оказано. Многое переменилось в нашей жизни, но мы ждем еще больших перемен им должен открыть дорогу съезд партии. Я его делегат.
Но я думаю и о другом. Об ответственности перед людьми за судьбу тех решений, которые мы примем в Москве. За то, чтобы слово стало делом. Как нам этого еще не'хватает! И в большом, и в малом. Не только то плохо, что много говорили. да мало делали. Горько то, что нередко говорили об одном, а делали другое. А это страшная привычка. Дело ради красивого слова, ради строчки в отчете, громких похвал или званий может иссушить в человеке главное веру в само дело. Но это невозможно, это недопустимо. И я знаю, за тем. о чем пойдет серьезнейший открытый разговор на съезде, обязательно должны встать конкретные дела. Мои, ваши, республики. страны. Вот в чем ответственность моего партийного поручения.
Спасибо за откровенность, Регина Домиииковна, и позвольте ответить тем же. Я лично не верю в каиих-то плохих, зловредных людей, которые сознательно занимаются пустозвонством, выхолащивают из дела его содержание, оставляя лишь оболочку. Хотя возможно, есть и такие. Есть и попросту безразличные, инертные. Но порой человека в такое положение ставят обстоятельства, а бороться против них у него не хватает сил. На некоторых предприятиях, например, годами выпускается продукция, ноторая абсолютно не пользуется спросом, из цеха на торговый склад, и будет пылиться там без всякой надежды. Разве люди, которые выпускают никому не нужный товар, не знают этого? Знают. Но они знают и другое. Достаточно недовыполнить план, недопоставить ненужного потребителю, подчеркиваю, ненужного и предприятие штрафуют, летят премии, страдают люди. Но они-то не виноваты в том, что в итоге работают лишь ради отчетности, от которой кет пользы кикому, и в первую очередь государству. Согласна с вами. Мне тоже не приходилось встречаться с людьми, которые сознательно хотели бы плохо работать. Есть, конечно, неумелые, есть халтурщики. Но с другой стороны, ведь кто-то же создал такие обстоятельства, при которых сотни людей в итоге трудятся впустую. Сегодня, наверное, не важно кто. Важно изменить эти обстоятельства. Многое идет от несовершенства, от несовременности в организации производства. Кажется, это почти абстрактное понятие, а чувствуешь. как они «работают» на себе. Многие годы я работаю на выпуске одного прибора. В трудовой книжке записана одна специальность, а я делаю одиннадцать операций. С опытом это, конечно, пришло. И вот пример еще недавнего прошлого. Работали индивидуально, каждый сам по себе. Я одну операцию делаю, коллега другую. У меня план и у нее план. А прибор-то, еще раз скажу, один. Я за смену делаю пол
торы нормы, она одну. Дальше больше. За месяц два плана, за год вдвое больше запланированного. Разве это плохо вдвое больше сделать? На словах хорошо. И мне самой приятно, радостно: хочу работать лучше, умею, могу. А на деле? Где моя работа, мои сверхплановые достижения? Вон в шкафу пылятся, ждут своего часа. Ведь я делаю только часть работы, без остальных операций прибор не отправишь на склад готовой продукции. Вот в чем парадокс. Тогда что мне хуже работать, потихоньку? Я так не умею. И мои подруги так не умеют. Решение нашлось. Объединились в бригаду, ориентированную на конечный результат. От точки до точки все наше. И уже не важно, кто сколько сделал операций, важно, сколько единиц продукции выпущено. Исчезли «выгодные» и «невыгодные» работы. И к тому же оказалось, что выпустить этот прибор можно почти вдвое меньшим числом рабочих рук. За счет чего? За счет того, что каждый в бригаде знает несколько смежных операций. Сейчас план делаем строго, меньше нельзя да и больше, пожалуй, •ни к чему. Нужно столько, сколько нужно для того план и создается. И такая организация работы выгодна всем: и бригаде, и предприятию. А тот самый шкаф, куда шла так называемая сверхплановая продукция пустует. Многоуважаемый шкаф, нам писал Чехов. Малоуважаемый... Понимаю, для вас он стал своеобразным символом устаревших принципов работы. И если расширить сравнение, в новый дом не стоит везти старую, громоздкую и пыльную мебель. Побольше бы таких шкафов осталось на заднем дворе. Думаю, так и будет. От имени читателей «СМ» я пожелал Регине Доминиковне хорошей, продуктив ной работы на XXVII съезде КПСС. Это пожелание не дань вежливой традиции. Будем говорить откровенно: многое, очень многое зависит от этой женщины, от сотен и сотен ее, если так можно выразиться, коллег по совести и жизненной позиции, которые сегодня соберутся в Кремлевском Дворце съездов, от их работы на высшем форуме коммунистов страны.
Б. ФЕЛЬДМАН.
Этот снимок наш нештатный фотокорреспондент Ю. ЖАГАРС сделал нЕскольКо дней назад, перед отъездом М. И. Фомичевой В Москву, на XXVII съезд партии. Передовая работница фабрики «Лента», депутат Верховного Совета СССР, делегат высшего форума коммунистов страны, Мария Ивановна Фомичева наставник и лучший пример для подражания молодежи. Можно сказать, что Ирине Нарети, которую вы видите рядом с Марией Ивановной, действительно повезло. Ученица узнает секреты профессии из лучших рук. 

Победители социалистического соревнования
Центральный Комитет Компартии Латвии, Совет Министров Латвийской ССР, Латвийский республиканский совет профессиональных союзов и ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрели итоги республиканского социалистического соревнования между районами. колхозами и государственными хозяйствами за успешное выполнение и перевыполнение заданий одиннадцатой пятилетки по сельскому хозяйству за 1985 год и приняли соответствующее постановление. Победителем в республиканском социалистическом соревновании среди районов признан Бауский район.
Он награжден переходящим Красным Знаменем ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латвийской ССР, ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии. Второе место присуждено Балвскому району, третье Краславскому району. Победителями в республиканском социалистическом соревновании среди колхозов. совхозов и других государственных хозяйств признаны: по первой и второй экономическим зонам колхоз «Марупе» Рижского района и совхоз «Ницаэ Лиепайского района; по третьей экономической
зоне колхоз имени М. Горького Прейльского района и совхоз «Андрупене» Краславского района; по четвертой экономической зоне колхозы «Зиланы» Екабпилсского района и «Пушмуцова» Лудзенского района, совхозы «Сакстагалс» Резекненского района и «Лидумс» Стучкинского района. Эти хозяйства награждены переходящими Красными знаменами ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латвийской ССР. ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии. Большой группе колхозов, совхозов и других государственных хозяйств присуж
дены вторые и третьи места. В соответствии с положением о социалистическом соревновании районы и хозяйства, занявшие призовые места, награждаются премиями. Центральный Комитет Компартии Латвии, Совет Министров Латвийской ССР, ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии горячо поздравляют коллективы победители в республиканском социалистическом соревновании, а также всех его участников и выражают твердую уверенность в том, что они еще шире развернут социалистическое соревнование за не
уклонное наращивание производства, повышение качества сельскохозяйственной продукции и реализацию Продовольственной программы на основе повсеместного внедрения научно-технического прогресса. • « * Центральный Комитет Компартии Латвии, Совет Министров Латвийской ССР, Латвийский республиканский совет профессиональных союзов и ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрели также итоги социалистического соревнования колхозов, государственных хозяйств за повышение культуры земледелия, увеличение производства и повышение качества кормов в 1985 году. Победителями признаны колхоз «Триката» Валкского
района и совхоз «Циня» Даугавпилсского района. Эти коллективы, а также производственные участки, занявшие первые места, награждены переходящими Красными знаменами и Почетными грамотами ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латвийской ССР. ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии. Хозяйства и производственные участки, занявшие вторые и третьи места, награждаются Почетными грамотами ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латвийской ССР, ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии. В соответствии с положением о социалистическом соревновании победители и призеры награждаются пре миями. ЛАТИНФОРМ. 

СЛУЖУ СОВЕТСКОМУ*СОЮЗУ!
Просто помнить долг
ЗДЕСЬ были лучшие из лучших С разных погранзастав. контрольно-пропускных пунктов, кораблей собрались молодые ребята сегодняшние воины-пограничники. В выставочном зале Мемориального памятника-музея латышских красных стрелков смешались кители с зелеными погонами и матросские форменки. В этот день лучшие пограничники Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа съехались на слет победителей соревнования в честь XXVII съезда КПСС. Перед молодыми воинами выступили ветераны партии и гражданской войны М. Крустыньсон и П. Гришко. Большевики-ленинцы рассказали о том трудном для страны времени, когда надо
было защищать революцию с оружием в руках. СРЕДИ ребят, внимательно слушающих рассказ ветеранов, был и Ян Вердин, инструктор службы собак. Слушая ветеранов, он вспоминал тот день, когда на пульте у дежурного по заставе неожиданно замигала сигнальная лампочка. ...Замигала лампочка и замыл зуммер. Сигнальная система предупреждала о нарушении границы. К месту нарушения тут же выехала тревожная группа. В ее составе был и Ян Вердин с Вегой, служебной собакой. Ненастная ночь затрудняла поиск, но пограничники быстро нашли место перехода границы и по следам определили, что шел один человек. Взяв след, Вега изо всех сил тянула Яиа вперед. Бежать через бурелом нелегко. Ян невысок и худощав, подобрав
шись, он с трудом поспевал за собакой. Главное было быстрее. Вскоре нарушитель был настигнут тревожной группой и задержан. Среди участников встречи был и старший сержант Андрей Дергачев. Андрей награжден медалью «За отличие в охране Государственной границы СССР*. ...ЛЫЖНЯ пересекала путь снегохода и уходила в ночную темноту. Направление движения нарушителя пограничники определили быстро сказывались приобретенные навыки следопытов. Развернув снегоход и освещая лыжню прожектором, начали преследование. Вначале шли быстро на глубоком снегу лыжня видна хорошо. Потом начались торосы, с которых ветром сдувало даже тонкий слой снега. Лыжня стала пропадать. На льду
оставались • только малозаметные царапины. Слушай, Андрей. закричал Ренат Нурендинов, стараясь перекрыть шум двигателя «Барса», как думаешь, не потеряем след? Все в порядке. Ренат, подбодрил напарника Андрей, Идем хорошо, скоро догоним. Подошел «Барс» начальника заставы, старшего лейтенанта Сергея Лышова. Теперь уже две машины шли по льду залива. И прибавилось уверенности, что нарушитель не успел уйти далеко, что они его обязательно возьмут. Свет фары снегохода неожиданно выхватил из темноты человеческую фигуру. Нарушитель, понимая бежать бесполезно, встал из-за тороса.... АНДРЕЙ вглядывается в лица ровесников. Товарищей по оружию. На его месте мог оказаться любой из них. И каждый бы выполнил свой долг.
Е. КАПУСТИН
Накануне открытия XXVII съезда КПСС делегаты партийного форума посети ли Музей-квартнру В. И. Ленина в Кремле.
НА СНИМКЕ: посланцы латвийской республиканской партийной организации в музее. Телефото ТАСС. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ, СОВЕТЕ МИНИСТРОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР, ЛРСПС И ЦК лксм ЛАТВИИ
15 февраля 1986 года состоялся Всесоюзный коммунистический субботник в честь XXVII съезда КПСС, который прошел в обстановке большого общественнополитического и трудового подъема. В субботнике приняли участие 1 миллион 562 тысячи человек. В этот день в республике было изготовлено промышленной продукции почти на 23 миллиона руб лей. В большинстве трудовых коллективов ее произведено больше, чем в обычные рабочие дни. В целом в фонд двенадцатой пятилетки будет перечислено свыше двух миллионов рублей. Коммунистический субботник явился ярким свидетельством единодушного одобрения планов партии по ускорению социально-экономического развития страны. Труженики промышленности, сельского хозяйства, строительства и транспорта, всех отраслей народного хозяйства Советской Латвии своим высокопроизводительным трудом продемонстрировали горячее стремление достойно встретить XXVII съезд КПСС. Центральный Комитет Компартии Латвии. Совет Министров Латвийской ССР. ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии выражают сердечную благодарность рабочим и колхозникам. инженерно-техническим работникам и служащим, молодежи, всем трудящимся республики за активное участие во Всесоюзном коммунистическом субботнике в честь XXVII съезда Коммунистической партии Советского Союза. ЛАТИНФОРМ. 

«ТЕМП-1986»
И ПРИШЕЛ УСПЕX...
Наш рассказ о героях минувшего года. Но не случайно мы помещаем его под рубрикой «Темп-1986». Для доярок из Валмиерского района Хитры Дамбе, Расмы Реча и Инары Салациете, перешагнувших пятитысячный рубеж надоев, нормой будничной работы стало то, что для других пока лишь далекие ориентиры, рекорды завтрашнего дня.
СПРАВКА ВАЛМИЕРСКОГО РАЙКОМА КОМСОМОЛА: побе дмтелем социалистического соревнования молодых животноводов района стала оператор машинного доения колхоза им. Ленина Антра Дамбе. В минувшем году от каждой из 23 коров группы Антра надоила 5619 килограммов молока, что превысило результаты предшествующего года на 755 килограммов. Второй стала оператор машинного доения колхоза нм. Ленина Расма Реча. Ее результат 5421 килограмм молока от каждой из 27 коров группы. третье место заняла Инара Салациете из колхоза «Матиши». Итог работы за год 3252 килограмма молока, в обслуживаемой группе 20 животных. Ускорение за год 602 килограмма. Призеров ждут почетные грамоты райкома комсомола и туристические поездки по соцстраиам. Мы позвонили в хозяйства. чтобы поздравить призеров, и попросили специалистов представить своих героинь читателям «СМ». У телефона старший зоотехник колхоза нм. Ленина Люция ХОЛУСЕВА: Я скажу, а вы. наверняка, переспросите. Так вот: для Антры и Расмы прошлый год был первым годам самостоятельной работы. (Здесь эффектная пауза). То есть? Вы хотите сказать, что они новички? Значит, я была права. улыбается в трубку зоотехник. Да, с группой обе начали работать лишь в прошлом году. Антре девятнадцать лет. Окончив восьмилетку. пошла учиться в Аленское поофтехучилище. получила специальность оператора машинного доения, вернулась в хозяйство. Выбор сделала, конечно же. благодаря матери. Илга Дамбе лучшая
доярка колхоза, кстати, ее прошлогодний результат более 6120 килограммов молока от коровы. Так что мама была для Антры и первым учителем, и главным наставником. Сейчас же они соперницы, причем, замечу, достойные. Антра почти что догнала маму, заняв в первый же год третье место среди доярок в хозяйстве. Да. совсем забыла сказать, наша новичок-то лихо обошла многих «взрослых» доярок и стала четвертой в районе. Работает Антра рядом с мамой на ферме «Тилгали». Здесь размещены самые продуктивные в хозяйстве коровы (они у нас латвийской бурой породы). Ферма хорошо обеспечена кормами. Понятно. что успех Антры не только ее личный И в то же время, неверным было бы умалить заслугу молодой доярки. Группу Антра приняла «запущенную», прежняя доярка особой добросовестностью не отличалась. И то. что удалось достичь новичку всего лишь за год. наглядное доказательство очень простой истины: ответственное отношение к своему делу, безукоснительное выполнение норм и требований вот верный путь к успеху. Вдумайтесь только, поднять надои от коровы более чем на семьсот килограммов!
Что ж, начало, действительно, впечатляющее. А как складывались дела у Расмы? Расма тоже пришла в доярки по стопам матери. И тоже окончила Апенское профтехучилище. Правда, со дня выпуска у Расмы уже прошло десять лет. Не удивляйтесь, я не оговорилась, и для нее минувший год был годом дебюта. Дело в том, что все это время Расма бы
Мама у нее прекрасный | человек, замечательная труженица. И мудрый воспитатель. Спасибо ей. Работает Инара на маленькой ферме «Каркли». На двоих с Сильвией Баумане у них сорок коров. И мы отдали лучших животных, самых продуктивных. Почему именно им? Потому что безоговорочно доверяем. Потому что работают они на совесть. Обе доярки среди лучших в хозяйстве. В прошлом году Инара стала первой, а Сильвия второй. Обе честолюбивые, энергичные. У них между собой острейшее соревнование: если одна вырывается вперед, другая приложит все силы, чтобы поскорее обойти подругу. Вот вам и истоки рекордов. И конечно же. хорошая племенная работа, прекрасная кормовая база. Начало у Инары было непростым. Как-то робко, несмело взялась она за дело. Но потом, как сама признавалась. рассердилась на себя не на шутку. Что она. хуже других? Нужно знать Инару, чтобы понять, что это для нее значило. Немного угрюмая, замкнутая, но упрямая. Если что решит, обязательно исполнит. И с первого же года работы надои в ее группе были выше четырех тысяч килограммов. А уж в прошлом году Инара буквально превзошла себя. Молодец. А ведь работала*™ неполный год. в декабре родила третьего мальчонку. Я уже не говорю о том, как тяжело давались ей последние месяцы. Так что сейчас Инара в отпуске. Растит малыша, воспитывает старших девчонок. Прошлым летом дали ей благоустроенную квартиру в центре. Что ж, давно заслужила. Я на девчонок ее смотрю Инару вспоминаю. точно так же пропадают днями на ферме. Чувствует мое сердце, будут и они отличными доярками, как мама, как бабушка.
ла подменной дояркой. Ферма «Слазди», где она работала вместе с матерью, совсем недалеко от дома. Но до сих пор свободной группы животных на ней не было. С одной стороны, молодой доярке, конечно же. хотелось поскорее приняться за самостоятельную работу, с другой же, тогда пришлось бы ежедневно проделывать неблизкий путь. А это не с руки. У Расмы двое детей, старший уже ходит в школу, младшему четыре года. Теперь слово главному зоотехнику колхоза «Матиши» Майе Крастине: Об Инаре могу рассказывать долго и подробно, ведь знаю ее с малых лет, когда она днями напролет пропадала на ферме у матери. Но, честно говоря, о работе на ферме она тогда не думала. А может, просто время выбора еще не пришло. Сделать этот выбор Инару заставили обстоятельства: серьезно заболела мама. И пришлось дочери принять ее группу коров. Вот так все у нее и сложилось. Но. знаете, я абсолютно уверена, Инара своей работой очень довольна. Дважды выходила в декретный отпуск. а возвращаясь на ферму, принималась за дело так. как человек, изголодавшийся по любимой работе.
А. БЕССОНОВА 

МОЛОДОЕ ПОКОЛЕНИЕ
Февраль 1986 года навсегда останется самой ярной строкой биографии Меримеи Пасловсиой: в канун XXVII съезда КПСС она была принята кандидатом в члены Коммунистической партии Советского Союза. Трудом своим эта молодая женщина доказала, что достойна такой высокой чести. Ее имя весь прошлый год заслуженно называлось среди лидеров социалистического соревнования доярон района. За год Меримея увеличила надой от каждой коровы своей группы на 1157 килограммов и надоила от коровы за год по 4808 килограммов молока. Это отличный показатель и для колхоза «Ленина нароге», и для всего Реэеиненского района. В колхозе «Ленинец» одним из лучших мастеров животноводства считают молодую доярку Анастасию Волосанову. Она сумела за год продуктивность коров увеличить на 1000 кило граммов молока. Анастасия Волосаиова на днях тоже принята кандидатом в члены КПСС. Коммунистами в эти предсъездовские дни стали молодая работница конефермы совхоза «Советская Латвия» Ольга Васильева. бригадир комплексной бригады Янина Купраис из совхоза «Дрицены», где уже весь цех растениеводства работает по единому наряду. Партийная организация колхоза «Гайгалава» одного из сильнейших хозяйств района увеличилась сразу на три человека. Членами КПСС стали молодой бригадир комплексной бригады Петерис Глейзданс, водители Валдис Ануфриев и Янис Кальва. В канун съезда на заседании бюро Резекиенсиого райкома партии кандидатами в члены КПСС и членами КПСС приняты 35 молодых работников колхозов, совхозов и предприятий. Корр. ЛАТИНФОРМа.
Ремордн о г о надоя в Латвии добилась Татьяна Чврвпмо. мастер машинного доения колхоза «Авангарде» Елгавсиого района. В 1985 году она « среднем от иоооаы надоила 7816 килограммов молока, на 754 килограмма Iревысила уровень предыдуцего года. За отличную работу и человеческое обаяние мастера машинного доения Татьяну Черелко выбрали преэиден том клуба четырехтысячников Елгавсиого района.
НА СНИМКЕ: Татьяна ЧврЕпко. Фото Я. КРУМИНЬША ЛАТИНФОРМ 

Весеннее настроение
Валерий РОСОВ
Весеннее в нас настроение, И как же ему не быть Идет в стране наступление, На то, что мешало жить. Все, что сейчас меняется Это лишь доказательство, Что лучших мыслей количество Переходит в высшее качество! Борьба с пустозвонством, фальшью,
Борьба против лжи, бессердечия Мы разрешаем в нашем Обществе противоречия. Борьба с устарелым, отсталым В руководстве, делах, мышлении, Новь отрицает старое, Движется с ускорением! Вам, пустомели, эклектики, Давно бы пора понять: Жизнь общества в диалектике, Нельзя на месте стоять. Весеннее в нас настроение Оно потому живет, Что Съезд наш, его решения Народ с нетерпением ждет! 

На соискание премии Ленинского комсомола Латвии
Бюро Центрального Комитета ЛКСМ Латвии приняло решение о приеме работ на соискание премий Ленинского комсомола Латвии в области науки, техники и педагогической деятельности. Срок представления работ до 1 мая 1986 года. К рассмотрению принимаются научно-исследовательские работы, вносящие важ
ный вклад в развитие науки. техники, педагогической деятельности; глубокие теоретические исследования по вопросам марксистско-ленинской науки и экономики; работы по созданию и внедрению в народное хозяйство наиболее прогрессивных технологических процессов, материалов. машин. механизмов. работы по внедрению
передового производственнотехнического опыта, имеющие большое народнохозяйственное значение. Порядок выдвижения, оформления и рассмотрения работ осуществляется в соответствии с постановлением Бюро ЦК ЛКСМ Латвии № 54/7 от 20 ноября 1985 года.
Возраст соискателей премий Ленинского комсомола Латвии в областях науки, техники не должен превышать 33 лет, в области педагогической деятельности 35 лет в год присуждения премии. Научные работы по актуальным проблемам коммунистического воспитания молодежи принимаются на
конкурс без ограничения возраста их авторов. По всем вопросам, связанным с условиямй выдвижения работ и оформления документов. обращаться в районные, городские комитеты комсомола, а также в отдел научной молодежи ЦК ЛКСМ Латвии. Комиссия по премиям Ленинского комсомола Латвии в области науки, техники н педагогической де ятельностн. 

ВЫСТАВКА
ПОСМОТРИТЕ, ЧТО МЫ УМЕЕМ!
Более трехсот работ представлено на вьвставке прикладного искусства, которая недавно открылась в Доме пионеров Ленинского района Риги. Здесь можно увидеть и работы художников, графиков. Самому юному участнику, А Янкунсу, всего шесть лет. Заслуживают внимания работы ученицы седьмого класса 4-й средней школы Эвии Дренсера, восьмиклассницы Зане Бергмане из той же школы, Миезиса Озолса из 47-й средней школы. Для многих участников это первая в их жизни выставка, говорит педагог В. Жигуре. Поэтому, готовясь к ней, ребята проявили старание, фантазию. М. КЛИМОВА, ученица 9-го класса 59-й рижской средней школы.
М. КЛИМОВА,
В Дагдской средней школе Краславского района для обучения ребят основам програм мнрования используются калькул я торы «Электроника БЗ-34».
НА СНИМКАХ: Урок ведет преподаватель В. Оролс. Один на один с кальку лятором. Фото А. ГОНЧАРОБА 

«Я ХОЧУ
ПОСТРОИТЬ мост...»
МЫ
ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
1921-й ИБРАГИМ-БЕК рассчитал все правильно. Исан-ходжа огрызнулся, что двое суток не слезал с коня, но взяв своих нукеров, молниеносно исчез в ночь. Ибрагим-бек, тайный полковник английской армии, в жизни не скрывал только две вещи: родственные узы с бухарским эмиром Сейидом Али-ханом и злобную ненависть к большевикам. Он не забыл о встрече своей передовой багатурской тысячи с кавполком ЧОНа, когда, побросав новенькие англййские пулеметы, пристрелив в висок предшественника Исан-ходжи, дабы не мешался, с трудом, на одном зубном скрежете, прорвался все-таки за кордок. утащив часть награбленного. Впрочем, грабежом это он никогда не называл и, ораторствуя перед согнанными крестьянами, всегда «терпе ливо* разъяснял им, что берет обратно свое, возвращает себе все, что отняла у него установленная гяурами Советская власть. И вот час настал. Исан-ходжй инсценировал большой налет на дальние кишлаки, запалив дома и распустив страшную весть о том. что басмачи вырезают все местное население. Эскадрон пограничных войск Красной Армии бешеным карьером бросился на выручку. А на заставе под Кулябом остались трое красноармейцев, не считая жен и детей комсостава. Именно на них и обрушились клинки Ибрагим бека.
Сразу не получилось.. Трое мужчин и женщины отстреливались. Сосредоточенно и молча, до последнего патрона. Скаля зубы и ругаясь, басмачи мертвым отрубали головы, оставшихся в живых разрезали на ремни. В живых удалось остаться только одной девушке, еще почти подростку, с длинными черными косами. Благодаря этим косам, знанию таджикского языка да состраданию местных женщин, которые под страхом своей смерти и смерти своих ближних не только не выдали ее, а одновременно, не сговариваясь, признали в ней родственницу из Душанбе, моя бабушка Наташа (мать отца) осталась единственной уцелевшей свидетельницей страшной расправы басмачей. Много раз ей придется потом повторять и вновь рассказывать об этом эпизоде во многих инстанциях, на многочисленных заседаниях. вернувшимся на пепелища мужьям, отцам, и, может быть, потому она никогда дома не вспоминает об этом. Натешившись, банда в этот раз безнаказанно, до возвращения эскадрона, ушла через кордон в Афганистан. Был 1921 год. Трудный год и для молодой Советской республики, и для Аф ганистана, отстаивавшего
свое право перед Англией на независимость и суверенитет. В 1921 году между Советским государством и Афганистаном были установлены дипломатические отношения. Стороны решили не заключать соглашений, направленных против одной из сторон. Переговоры были завершены подписанием договора о дружбе. РСФСР предоставила Афганистану право свободного транзита грузов через свою территорию. 1986-й ...ОТКРОВЕННЫЙ разговор не получался. Не получался даже просто разговор. Беседовали мы в клубе — двадцать четыре моих сверстника и я. корреспондент. И темы были, в принципе, самые обычные, простые, житейские. — А зачем это вам? — сухо прозвучал прямо поставленный вопрос. — Зачем у вас тетрадка? Записывать? Собственно, это была даже не тетрадка, а компактный блокнот. Я отнюдь не «афишировал» его, знал за
ранее, что все испытанные схемы интервью здесь окажутся просто неуместными, что разговор пойдет непросто... А знаете, что? Давайте прямо к нам, предложил тот же голос. Надо поговорить. Однако быстро не получится, так что, если вы спешите... И мы говорили, перейдя уже на «ты», как положено между ровесниками. Час переходил в другой, третий. Зажгла оконные квадраты ночь. Разговор продолжалс я. Моих собеседников объединяет возраст двадцать, звание рядовые Советской Армии, бывшее место службы Афганистан. Но, как выяснилось, не только это... 1985-й КОЛОННА начала вытягиваться на серпантин дороги к перевалу, когда ее обстреляли в том месте, где этого не ожидали. Случайностью это быть не могло, стреляли из вырытых окопов самые неожиданные засады те, которые готовятся заранее. Боевые машины
пехоты и БТР ответили без промедления. Спустя четверть часа вновь обрушилась тишина. Горы, глинобитные стены кишлака, застывшие перед ними машины. Больше ничего. И никого в окопах. В тишину на войне никто не верит. Рокотнули моторы техника подошла бли же. Но последнее слово должен сказать человек безопасна ли дорога? На разведку пошли двое оренбуржец Андрей Шарков и Евгений Резников из Орска. Глухая стена с двухстворчатыми воротами вырастала с каждым шагом. В стене зиял проем. Чтобы напрасно не рисковать и самим оказаться внезапными для тех, кто находится внутри, молча решили проникнуть через проем. Я все-таки чувствовал, что здесь что-то не так, сказал Андрей. И в предпоследнюю долю секунды понял, что именно... И еще успел разглядеть: проем ловушка. В проеме замаскированная душманская мина... Случилось непредвиденное... В Афганистане Андрей прослужил год и два меся
ца. Ни одной царапины. И вдруг такое... Есть у Андрея в жизни цель построить большой и красивый мост. Чтобы ехали по нему трудяги «КамАЗы* и юркие «Жигули», стояли у парапета с мольбертами пейзажисты, дергали удочки мальчишки, о чем-то только своем говорили в свете его фонарей влюбленные. До службы в армии он учился в Оренбургском политехническом институте по специальности строитель автомобильных дорог. Автомобильный мост тема дипломного проекта. Алла училась на параллельном курсе. Андрей любил ее... Нет, Андрей любит ее. Вспышка взрыва стала вспышкой во всей его жизни. Он не бился в истерике. Никогда и никому не плакался. Через четверть часа после взрыва пытался даже шутить с оказывавшими ему помощь ребятами. Но потом все же много и напряженнодумал. Не о себе. Впрочем, о себе тоже. Матери решил сначала не писать. Потом написал успокоительную неправду. А Алле написал правду. Так как она свободный человек и
никаких обязанностей у нее перед ним не было. Но никого ни обмануть, ни перехитрить ему не удалось... В госпиталь тогда приехали сразу все мать, невеста, родственники с обеих сторон, друзья. Мост. Андрей снова и снова возвращается к нему в разговоре. Мост стал целью и символом его жизни. Перед глазами лежит книга. «По ком звонит колокол» Э. Хемингуэя. Мне показалось это символичным, потому что недюжинный герой этого романа тоже все время думал о мосте. О мосте, который надо взорвать. Во что бы то ни стало. Любой ценой. Взрыв это финал В жизни Андрея взрыв стал только началом его взрослой жизни, он помог ему разобраться не только в друзьях, и силе материнской любви, а в своем отношении к людям, интересы которых он охранял и защи щал. Надо слышать, как он говорит об афганских детях, искалеченных игрушками-ловушками, о домах для сирот, где живут и учатся дети, родители которых погибли от рук душманов. История повторяется. И не только потому, что новые ибрагим-беки не оставили своих захватнических амби
ций, не хотят упускать возможности жить за счет других. История повторяется еще и потому, что новое поколение советских людей утверждает своей жизнью неизбежность, несокрушимость победы чести и честности, веры и верности, дружбы и интернационализма, ставшими опорами большого человеческого моста. Приедешь? спросил Андрей, крепко пожимая руку. Обязательно. Я действительно приеду туда, где будет построен мост Андрея Шаркова. Но через этот мост не поеду, а пойду пешком. Специально. Зачем? Чтобы услышать, как фыркают моторами трудяги «КамАЗы» и юркие «Жигули», увидеть, как стоят у парапета с мольбертами пейзажисты и дергают удочки мальчишки, деликатно не заметить, как о чем-то своем говорят в свете его фонарей влюбленные. А на середине я непременно загадаю желание, Одно-единственное. (Когда идешь через новый мост впервые, ' оно обязательно сбудется). ЧТОБЫ ТАК БЫЛО ВСЕГДА.
А. МАЙДАНОВ. 

ПЛАНЫ И СВЕРШЕНИЯ
НОВЫЙ ГОРОД НА АМУРЕ
ВСЕГО за полмесяца на правом берегу Амура, близ села Нижнетамбовское, вырос деревянный поселок. В нем поселились молодые строители ударного отряда «Комсомолец Приамурья». В день новоселья здесь торжественно заложен новый город. у которого пока еще нет названия. Первым предприятием будущего индустриального центра станет завод азотных удобрений. Исходным сырьем для получения этого эффективного стимулятора урожайности будет природный газ острова Сахалин. Поэтому второй год полным ходом ведется строительство газопровода от северного сахалинского города Охи до берегов Амура. Эта газовая магистраль идет по дну Татарского пролива, разделяю щего Сахалин с материком, через тайгу, цепи крутых гор. Вслед за первым десантом по мере расширения строительства завода отряд «Комсомолец Приамурья» будут постоянно пополнять новые добровольцы. Одновременно с промышленными корпусами им предстоит возвести в городе современные многоэтажные жилые дома, школу, поликлинику, магазины, стадион, кинотеатр. В будущий город намечено протянуть из Комсомольска-на-Амуре 130-километровую линию электропередачи мощностью 500 киловольт. Потом начнется возведение крупного порта, у причалов которого будут швартоваться суда смешанного плавания «река-море». Таков первоначальный «абрис» еще одного города советского Дальнего Востока. А. ИЛЬЮХОВ. Хабаровск.
А. ИЛЬЮХОВ 

«СМ» — МЖК: ШЕФСТВО
АДРЕС ЭКСПЕРИМЕНТА
- улица Ленина, 111. Здесь возводится первый рижский молодежный жилой комплекс. Командир отряда Илья Коломеец, как всегда, - в хлопотах. Многое приходится начинать впервые и выход искать самим. Учащиеся ПТУ проходят на объекте производственную практику. Куда серьезнее бойцы отряда Борис Славский (снимок справа), Райтис Ступелс и Анато
лий Павлов (снимок слева). В этом году в первом рижском МЖК новоселье.
Фото Ю. НИКОНОВА. 

ДЕПУТАТ С КОМСОМОЛЬСКИМ ЗНАЧКОМ
ЗАБОТЫ АНТРЫ ЧЕРНОГОРЦЕВОЙ
МНОГИЕ жители Яуногре сегодня могут услышать совет: В вашем деле поможет только Антра Черногорцева. Ищите ее на Огрском трикотажном комбинате имени 50летия Ленинского комсомола. Антра прядильщица, руководитель звена съемщиц в бригаде имени XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Человек действительно авторитетный. И ученицы у нее есть. Но вот насчет возраста... Двадцать два ейКто же все-таки такая Антра Черногорцева? Почему именно к ней посылают людей за помощью, поддержкой? Все очень просто. скажут вам, Антра Сергеевна Черногорцева депутат Верховного Совета Латвийской ССР. ФОТОГРАФИИ на цеховую Доску почета делал один из рабочих... Есть особая прелесть в этих любительских снимках. Их герои запечатлены на своих рабочих местах, занимаются привычным делом. На одном портрете, прикусив нижнюю
губу, счастливо улыбается симпатичная девушка. Это и есть Антра Черногорцева. Молодой депутат не скрывает своей молодости. Говорят, что лидером нужно родиться. Антра категорически с этим не согласна. Все зависит от характера человека, считает она. Строить свой характер нужно самому... Первый шаг в воспитании характера Антра сделала, ногЗа поступила в ПТУ. Кем она ыла раньше? Обычной девочкой. Ходила в школу, делала уроки, очень любила сладкое и особенно мамины пирожки с повидлом. Каи любая девчонка могла разреветься есть повод, нет повода... И вдруг поняла таи ведь можно ребенком остаться на всю жизнь. Легко перекладывать. на маму и папу проблемы и трудности, пора и самой браться за их решение... После ПТУ отправилась по распределению на Огрский трикотажный комбинат. Неуютно чувствует себя человек на новом месте. Какое бы хорошее ни было общежитие это все же не родной дом. Как бы приветливо ни встретили тебя на работе все же перед тобой незнакомые, чужие лю
ди. На автобусной станции в Мурьяни остались, провожая, папа и мама. А Антра уезжала из родного поселка, из детства.
...ПОСЛЕ ТИШИНЫ коридора прядильный цех поразил Антру своим гулом. Звуковая волна нахлынула на нее и заложила уши. Хотелось выключить разом все машины, чтобы сориентироваться, понять, где она находится. Ее обучала молодая прядильщица Тамара Новоселова: Съемщица заменяет пряжу в машине, помогает прядильщицам. Работа хоть
и не такая ответственная, но не менее трудная. Тамара показывала, как снимать пряжу, как нить прикручивать. В машине не
сколько сот шпуль с пряжей, заменить их нужно за шесть минут. Строгий норматив иначе простой машины отразится на производительности не только цеха, но и всех последующих звеньев производства. На одном из собраний выступил Лаймон Нидане, бригадир КМ К, а иотором работала Антра. Пришла пора перестроить нашу работу, сказал ои, почему мы до сих пор миримся с тем, что каждый месяц
цех едва вытягивает план, качество продукции невысокое, да и материалы расходуются иеэкоиомно. Я предлагаю перейти всем бригадам на работу по-новому, оценивать труд бригад по конечному результату. Мысль Инданса поддержали тогда многие. Антра тоже сделала свой выбор.
В те дни прядильщицы по- , думывали о том, чтобы повысить зону обслуживания станков. И чрезвычайно высокие требования легли на | плечи съемщиц: как можно < быстрее готовить машины к ] работе. В цех пришли новички. ; Простои машин стали куда чаще, задерживали работу цеха. ] И с дисциплиной не очень ладили молодые съемщицы. ( Однажды ушли с работы по- |
раньше. А тут как раз остановилось несколько машин. Пришлось прядильщицам самим снимать пряжу. Хотелось на следующий день Антре хорошенько отчитать девушек. Но утром гнев прошел, появилась идея. Сегодня начинаем работать по-новому, сказала Антра, нужно создать звено съемщиц внутри бригады прядильщиц. Так. чтобы мы не в одиночку возились с каждой машиной, а все вместе готовили ее к работе. Звеньевой выбрали Антру Черногорцеву. Подумали, как разделить обязанности между собой. Получилось что-то вроде конвейера. Успехи бригады Лаймона Инданса теперь известны всем. Дважды коллектив выходил победителем во Всесоюзном социалистическом соревновании, награжден переходящим знаменем ЦК ВЛКСМ «Герои пятилеток лучшему КМК». Недавно прядильщицы и съемщицы были удостоены почетного приза имени знатных ткачих Евдокии и Марии Виноградовых. Коллектив добился права называться именем XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Неудивительно, что когда проходила подготовка к выборам в Верховный Совет
Латвийской ССР. кандидатуру депутата предложили искать в бригаде Л. Инданса. Единодушным было решение КМК и всего комбината рекомендовали Антру Черногорцеву. СВОЙ ПЕРВЫЙ ПРИЕМ молодой депутат начала прямо в цехе. Приходили работницы с разными просьбами: кому ребенка в детский садик помочь устроить, кому насчет квартиры похлопотать. На танцы ты. конечно, не пойдешь, как-то после работы спросили депутата. Отчего же. ответила Антра. Теперь я просто обязана на них сходить, посмотреть. как организован отдых молодежи в нашем районе. Спортивные соревнования и праздники стали очень популярными на комбинате. Антра старается, чтобы в них участвовало как можно больше молодежи. Вслед за Антрой на занятия в бассейне и ритмической гимнастикой записались почти все девушки из ее бригады. Забот у депутата много. Длиннее стал путь Антры от ворот комбината до общежития. Нужно заглянуть и на комбинат бытового обслуживания. посмотреть. как выполняются заказы населе
ння. Зайти в дома своих избирателей. Одни случай из саоай практики депутата Антра запомнила особо. Пришли к кай на приам два женщины. Оказалось сосадии. Долго* время они были подругами. Но легло между ними яблоко раздора огород. Сломалась старенькая ограда, затерялась а высокой трав* граница двух участков, и поссорились подруги. Вс* одной из них кажется, что у другой огород больше. Да вы его просто пополам разделите. Стоит ли спорить из-за таких пустяков? предложила Антра. И заметила удивление посетительниц. Самый простой, самый верный путь к примирению они-то и забыли. Случай скорее курьезный, чем поучительный... Мелочь вроде бы просьба, с которой обратились женщины. Но Антра убеждена: в работе депутата не должно быть мелочей. Какой бы крохотной ни была проблема, если уж обратились с ней к депутату, значит, считают ее люди для себя значимой. Отказать в приеме, значит, подорвать в них веру в справедливость, в Советскую власть. Недавно комсомолка Антра Черногорцева стала кандидатом в члены КПСС. Лучшей рекомендацией в партию была ее отличная работа. активная общественная деятельность. А. АГРАФЕНИН, нешт. корр. «СМ».
А. АГРАФЕНИН, 

ПИСАТЕЛЬ И ВРЕМЯ
ДВА СПЕКТАКЛЯ—
И ВСЯ
жизнь
БОРИС ВАСИЛЬЕВ из поколения тех, кто на второй день Великой Отечественной, окончив девятый класс, вместе со своими сверстниками пришел в райком комсомола (было это в Воронеже) проситься на фронт. Истребительный батальон по борьбе с диверсантами. Тяжелое ранение. Военное училище. Наконец в 1943 году Академия бронетанковых войск... До 1954 года военный инженер (специалист по танкам) Борис Васильев остается в рядах Вооруженных Сил. Его первая пьеса называется «Офицеры» (в 1970 году вышел и фильм «Офицеры»). Название символичное, ибо Васильев не только сам был офицером, но и вырос в семье красного командира. До «А зори здесь тихие...» (1969) по его сценариям было снято семь фильмов. Теперь их четырнадцать. В 1975 году он пишет пьесу «Начало». В ней до Великой Отечественной остается четыре часа. Войны еще нет и в прологе романа «В списках не значился». А одна из его последних повестей называется «Завтра была война* (1984). Войну Б. Васильев описывает с первого и до последнего выстрела. Одна из горчайших ее страниц судьба пятерых девушек из «Зорь...». А в фильме «На пути в Берлин» (1968) гремит салют Победы. И если началом биографии своего поколения автор считает «Завтра была война», то завершением «Вы чье. старичье?» (1983). Писатель и сейчас не расстается с военной темой. Недавно, когда Б. Васильев на несколько дней приехал в Ригу, чтобы посмотреть постановки по своим произведениям. он на мой вопрос: «А что дальше?» ответил: «Книга о фронтовичке». (Только что во втором номере журнала «Знамя» вышла эта его повесть «Неопалимая купина*.) Хочу привести выдержки из двух писем Васильева автору этих строк. 1969 год, 1 ноября. «...8 июля наш батальон прибыл в Оршу, и уже на следующее утро я увидел первых убитых в своей жизни это были две девчонии, случайно нарвавшиеся на немецкую разведку... Короче говоря, я знаю, испытал все, что значило лето 1941 года. Смешно, конечно, мне писать вам, фронтовичке, что самое страшное потрясение я испытал тогда, когда увидел двух убитых девчонок. А ведь потом был переход через фронт и бой под Смоленском, и знаменитая Соловьевсиая переправа, и бомбежна Воронежа в июле 1942 года, после которой город фактически перестал существовать. И все-таки то было страшнее всего, те девочки... Они-то и послужили толчком к «Зорям...». 1970 год, 18 июня. «Сегодня в 19.10 выезжаю в Брест. Я давно мечтал написать повесть о Брестской обороне». В Бресте писателю показали список 12 лейтенантов, прибывших в крепость в субботу, 21 июня 1941 года. Их не успели поставить на учет: началась война. Среди лейтенантов будущий герой романа «В списках не значился» Плужников. Когда семнадцатилетний доброволец Боря Васильев метался в смоленском окружении, Брестская крепость еще стояла насмерть, и если группа Васильева пробилась к своим, то только потому, что еще дрались защитники крепости.
«Может быть, я максималист, однако задачу искусства я вижу в стремлении помочь людям жить», говорит Б. Васильев. Помочь жить это значит защитить добро, отстоять милосердие. Об этом и его повести «Иванов катер» (1970), «Самый последний день» (1970), романы «Не стреляйте в белых лебедей» (1973), «Были и небыли» (1976), в общем, все его творчество. С этих позиций подошли к произведениям Б. Васильева режиссер А. Шапиро, инсценировавший повесть «Завтра была война» и поставивший ее в нашем Театре юного зрителя, и режиссер С. Лосев, постановщик драматической повести «Вы чье, старичье?» в Рижском театре русской драмы. Скажем с ра
зу театральная жизнь республики обогатилась двумя разными, но поистине прекрасными спектаклями, в основе которых настоящая литература. ИТАК начало. 9-й класс. Мальчики и девочки. Скромно одеты. Им чужды «престижность», фирменные вещички, дачи, машины, стремление к благам любой ценой. Пусть они максима листы, пусть даже чуточку смешны, как комсорг класса Искра, например, которая выражается лозунгами. Но как сплочены перед лицом несправедливости, опасности, как социально чутки и отзывчивы. преданы дружбе, как верны идеалам! Я видела таких девочек и мальчиков на фронте. Я их называю святым поколением.
Они были стойки и чисты в самом страшном испытании. С честью выдержали его. Поэтому из класса и осталось несколько человек... В спектакле один эпизод сильнее другого. Вспомним хотя бы урок «по Чернышевскому*. монологи учительницы. безжалостно уничтожающей все святое в душах ребят. А страстный диалог Искры к ее матери, схватку, вроде бы разобщающую их навсегда. Но тут же скупое сообщение: немцы повесили их обеих с разницей в два часа... А сцена похорон... Какого трагизма добился в ней режиссер! И вот уже у зрителя комок в горле. Невозможно сдержать слезы... В какую-то минуту мы с Борисом Васильевым крепко пожимаем друг другу руки. А. Шапиро при помощи удивительно точно подобранных песен, талантливо обыгранных диалогов восстановил образ далекого времени сложного, сурового, светлого образ, который узнаешь и который никого ще может оставить равнодушным. Прекрасен актерский ансамбль. Режиссер ярко и убедительно выразил свой гражданский пафос. В спектакле нет копания в мелочах, в деталях есть срез социального пласта, в нем перед нами предстает не только история одного школьного класса история Времени.
«ВЫ ЧЬЕ, старичье?» о милосердии, о том, что нельзя терзать людей словами. да и прятаться за ними нельзя. В Русской драме гуманизм проявляется через яркую индивидуальность характеров, глубокий психологизм. Он рожден той мерой искусства, которая заставляет актеров сходить со сцены в поту, с кровоточащим или счастливым сердцем, когда максимально удачна каждая проходная роль. В спектакле речь идет о нашем отношении к тем. кто, прожив полезную жизнь, на закате нередко оказывается «без вины виноватым». Артист Б. Аханов блистательно играет роль деда Глушкова с его «белизной* души, беспомощной наивностью. непрактичностью и
нетребовательностью к благам житейским. Он как бы заражен добром, светом, которые способны растопить черствость и расчет. Это жизнь по справедливости. Какая там еще особая пенсия. какие награды, если на фронте он всего-навсего в обозе патроны возил, а сам даже не стрелял. Его совестливость. скромность живой укор тем молодым, кто старается ухватить себе кусок пожирнее, тому очень страшному «интеллигенту» Арнольду, соседу Глушкова по квартире, который эдак бодренько при утренней разминке громко «удивляется», что дед еще богу душу не отдал и жилплощадь ему не освободил. И Верке с сельского телеграфа, которая запросто, легкой рукой может отсту
кать старикам ложную весть, что мать ее умерла и потому ехать Глушкову и Сидоренко в деревню уже ни к чему. Много в спектакле актерских удач, назовем хотя бы имена А. Боголюбова, Л. Гурьяновой, М. Егоровой. И. Старосельцева, Г. Сизова. Их герои страстно обращаются к зрителю с призывом: не утратить, а сохранить и умножить те духовные ценности, которые были завоеваны столь великим трудом, оплачены такой большой кровью на фронтах Великой Отечественной. ПЕРЕД ОТЪЕЗДОМ Бориса Васильева из Риги (а уезжал он глубоко взволнованный и благодарный за сба спектакля) я спросила его о ближайших планах. Роман о московской коммунальной квартире. Условное название «И все еще были живы». И я припомнила, как проездом с фронта на фронт останавливалась в одной такой очень многолюдной квартире на Сретенке. Как едины были в горе и в радости жившие в ней восемь семей! Думаю, чем заменить это коммунальное братство? Что уже заменило? Разумеется, не мне одному решать эту проблему. Это задачи общества, заключает писатель. И. СОКОЛОВА, доктор филологических наук.
И. СОКОЛОВА, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Филиппины: обстановка обостряется ВАШИНГТОН. 24.'Выступая сегодня с очередным заявлением. представитель Белого дома Л. Спике в резкой форме потребовал немедленной отставки Ф. Маркоса с президентского поста. «Решение кризиса на Филиппинах. сказал он, возможно лишь путем передачи власти новому правительству». Как сообщил корреспондент агентства Франс Пресс со ссылкой на источники в конгрессе США. Маркосу направлено специальное послание. в котором содержится план его «эвакуации». Согласно этому же плану на Филиппины для «передачи власти» вновь направляется Ф. Хабиб. На Филиппины переброшены с Окинавы подразделения морской пехоты из «сил быстрого развертывания», а также 300 «зеленых беретов» инструкторов по проведению карательных операций против гражданского населения. К берегам Филиппинского архипелага стянуты соединения ВМС США, в том числе флагманский корабль 7-го флота «Блю ридж» и ударный авианосец «Энтерпрайз». МАНИЛА, 24. Спустя несколько часов после объявления президентом Ф Маркосом чрезвычайного положения, обстановка в столице и других городах страны остается напряженной. Закрыты правительственные учреждения, банки, магазины. На улицах появились танки и бронетранспортеры. С сегодняшнего вечера указом президента по всей стране введен комендантский час. Ф. Маркос заявил в интервью телевидению по телефону из Малаканьянгского дворца, что он не собирается уходить в отставку и будет продолжать борьбу со своими политическими противниками до победного конца. Десятки тысяч людей, вы
шедшие на улицы в знак солидарности с оппозицией, практически нейтрализовали в столице действия правительственных войск. Противники Маркоса захватили Филиппинское информационное агентство и правительственную телевизионную станцию, по которой передаются теперь пресс-конференции и выступления лидеров оппозиции. Тель-Авив отводит войска БЕЙРУТ, 24. Натолкнувшись на ожесточенное сопротивление ливанских патриотов. Тель-Авив был вынужден отвести свои войска в Южном Ливане на позиции, которые они занимали до широкомасштабной карательной операции, начатой 17 февраля. Отпор бандитам КАБУЛ, 24. Вооруженные формирования пуштунских племен дают решительный отпор бандам афганской контрреволюции, окопавшимся в северо-западной пограничной провинции Пакистана. Как сообщило агентство БАХТА Р, в районе Тира отряд племени африди атаковал группу душманов, пытавшихся проникнуть на территорию ДРА. Контрреволюционная банда в составе 30 человек полностью уничтожена. 

КОРОТКО
ТОКИО. Под нажимом демократической общественности Южной Кореи сеульская охранка была вынуждена освободить из-под длительного домашнего ареста видного деятеля оппозиции Ким Тэ Чжуна. ОСЛО. Здесь начался процесс над группой норвежских неофашистов. Им предстоит ответить по 70 пунктам обвинительного заключения. САН ФРАНЦИСКО. Свыше 24 тыс. жителей Калифорнии были вынуждены покинуть минувшей ночью свои жилища в результате сильного наводнения на севере этого американского штата, который сильно пострадал от тропических ливней и ураганов. 

«МИР» ПОЛЕТ ПО ПРОГРАММЕ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 24. Продолжается полет научной станции «Мир», выведенной на околоземную орбиту 20 февраля 1986 года. В соответствии с намеченной программой ведутся контрольные проверки бортовых систем и агрегатов в различных режимах управляемого полета. В мннувшне дни была выполнена коррекция орбиты станции «Мир». Параметры орбиты после коррекции составляют: максимальное удаление от поверхности Земли 352 километра; минимальное удаление от поверхности Земли 324 километра; период обращения 91,6 минуты; наклонение 51,6 градуса. По данным телеметрической информации, бортовые системы орбитальной станции «Мир» функционируют нормально. ТАСС. 

ВСПЫШКА НА СОЛНЦЕ
Исключительно яркую СОЛпечную вспышку зарегистрировали ученые Казахстана с помощью солнечного радиотелескопа, установленного на вы* соиогорном полигоне «Орбита» ■ горах Заилийского Алатау. Изучение солнечных вспышек во всех диапазонах злектромагиитного излучения позволит ученым понять взаимосвязь активных процессов, происходящих на солнце, с явлениями в околоземном космическом пространстве, ионосфере и биосфере Земли. 

Лариса РОМАНЕНКО
Слетают с горок ледяных, Легко взлетают на качелях И не тоскуют об апрелях, Так весел зимний день для них. Насквозь промокший снегопад Отяжеляет шаг невольно. Скользим и падаем. Нам больно. Невесел наш усталый взгляд.
Итак, два мира у зимы: Одни снежки беспечно лепит, И алость щек, и звонкий лепет Выносит радостно из тьмы. Другой одолевая тьму, Сердито кашляет, чихает, Ворчит. Молчит. Весь день вздыхает. И все в зиме не по нему.
Лариса РОМАНЕНКО
Не в смене месяцев тут суть, А в смене лет, уж это точно! Как хрупко, призрачно, непрочно Ложится наш по зимам путь, Когда мы силой той, что есть Уже похвастаться не можем. И зимы долгие итожим: Считаем их, а все не счесть.
В планах двенадцатой пятилетки в районах Яуниемери Кемери предусмотрено дальнейшее расширение комфортабельных бальнеологических курортных зон союзного значения. Санаторий «Яуниемери» по праву значится среди ведущих здравниц страны. Ежегодно больше шести тысяч человек, перенесших острый инфаркт миокарда, страдающих расстройством нервной системы и другими заболеваниями, возвращаются отсюда окрепшими, способными активно трудиться и вновь радоваться жизни. Внедрение вычислительной техники расширило возможности диагностики, лазеротерапия и механотерапия, каскадные водные процедуры повысили эффективность лечения. Число желающих отдыхать и лечиться в «Яуниемери» растет. Растет и санаторий началось с-Гроительство нового корпуса на 300 мест, который будет сдан в середине текущей пятилетии.
Мой старый друг вернулся в город мой. Так долго мы в разлуке тайной были. И друг о друге все же не забыли. Мой верный друг вернулся в город мой Мы вечно в окружении людском, Не оттого ли жаждем перемены? Но друг ушел и нет ему замены, И пусто в окружении людском. А друг вернулся праздник начался! И голоса сливаются в единый. И мир двух душ немыслимо-интимный Зажег свечу, и праздник начался! Но мир двух душ огромный океан. Свет из свечи высокой, свет в полнеба. Нет, жить без друга на земле нелепо. Мир близких душ огромный океан. Омыты им опять мои глаза, И с плеч спадает давняя усталость. Простите, равнодушные: Стучалась Я к вам, когда тоска мне жгла глаза. Вам был всегда не нужен голос мой... Мои ошибки и мои порывы... Друзья одни на свете терпеливы. Мой старый друг вернулся в город мой.
Зима.
Фото М. ГЛЕЙЗЕРА
НА СНИМКАХ: Главная сестра санатория Р. Апаля. Водный массаж. Фото Я. КРУМИНЬША 