ШКОЛА: ШАГИ РЕФОРМЫ
МЫ ЗА МИР И ДРУЖБУ!
ЭТИ СЛОВА после первого школьного звонка уже четвертый раз будут самыми популярными на Уроках мира в школах республики. Предстоящий Урок посвящен Международному Году мира. Для каждого из нас вопрос сохранения мира это вопрос совести, долга перед светлой памятью павших, долга перед будущим. Во время проведения Урока в школах республики пройдут торжественные линейки, митинги, встречи и беседы с делегатами XXVII съезда КПСС и XXIII съезда Компартии Латвии, делегатами и участниками XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Будут составлены и подписаны послания протеста, обращение к своим сверстникам в других странах. В этот день в коллективах школ будут организованы конкурсы политического плаката и песни, конкурсы рисунка на асфальте «Я вижу мир». Большое внимание уделяется организации Урока мира в школах Лиепайского района. Здесь создан районный оргкомитет, куда вошли представители партийных и комсомольских органов, работники народного образования. Наверное, во всех школах на Уроках мира вспоминают о тех, кто нам этот мир сберег о героях и жертвах Великой Отечественной войны советского народа, спасшего человечество от фашизма. Дорогами военных подвигов отправляются в этот день школьники Лудзенского района. Широко используется местный краеведческий матери, ал, связанный с подвигом советского народа в годы Великой Отечественной войны, на Уроке дайра в школах г. Даугавпилса. 1 сентября в даугавпилсскую 4-ю среднюю школу придут дорогие гости ветераны-земляки, освободители г. Даугавпилса, с которыми школьники поддерживают тесные связи. Учащиеся 5-й средней
школы г. Даугавпилса в этот день встретятся с участницами городского «Клуба боевых подруг», а школьники 14-й средней школы, ведущие поисковую работу о партизанском движении, пригласят в классы на Урок мира бывших партизан, подпольщиков. На Уроке мира во всех классных коллективах очень важно показать роль Всемирной федерации демократической молодежи (ВФДМ) и Международного комитета юношеских и детских организаций при ВФДМ (СИМЕА) в мобилизации молодежи и детей на активные действия в защиту мира. Особое внимание на Уроке мира будет уделено показу размаха антивоенного движения в нашей стране. Этот рассказ будет комментироваться конкретными примерами, цифрами, фактами из деятельности советских сторонников мира рабочих и колхозников, творческой интеллигенции, студенческой и учащейся молодежи. Как используются средства Советского фонда мира? Этот разговор в школах помогут провести работники и активисты Латвийского комитета защиты мира, участие в Уроке мира которых стало доброй традицией в нашей республике. Главное, чтобы Урок мира прошел неформально, стал стимулом для новых добрых дел и начинанийв каждой школе. Чтобы была дана оценка деятельности учащихся, классного коллектива и каждого конкретно в деле борьбы за мир в течение учебного года, за летний период. О том, как прошел Урок мира в вашей школе, в классе, мы будем рады узнать из ваших писем, фоторепортажей, слайдов, рисунков. Безусловно это поможет более интересно подготовить новый Урок во имя мира и дружбы. НАШ АДРЕС: г. Рига, инд. 226010, ул. Кирова, 45/47, Комитет молодежных организаций Латв. ССР. И. СПИНГА, методист Республиканского учебно-методического кабинета Министерства просвещения Латв. ССР. И. ВИКИС, председатель Комитета молодежных организаций Латв. ССР.
И. СПИНГА,
И. ВИКИС, 

И ЕЩЕ УРОК АЛЯ УЧИТЕЛЯ
Считанные часы, уже не дни, остаются до начала нового учебного года к радости тысяч мальчишек и девчонок. Как же встретит ребят сегодняшняя школа? об этом размышляет в беседе с корреспондентом «СМ» начальник управления школ Министерства просвещения Латвийской ССР А. А. ВАСИПС.
Аустрис Аугустович, насколько изменилась школа сегодня, ведь начинается уже третий учебный год реформы? Реформа стремительно врывается в жизнь современной школы, с каждым днем меняя ее лицо. Кого удивишь сейчас карманным калькулятором, которым пользуются на уроках и старшеклассники, и малыши? Им теперь подавай компьютер. И это, безусловно, свидетельство того, что школа идет в ногу с техническим прогрессом, перестраивается. Но парадокс: как свидетельствует анализ, только две трети уроков, которые проводятся сегодня в школе, соответствуют требованиям, предъявляемым к современному уроку. Потому что учитель еще не перестроился психологически, он зачастую не готов проводить урок, которого ждут ученики, которого требует от него реформа. Его творческий потенциал не достаточен для этого. Еще три-четыре года назад за учителя все раскладывали по полочкам, оставляя ему возможность действовать чисто автоматически, бездумно. Сейчас же от него требуется свой метод, он не связан многочисленными указаниями и инструкциями. Вот тут-то он и спасовал: привык к подсказке. Значит, нужно еще научить себя. образовать. Причину отставания мно гих учителей от требований времени нужно искать, конечно. зачастую в них самих. Но надо признать: им мало в чем помогает пока методическая служба. Да, учителю подскажут, как организовать школьный вечер, провести то или иное классное мероприятие, но кто посоветует ему, как учить вот этого конкретного мальчишку? В бумагах, которые могут ему предложить, ответа, увы, нет. А школа между тем все обновляется... Вводятся ли в этом учебном году новые предметы? Школа постепенно переходит на новый учебный план, который предусматривает изучение 22 предметов. Теперь уже полностью вводится курс «Основы информатики и вычислительной техники» и «Этика и психология семейной жизни». Шестилетние дети впервые познакомятся в этом уцебном году с курсом «Окружающий мир». Кстати, о начальной школе. Ведь впервые шестилетки пойдут учиться в пер вый класс.
'г~ Да, понятие «нулевой» или родготовительный класс для шестилетних детей исчезнет. Ребята, которым исполнилось шесть лет, начнут учебу в первом классе четырехлетней начальной школы. Правда, занятия в нем будут проходить иначе, чем у семилетних первоклассников. К 1989 учебному году программы сравняются, тогда в школах с русским языком обучения будет 11 классов, а с латышским 12.
Кстати, еще одно новшество этого учебного года: все первые классы республики будут учиться только пять дней в неделю. Прежде чем ввести его, причем по просьбе многих родителей и учителей, мы провели эксперимент. в ряде районов республики. Он прошел успешно, как, к слову, и в соседних республиках Эстонии и Литве. Пятидневка в начальной школе вовсе не означает, что
у учителя не будет работы по субботам. Если родители не смогут в этот день комуто из малышей уделить внимание, учитель должен найти им занятие чтение вслух, танцы, спортивные состязания, туристические вылазки Очевидно, будет совершенствоваться и трудовое обучение, как того требует школьная реформа? Безусловно. С нового учебного года все учащиеся
2—lo-х (11-х) классов будут заниматься обязательным общественно-полезным, производительным трудом. Школьники вторых—-шестых классов могут найти себе дело на спортивной площадке или приусадебном участке. Базовые предприятия будут давать им заказы на изготовление несложных изделий из материала заказчика. Ребята получат за эту работу пусть небольшой, вероятно, но реальный заработок, узнают цену труда. Начиная с седьмого класса, школьникам предстоит отрабатывать производственную практику по той профессии, которую они для себя избрали. Пока еще не везде, к сожалению, создана для такой практики соответствующая материальная база. А не получится ли так, что ребята будут связаны в выборе двумя-тремя, а то и одной профессией? Конечно, когда целый класс учится на парикмахера это нелепость во всех отношениях. Идеально решена эта проблема в Елгавском УПК, где школьники могут выбрать любую из 16 профессий. Еще лучше было бы, если, познакомившись с одной профессией, но по каким-то причинам разочаровавшись в ней, школьник мог бы освоить другую, более подходящую, на его взгляд... Думаю, что проблему выбора поможет решить старшеклассникам новый предмет, который вводится в школах с 1 сентября следующего учебного года «Основы производства. Выбор профессии>. Он будет изучаться в 7 —B-х классах. Ребята смогут познакомиться с отраслями народного хозяйства, узнают о многообразии существующих профессий. Аустрис Аугустовнч, а получат все-таки старшеклассники в новом учебном году то, чего они жаждут с таким нетерпением персональные компьютеры? С помощью Совета Министров республики до конца календарного года уже в каждом районе (в одной из школ или при УПК) откроются кабинеты информатики, где будут установлены 12 дисплеев для занятий школьников 10—11-х классов. Что касается обучения их на ЭВМ «БК-0010», то Институт физики твердого тела предоставил в наше распоряжение несколько программ, в том числе обучающих, которые будут тиражироваться. Что ж, судя по всему, школьная реформа сделает в новом учебном году самые решительные шаги. Спасибо за беседу. Ее вела
Т. КОЛГУШКИНА. 

1 сентября - День знаний
С нетерпением ждет 1 сентября шестилетняя Кристина Стрейстермане в этот день она станет первоклассницей. Так хочется пройтись в нарядной школьной форме н с портфелем по улице пусть все видят, какая она взрослая! Рада за сестренку младшая Дагния. Ей в школу идти только на будущий год.
Кристина Стрейстермане
Дагния.
Фото С. КАРТАШОВА. 

КРЕПИТЬ СОЮЗ УЧЕБЫ И ТРУДА
Задачи педагогических коллективов средних специальных учебных заведений республики по выполнению решений XXVII съезда КПСС и реализации основных направлений перестройки высшего и среднего специального образования обсуждены на совещании, состоявшемся 29 августа в Риге. В зале университета марксизма-ленинизма при ЦК Компартии Латвии собрались руководители техникумов и училищ, представители трудовых коллективов, партийные, профсоюзные и комсомольские работники. С докладом выступил первый заместитель министра высшего и среднего специального образования Латвийской ССР 3. В. Аустерс. В республике, отметил он, расширяется подготовка специалистов среднего звена для всех отраслей народного хозяйства, учреждений здравоохранения, просвещения, культуры. Только в минувшей пятилетке дипломы об окончании техникумов и училищ получили более 53 тысяч человек. Увеличен выпуск медицинских работников и педагогов. В будущем году предполагается открыть два новых педагогических училища в Риге и Резекне. Возрастает подготовка специалистов по электронновычислительной технике и другим современным профессиям. Однако в системе среднего специального образования существует сегодня немало недостатков. Острой проблемой стало использование выттугтттттгш в соответствии с полученной квалификацией. Многие из них занимают должности, не требующие специального образования. Докладчик подробно остановился также на вопросах повышения уровня обучения, соединения его с производительным трудом, внедрения в учебный процесс вычислительной техники, улучшения идейно-воспитательной работы среди учащихся. На совещании выступили секретарь ЦК ЛКСМ Латвии А. К. Берзинып, председатель совета директоров средних специальных учебных заведений республики А. А. Азацс, заведующий лабораторией научно-методического кабинета Минвуза СССР М. Е. Файнберг, ответственные работники ряда министерств и ведомств, руководители учебных заведений. В работе совещания принял участие и выступил секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов. ЛАТИНФОРМ. 

ПОЛНОСТЬЮ ИЗБАВИТЬСЯ ОТ БЛАГОДУШИЯ
В Центральном Комитете Компартии Латвии 28 августа был рассмотрен вопрос о работе Тукумского райкома партии по увеличению производства продукции животноводства в 1986 году и в двенадцатой пятилетке в целом. Были заслушаны выступления первого секретаря Тукумского райкома партии В. М. Юныка и председателя совета РАПО И. Я. Калниньша.
Отмечалось, что Тукумский районный комитет партии, райисполком, РАПО, первичные партийные организации проводят организаторскую и массово-политическую работу по увеличению производства продукции животноводства. Вопросы повышения продуктивности общественного стада, обеспечения его кормами регулярно обсуждаются на заседаниях бюро, отдела сельского хозяйства райкома партии, в том числе и выездных, на сессиях Совета народных депутатов, на собраниях совета РАПО. За последние два года партийная прослойка среди животноводов увеличилась на три процента. Накоплен положительный опыт по проведению социалистического соревнования за увеличение производства и повышение качества животноводческой продукции.
Вместе с тем проводимая работа признана недостаточной. Под угрозой срыва выполнение планов по заготовке кормов, производству и продаже мяса. В, десяти хозяйствах сократились надои, а в трех совхозах «Ирла ва» и «Занте», колхозе «Ване» с начала года надоено менее 1500 килограммов молока в среднем от коровы. В ряде колхозов и совхозов крайне низки привесы, мал сдаточный вес скота. В большинстве хозяйств плохо поставлено племенное дело, имеющийся в районе опыт улучшения поголовья практически не находит широкого распространения. Имеется немало других неиспользованных резервов повышения продуктивности общественного стада. В частности, не похозяйски используются культурные пастбища. Остаются нерешенными проблемы
обеспечения колхозов и совхозов животноводческими кадрами, развития материально-технической базы и социально-бытового комплекса. Недооценивается развитие личных подсобных хозяйств сельских жителей, в результате чего ими сокращена продажа государству мяса и молока. Не находит должного распространения и использования двухсменная работа на молочных фермах и комплексах, хотя именно коллективы Тукумского района были ее инициаторами в республике. Это в большой мере задерживает приход в животноводство молодежи. Недостаточно активно и настойчиво внедряются другие прогрессивные формы организации и стимулирования труда, хозрасчет. Центральный Комитет Компартии Латвии обязал Тукумский райком партии, райисполком, РАПО, первичные партийные организации хозяйств, предприятий и организаций агропромышленного комплекса района полностью избавиться от наметившегося настроения благодушия, более критично относиться к проделанной работе и настойчиво развивать положительные преобразова
ния. Требуется принять безотлагательные, исчерпывающие меры для устранения имеющихся недостатков и упущений, разработать конкретную программу, обеспечивающую выполнение районом и каждым хозяйством всех планов как нынешнего года, так и пятилетки в целом. Любые их корректировки в сторону уменьшения недопустимы и исключены. Необходимо более настойчиво вести работу по пополнению кадров животноводов, принципиально, взыскательно, по-партийному требовать с руководителей и специалистов перестройки не на словах, а на деле. Важно повысить роль, активность и ответственность секретарей парткомов и партбюро хозяйств, оказывать им конкретную, действенную помощь в политической и организаторской работе. В настоящий момент острие деятельности партийных организаций должно быть направлено на укрепление кормовой базы, пополнение имеющихся запасов кормов, их рациональное, научно-обоснованное использование с целью обеспечения сытой зимовки скота, повышения отдачи общественного стада. В рассмотрении вопроса принял участие секретарь ЦК Компартии Латвии А. П. Бриль. ! ЛАТИНФОРМ. 

ТВОЯ СТРОКА В УСТАВ
В комсомол С 16 ЛЕТ
предлагают молодые читатели
Есть такая форму ли ровка: «несоюзная молодежь». То есть это сверстники комсомольцев, которые работают рядом, учатся, живут, но членами ВЛКСМ не являются. Чаще всего, по доброй воле. Какого мнения они о комсомоле, что может предложить их взгляд со стороны? Именно с таким вопросом «Почему вы не вступили в комсомол?» мы обратились к молодым работникам рижского производственного кожевенного объединения «Космос». САНДРА АМОЛИНЯ, 16 ЛЕТ: Я расскажу, как принимали в комсомол моих одноклассников. Как они ждали этого события, как волновались! А все произошло слишком обыденно, даже нотки разочарования проскальзывали в их рассказах. Долго маялись в душном коридоре, потом быстренько «расшифровали», что такое ВЛКСМ, два-три слова по Уставу и вот они уже вернулись в класс комсо
мольцами. Но в их жизни ничего не изменилось. И были они ничуть не лучше всех нас. И мне было гораздо интереснее в компании своих друзей, чем с ними. Я однажды услышала, как девочка из нашего класса сказала: «Мбм, дай еще двадцать копеек, я за весь год комсомольские взносы заплачу!» Получается, что членство в ВЛКСМ оплачивают родители, так ведь? А . сами ребята, работая на субботниках, в ЛОТОСе, не могли бы платить взносы со своей зарплаты, а не с папы-маминой? Дело ведь не в двух копейках в месяц... Просто такое иждивенчество что-то меняет и нравственно в человеке. Я работаю обрезчицей кож. День идет однообразно. Но все-таки мне нравится в этом коллективе. Я вместе с комсомольцами всюду: и на спартакиаду, и на субботники, и на вечера. Недавно мне дали рекомендацию для вступления в члены ВЛКСМ. Но это уже мое личное решение. Обдуманное. Я же вижу, какие ребята и девчата рядом со
мной. Поэтому считаю, что для комсомола надо повзрослеть в прямом смысле. Не стоит принимать так рано, как это делается в школе. СЕРГЕИ ХАРЛАМОВ, 17 ЛЕТ: Подходит ко мне секретарь комитета комсомола и говорит: «Работаешь ты хорошо, должен вступить в комсомол». А почему должен? Я пока не проникся этой необходимостью. И никому нет дела, что я за человек, чем интересуюсь и, вообще, что думаю! И нет у меня пока определенной ориентации на какую-нибудь деятельность. Стал бы взносы платить, и все. Неужели сами комсомольцы заинтересованы иметь такую амебу? Нет, по-моему, надо что-то менять, уж слишком все формально. Какая-то энергия должна притягивать нас в комсомол. Подвижней что ли надо быть, я не знаю... ТАМАРА ШИМАНОВИЧ, 19 ЛЕТ: А вот действительно, с годами мнения и отношения меняются. Я не хотела вступать в комсомол, видела: сплошной формализм и скука. Этот школьный массовый добровольно-принудительный прием надолго отбил у меня охоту участвовать в общественной жизни. У меня теперь семья, ребенок, казалось бы, до комсомола ли тут? А как ни странно я • стремлюсь туда. Беспокойство толкает к реальному делу. А чтобы меньше было вступающих в
жизнь с определенной установкой на формализм, надо сдвинуть возраст приема на 16 лет. ПОСЛЕСЛОВИЕ ИРИ НЫ ГАРАНОВОИ, ЗАМ. СЕКРЕТАРЯ КОМИТЕТА КОМСОМОЛА ГО ЛОВНОГО ПРЕДПРИЯ ТИЯ: В июле у нас прошло комсомольское собрание с участием «несоюзной молодежи». И вопрос, в каком возрасте надо принимать в члены ВЛКСМ, обсуждался очень бурно. Во всех выступлениях говорилось одно: в 14 лет принимают формально. И мне кажется, надо создавать какие-то мобильные группы, в которых ребята могли бы проявить себя как личности. Я не знаю, какое название им можно было бы дать, думаю, они сами себе его придумают, главное в этом коллективе они сформируются как будущие комсомольцы. Хлопотно? Конечно. Но лучше потратить силы и завербовать себе союзников в делах и замыслах, чем с огорчением писать: «Из комсомола исключить...» Предлагаем: принимать в Союз молодежи с 16 лет. Всем комсомольским организациям вести рабо ту с подростками, начиная с 13-летнего возраста в неформальных объединениях по подготовке их в члены ВЛКСМ. Записала
Т. ЧАЛАДЗЕ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ЭТОТ БЕЗУМНЫЙ, БЕЗУМНЫЙ МИР...
РЫЦАРИ ЧЕРНОГО КРУГА
«Сатана бродил по улицам этого города по меньшей мере четыре года, и никто не уверен, что его уже нет здесь». Эти строки взяты нз протокола полицейского расследования деятельности секты наркоманов, исповедующих культ дьявола, которая на протяжении четырех лет сеяла террор в городке Нортроп в Лонг-Айленде террор, выросший в чудовищное «жертвенное» убийство члена секты н самоубийство одного нэ его палачей.
...Несколько часов пытали семнадцатилетнего Гэри Лоуэрса, прежде чем он был зверски убит двумя «Рыцарями Черного Круга». Три недели спустя, после того, как обнаружили изуродованное тело Лоуэрса, были задержаны исчезнувшие после убийства 17-летний учащийся средней школы Рикки Касо и еще один сектант. который повесился в своей камере на следующий день после ареста. Расследование установило, что эти две смерти явились кульминацией невероятной цепи преступлений, которые несколько лет потрясали тихий городок на живописном северном побережье Лонг-Айленда: жестокие избиения и пытки маленьких детей, таинственные исчезновения домашних животных и мелкого скота, разграбления могил. Террор в городе начался в 1980 году, когда около 20 подростков, некоторым из них было не больше 13 лет, объединились в секту «Рыцари Черного Круга». По данным полиции, они начали курить «прах ангела» один из наиболее опасных наркотиков и вводить другие вызывающие галлюцинации наркотики. Отец Рикки Ричард Касо рассказал репортеру:
— Действительно, эксцентричность, отклонения в поведении начались у сына с седьмого класса. Он все время читал комиксы ужасов и любил, когда одноклассники называли его Франкенштейном (чудовище облике человека герой популярного фильма ужасов). Потом мы узнали, что он «помешался» на Сатане. Он ходил в библиотеку и читал все о черной магии. После трехмесячного пребывания в психлечебнице, из которой он совершил пять побегов, Рикки был выписан и даже не появился дома. Вместо этого он и его приятель по секте (который называл себя Дракулой) соорудили деревянный домик на склоне лесистого холма, откуда можно было обозревать причудливые гавани ЛонгАйленда. Месяц спустя здесь погибнет Лоуэрс. Мотивы их деяний вскоре стали ясны. ...В некогда спокойном городке в 60 минутах езды от нью-йоркского Манхэттена однажды нашли... скелет козленка на столе в местном
парке. Как рассказал репортеру начальник полиции Нортроиа Роберт Говард, козленок был сожжен, это было жертвоприношение. Я гулял по парку рано утром и то, что я увидел, заставило меня отшатнуться, рассказывал старожил городка Билл Харимон. На столе, где старики играют в шахматы и шашки, чернел скелет. Вокруг все было залито кровью, разбрызганной пульверизатором в виде круга с непонятными знаками и номером ббб. Позже я узнал, что 666 библейский символ Сатаны... «Сатанинские» культы снискали себе необыкновенную популярность среди де
классированных элементов западной молодежи, особенно в США. Мракобесие, словно возникшее из глубин средневековья, внезапно стало в середине 80-х годов XX века массовым явлением. «Первая церковь Сатаны». которую основал бывший укротитель хищников Э. Лавей, построила храм в одном из наиболее фешенебельных кварталов Сан-Франциско. «Церковь Са’ганы», «Сатанинская библия», «Черная месса», «Легион дьявола» пошла на поток «дьявольская литература*. И она находит спрос. Растут ряды «секты Сатаны». Вместо неуверенности в завтрашнем дне ловцы юных душ предлагают ’ «уверенность в союзе с абсолютным духовным началом». Религия а теперь и «антирелигия» неизбежный спутник буржуазного общества. Обостряются его противоречия, уродливо проявляясь в том числе и в возникновении многочисленных «новых* культов. Вовлечение в них происходит на улицах, в барах, в дискотеках. Сна
чала молодым людям задают простые вопросы: «Имеешь ли ты работу? Счастлив ли ты?» и т. п. Потом приглашают в сектантские центры, и начинается «промывание мозгов» уже по полной программе. Что ж удивительного в том, что активными покупателями «акзорсистской» или, наоборот, «сатанинской» печатной продукции, исследующей « потусторонйий мир», является молодежь? Сегодня не верхом на метле, как это представляли себе суеверные люди в эпоху темного средневековья, а на современных раскрашенных изображениями Сатаны мотоциклах съезжаются на свое
ритуальное действо обезображенные панк-модой ведьмочки и обтянутые кожей «пад шие ангелы». Начинается «шабаш», «черная месса» вызов сил преисподней, мелькают черная шерсть и тяжелые рога... Лишь с первого взгляда кажется, что культ Сатаны не больше чем гримаса иррационального общественного сознания. Буу оккультизма явление не случайное. Он, как правило, совпадает с активизацией крайне правых сил. Так было в годы, предшествовавшие приходу к власти нацистов в Германии. Так было в 60-е годы пик «холодной войны». Так дело обстоит и сегодня, когда темные силы толкают мир на грань войны. Не случайно и то. что на Западе все чаще стали вспоминать ' апокалипсические пророчества Нострадамуса. Химеры завладевают приведенной в исступление толпой она начинает убивать. 17-летний Гэри Лоуэрс. Кто следующий?
И. ТАПОЧКА.
Международный конкурс фото-* мастеро» м графимое.
«Год МИРА»
Против апартеида. Демонстрация солидарности в Лусаке. Фото Б. МУЛЕНГИ (Замбия).
КОРОТКО
НЬЮ ЙОРК. Соединенные Штаты предприняли еще один враждебный шаг в от. ношении Организации Объединенных Наций. Администрация Рейгана не внесет в 1986 году обещанный финансовый взнос в фонд ООН по народонаселению. БУХАРЕСТ. Свыше 200 наименований школьных учебников выпущено издательствами Румынии к наступающему учебному году. ЛУСАКА. Согласно сообщению властей ЮАР, 21 человек убит и около 100 ранены в ходе подавления выступлений чернокожего населения в африканском пригороде Йоханнесбурга Соуэто. ЛА ПАС. Правительство Боливии ввело чрезвычайное положение на всей террнторки страны. Арестованы около ста человек, в основном профсоюзных руководителей. Чрезвычайное положение объявлено в связи с маршем пяти тысяч горняков и членов нх семей на Ла-Пас. НЬЮ ИОРК. Национальный институт просвещения объявил об увеличении платы за обучение в 1986—1987 учебном году как в государственных, так и в частных вузах страны в среднем на 6 проц.
У берегов Ливии
ВАШИНГТОН. 27. В печати США появляются новые свидетельства того, что США планируют проведение новой военной акции против Ливии. Как сообщил сегодня в репортаже с борта американского авианосца «Форрестол* .корреспондент «Вашингтон пост», базирующиеся на нем бомбардировщики А-6 проводят учебное бомбометание. Именно эти самолеты принимали участие в пиратской акции против мирных ливийских городов и сел 15 апреля нынешнего года.
Арестован убийца Фонсеки
МАНАГУА, 29. Органы государственной безопасности Никарагуа задержали несколько групп наемных террористов и диверсантов ЦРУ, заброшенных в страну с территории Гондураса. Как сообщило министерство внут. ренних дел республики, в ходе расследования установлено, что один из наемников бывший каратель национальной гвардии Сомосы десять лет назад принимал участие в убийстве революционного вождя никарагуанского народа, основателя Сандинистского фронта национального освобождения Карлоса Фонсеки.
Происшествия на АЭС
ВАШИНГТОН, 29. Положение с техникой безопасности на атомных электростанциях США и других ядерных объектах, которые на ходятся в ведении министерства энергетики США отнюдь нельзя считать удовлетворительным. За 1984—1985 годы на них было зарегистрировано около 5 тысяч технических срывов и аварий различной степени серьезности. Только в прошлом году, в комиссию по ядерному регулированию США поступили данные о 3 тысячах различных происшествий на атомных электростанциях. Как считают специалисты организации. данные о почти 35 процентах всех происшествий были скрыты властями. . щвмми. ццрдч
Сидячая демонстрация в Сасебо
ТОКИО, 29. Сидячую демонстрацию перед муниципалитетом японского города Сасебо продолжает домашняя хозяйка Матнко Иосида. Вместе с двумя детьми она устроила эту манифестацию в знак протеста против захода в местный порт американской военно-морской эскадры во главе с линкором «Нью-Джерси». оснащенным ядерными крылатыми ракетами «Томагавк». Акция протеста вызвала широкий отклик в городе. К ней присоединяются активисты антивоенных организаций, простые жители Сасебо и других городов. 

«ТИРАНОЗАВРЫ» XX ВЕКА
«БЭБИ» НЕ НУЖЕН НИКОМУ
«Был некогда одни остров, на котором рабы захотели стать свободными. Они восстали, как один, и освободили его. Этот остров сегодня называется Гаити». Цитату из Александра Дюма гаитянские школьники учат наизусть. Младший Дювалье, «бэби Док», наверняка вспомнил ее в ослепительно белом дворце 30 января 1986 года, когда американский посол пришел к нему, чтобы
подсказать: время Дювалье прошло. ГАИТИ совсем рядом с бурлящей Центральной Америкой. После того как Вашингтон 28 лет любовно лелеял династию Дювалье, ему очень не хотелось революции на Гаити. Со времен Кеннеди американские правительства сквозь пальцы смотрели на то, как пышным цветом цвели на острове коррупция и насилие, превратившиеся в метод властвования Франсуа Дювалье, когда-то скромного сельского учителя, а затем кровавого тирана и убийцы по прозванию «папа Док». Метод террора и убийств с блеском унаследовал отпрыск «папы Дока» его сын Жан-Клод Дювалье. В 1971 году 19-летний «бэби Док» был объявлен пожизненным президентом Гаити. Он продержался у власти 15 лет намного меньше, чем ему хотелось бы. Диктатор изжил себя и превратился в пожизненного изгнанника. «Несчастного» изгнанника с сотнями миллионов, награбленных у собственного народа... Во время своего правления «бэби Док» заговорил о «либерализации» режима, которая была помпезно наречена «жан
клодизмом». Конечно, это были лишь слова, демократизации в стране не прибавилось ни на дюйм.
По-прежнему народ трепетал перед зловещими убийцами «тонтон макутами» кровавой гвардией диктатора. Остров продолжал умирать в ужасающей нищете, а счета тирана и его свиты в заграничных банках все больше напоминали записи, сделанные щедрой на многозначные числа рукой астронома. Гаити, жемчужина теплых морей, снискала печальную славу «беднейшей страны двух Америк». Потому и «взорвался» остров, и взрывная волна выкинула «бэби Дока» далеко за пределы Антил. Управлять страной младший Дювалье сильно не любил: до того это было обременительно и непонятно... 25 февраля 1971 года мать и сестра будущего главы государства еле заволокли его в здание парламента, чтобы
Жан-Клод принял президентскую присягу. Не потому, что тот не хотел; просто, как всегда, был смертельно пьян. Откачали принял. Но безумная и жестокая, фантастическая и кровавая «фиеста* «бэби Дока* продолжалась еще полтора десятилетия. Спортивные автомобили, женщины, виски, оружие, вот перечень «государственных дел» диктатора. Проблем собственной нации для него не существовало. Но проблемы существовали у нации. И она решила их сама. ...А теперь Дювалье (он, правда, сильно обижен на весь свет на США, на своих бывших подданных, на французов...) неплохо устроился в Европе: о, Франция, Савойские Альпы! Шикарный замок, автомобили, охота, французские вина. «Несчастный*, всеми брошенный экс-диктатор от шока оправился вполне и, тряся тугой мошной (в которой ни много ни мало 700 миллионов награбленных долларов), сейчас «качает права*, требуя от французского правительства предоставить ему официальный статус «политического беженца*. Здесь, во Франции, он надеется провести счастливые годы. А Франция надеется подкинуть «бэби Дока* кому-нибудь другому. Не получается. Уж больно грязное у «бэби* прошлое. «Бэби» не нужен никому.
В. ГЕОРГИЕВ.
Порт - о - Пренс, 25 февраля 1971 года. «Папа Дои» передает эстафету тирании «бэби Доку».
Франция, 8 февраля 1986 года. Бывший «пожизненный президент» Гаити со своей свитой прибыл в Савойские Альпы. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ТРАДИЦИЯ И ЕЕ ЦЕНА На севере Испании, в Пиренеях, ■ живописной долийе реки Арга расположен город Памплона. Каждый год в на. чале лета »тот город становится местом проведения фестиваля «Саи-Фермин». В заранее назначенный день на балконе ратуши появляется мэр города и выстрелом из ракетницы подает сигнал к открытию фестиваля. Центральным событием, из-за которого этот праздник получил международную известность, становится знаменитый пробег быков по центральным улицам города. Начиная с 1951 года каждый год быков, предназначенных для участия в корриде, выпускают из загона и они несутся по узким улицам Памплоны, туда, где позже их заколет тореадор. Быки мчатся то улицам, а местные жители, желая показать лихость и отвагу, бегут рядом или перед быками, увертываясь от рогов и стараясь не попасть под копыта. Не всем это удается. Фестиваль проводился уже 385 раз, и за это время жертвами быков стали 52 человека. СОРЕВНУЮТСЯ СОЛНЦЕМОБИЛИ Ралли с участием автомашин, потребляющих солнечную энергию, такого еще не бывало. Организаторы необычного автопробега по дорогам Швейцарии решили, что настала пора сравнить «ходовые» качества различных видов «солнечного» автомобиля. Результаты ралли превзошли самые смелые ожидания. Начать с того, что я пробеге приняли участие 90 бесшумных, не загрязняющих среду автомобилей из Швейцарии, ФРГ, Франции, США и Австралии. Первой и финишу пришла машина, над сборкой которой полгода трудились швейцарские студенты. На своем автомобиле будущие инженеры преодолели 383 километра пути за 8 часов. Максимальная скорость составила 100 км/час, средняя 49 км/час. Сама машина внешне похожа на самолет. Такое сходство ей придают две крылообразные панели, на которых студенты разместили солнечные батареи. Сходство с самолетом усиливается и тем, что у машины три колеса. Организаторы ралли пошли навстречу пожеланиям автолюбителей и наравне с солнцемобилями я пробеге участвовали машины с педальным приводом. Они ведь тоже бесшумные, и вреда от них природе никакого. АНГЛИЙСКИЕ ВРАЧИ И АЛКОГОЛЬ Здоровье и алкоголь несовместимы. От этой старой и проверенной опытом истины отмежевались, как нм странно... английские врачи. Все началось с того, что юристы, работающие в Британской медицинской ассоциации, предложили запретить употребление спиртных напитков в стенах самой ассоциации. Поскольку в прошлом году ассоциация призвала к запрету рекламы спиртных напитков, юристы были уверены, что члены ассоциации поддержат их проект. Результаты голосования оказались удивительными. Ассоциация приняла решение поддержать государственную политику .по отношению к употреблению алкоголя, которая Iсводится, по существу, к пропаганде «умеренности» в пьянстве. Мало того, на ежегодной конференции ассоциации делегаты, поедставлявшие /4.000 медиков Англии, проголосовали против закрытия бара а здании ассоциации. «Я просто шокирована, заявила доктор Фэй Уилсон из Бирмингема, кто станет принимать нас всерьез, если мы отшатнулись от своей политики, осознав, что она может и нас иосмуться7» Президент института по изучению алкоголя доктор Стюарт Хорнер назвал результаты голосования «пораженческими, ни с чем ме сообразными, безграмотными, неприемлемыми и лицемерными». Доктор Хорнер не зря беспокоится. Уж ему-то известно, что, по некоторым подсчетам, англичане в этом году выпьют 660 миллионов бутылок спиртного на 30 процентов больше, чем в 1980 году. ПРОГУЛКА... В НАРУЧНИКАХ Не каждый день встретишьчеловека, который по собственной воле наденет на себя наручники. Но швейцарский журналист Жан-Луи Бернье преследовал определенную цель, когда нацепил на запястья полицейские «браслеты» и отправился на прогулку. Бернье решил доказать согражданам, что большинство швейцаров не очень-то охотно сообщает полиции о случаях нарушения порядка. Его мнение подтвердилось. Он сумел спокойно пообедать в ресторане, где для него специально разрезали бифштекс, примерил новые туфли в обувном магазине, бродил по городу а толпе прохожих, и все это время его руки были скованы наручниками. За те три с половиной часа, что Бернье находился среди жителей Лозанны, ни один человек так и не сообщил я полицию о подозрительном субъекте, разгуливающем по оживленным улицам в наручниках. Результат поверг в уныние полицейских, которые знали об «эксперименте» журналиста и были уверены, что он будет задержан минут через двадцать. Единственным жителем Лозанны, известившим полицию, оказался слесарь, к которому Бернье обратился с просьбой разрезать наручники.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ». 

ПОВЕСТЬ
ВЕЧЕР...
Василий ВЕДЕНЕЕВ,
Алексей КОМОВ
(Продолжение. Начало в N>l* 152—167.) Дед бросил карточку на стол. Открыл сейф и порылся в бумагах. Наконец он достал фотографии и положил рядом с рисунком. Треф... Покойник... ГЛАВА IV 1. ТРЕФ покосился на мирно сопящую Веру, тихо откинул одеяло, встал и прошел на кухню. Не зажигая огня, открыл холодильник. В неярком свете вспыхнувшей лампочки тускло желтели бутылки, початые и еще не откупоренные. Треф взглянул на них, но пить не стал. Душа не принимала. Достал баночку с домашним кислым квасом. Маленькими глотками выпил половину. Громно, словно хватил стакан водки, выдохнул. Еще раз ощутил, как это прекрасно быть свободным. Далеко остался лесоповал, зона, бараки, а у него все не проходит удивление, что он сам себе хозяин. Разве эти добропорядочные мешки, которые, кроме теплых постелей, ничего не видели, могут оценить жиэнь7 И все же что-то сосало внутри. Что7 Что же свербит и не дает спать спокойно? Не торопясь, тихо он провернул в разных местах несколько крупных дел. Может, уже ищут? Не пора ли попетлять и на дно7 В отношении уголовного розыска он не обольщался. Их там натаскивают будь здоров. В специальных школах. Свои ученые есть, которые диссертации пишут, как лучше ловить таких, как он. Передовой опыт на конференциях обсуждают, в электронные машины вкладывают. С электроникой не поспоришь. Ее, электронику, уважать надо. А у них какой обмен олытом7 И где7 В колонии, в следственном изоляторе? Правильно, что со шпаной не стал связываться. Только освоился на месте, сразу стал прикидывать, как лучше. Даже книжки начал читать о вычислительных машинах. Понял, что единственный шанс успеха не давать много информации, ПУСТ» даже косвенной. Поэтому к любому делу готовился тщательно, все взвешивал, рассчитывал, чтоб наверняка и без следов. С этим сумасшедшим Сашкой повезло. Когда у человека есть такая мешанина в голове, он становится податливым, как глина лепи, что хочешь. И не страшно, что наколет. Балует его судьба... Тогда, а тайге, тоже подбросила правдоискателя. Он, видишь ли, с начальством поругался, решил вертолета не ждать, пехом попер. А Треф наплел ему, что сбежал, чтоб правду свою доказать, отомстить клеветнику. Помощи попросил. Ростом они были схожи. Одежда тоже примерно одного размера... Потом, с полгода, он внимательно изучал стенды «Их ищет милиция». Но ни о нем старом, ни о нем новом (с чистенькой биографией и документами) ничего не появлялось. Но он таился, осторожничал. Чуть что все его в уголовке есть: и пальчики, и портретики, и черт-тя чего там только о нем не найдешь. Нет, надо, надо бы уже и на дно лечь. Отдышаться, пожить спокойно. Поехать в глубинку или даже лучше на юг (там народу больше и люди беспечнее на отдыхе), и пожить без опаски, в свое удовольствие. Пока время хорошее. Теперь богато жить уже не стыдно. Стыдно спрашивать, откуда богатство. И он бы уехал, еще лолгода назад. Да вот Верка встретилась... Что она с ним сделала? Других баб он пачками на корню скупал. Взгляда хватало, чтоб любая делала все, что ему захочется. А эта не такая. Вязнет он в ее мягкости. Обволокла липкой паутиной, что твой паук муху. А ему сопротивляться вроде как и неохота. Послал бы ее... Или страшно потерять? А чего, собственно, терять? Красоту? Видели красивей. И еще увидеть придется. Ну понимает она его, ну знает, что когда сказать, когда и как приласкать. Словно все трещинки в душе заливает мягким и податливым. Однако только с »иду доброта ее мягкая. Щупальца это, щупальца. Вот чего! Кончать надо. Деньги у Сашин впопыхах оставил. Забрать! -И исчезать, растворяться! Страна большая. И сейчас бы уехал, да остальные деньги надежно спрятаны. Эти, последние, нужны. И хватит этой бабе поддаваться. Все... 2. ВСЕ собрались? тихо спросил Попов. Тогда начнем... Начальник отдела подполйовник милиции Алексей Семенович Попов всегда говорил тихо. Он никогда не кричал им на подчиненных, ни тем более на задержанных. Считал крик самым последним делом. Не любил унижать человека. Даже когда очень сердился, не повышал голоса. Только слова звучали все глуше, и, казалось, еще больше темнели глаза. С сотрудниками он был по-товарищески прост, но без панибратства, по-отечески заботлив. Любил неназойливо, вовремя помочь советом, справедливо полагая, что профессионалы, с которыми он работает, поймут, что к чему. Не любил патетики. Его спокойная «педагогика* вызывала порой улыбки У Других, более грозных начальников подразделений, но свои результаты давала. Именно из его отдела выходили работники самого высокого класса, ученые. Многие из них уже перегнали своего бывшего начальника по званиям, но какие бы посты оци ни занимали, у каждого оставались в душе признательность и уважение ученика к учителю. Начнем, повторил Алексей Семенович, подровняв перед собой листки бумаги. - По делу, которое ведет Литвин, открылись неожиданные обстоятельства. Удалось установить, что в совершении преступления, возможно, принимал участив особо опасный рецидивист, которого мы давно уже вычеркнули из списка Не скрою, что факт его «воскрешения» - большая неожиданность, требующая проверки. Я говорю о гражданине Трифонове Николае Кузьмиче, более известном под кличной Треф. Остальные его клички указаны в справке, которая перед вами, перечислять не 'буду. Расчетливость и дерзость преступления, применение огнестрельного оружия - все это характерный «почерк» Трифонова. Прямых доказательств его соучастия пока нет. Но не исключена возможность, что именно Треф принимал непосредственное участие в нападении на Силаева. Анализ поступивших из информационного центра данных« дает основание предположить, что и несколько других, пока не раскрытых опасных преступлении, могут быть делом его рук. Причем география, нак вы видите,, широкая. Напомню обстоятельства, которые позволили считать Трифонова умершим. Более десяти лет назад он был осужден на длительный срок лишения свободы. В исправительно-трудовом учреждении вел себя нормально, даже участвовал в самодеятельности. А потом, .о время работы на лесоповале, совершил дерзкий побег. На второй день был обнаружен его изувеченный труп. На берегу реки. Следствие установило, что бежавший, пытаясь добраться до большой реки, чтобы спуститься по ней вниз, в густонаселенные районы, стал жертвой несчастного случая. Перебираясь через пороги речки, видимо, сорвался с камня. Течение там силы *°в' * размолотило, как . жерновах. Тогда сомнении, что это именно Трифонов, не воэнинло. Ра°чая oА«*кда, рост, цвет волос, большая удаленность места обнаружения трупа от жилья, геологических партий, буровых... Заявлений об исчезновении кого-либо в тех местах тоже не поступало. В свете последних данных признание Трифонова умершим представляется неверным. Видимо, погиб другой человек. Возможно, его убил Трифонов. Личность погибшего сейчас устанавливается. Обстоятельства узнаем, когда возьмем Трефа. Сейчас он действует совместно с сообщенном. Удалось установить, что им является Зотов Александр Ильич, 28 лет, ранее судимый, проживающий по адресу... (Продолжение следует.) 

КАМЕРТОН
ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
ФИЛЬМЫ ВЫБИРАЮТ НАС
Завтра заканчивается кинопраздннк, посвященный 90-летию со дня первого киносеанса в Латвии. Какие мысли вызвал он у участников и зрителей?
МОЖЕТ ПРОИЗОЙТИ СКАЧОК А. КЛЕЦКИН, кинокритик: В дни кино мы столкнулись с молодым кино и это важно. Мы имеем дело с богатым экраном, с попыткой говорить о том, о чем кино не говорило, о чем не принято было говорить. Появились новые темы, новые герои, молодым удается сочетать духовное и социальное. Это дает возможность помогать обществу в его движении. Хочется отметить умение режиссеров говорить мимо текста, мимо сюжета. Когда в любом кадре работает все. Мы должны проводить подобные «Арсеналу» фестивали не для того, чтобы раздавать призы, а чтобы понять, куда мы идем и зачем. Программа нынешнего смотра дает основания верить в то, что в нашем кино может произойти качественный скачок. ГОТОВ ходить КАЖДЫЙ день Ю. ИВАНОВ, рабочий: Программа Дней кино очень насыщенная, теряешься в выборе: что смотреть. Но самый приятный подарок для зрителя это, помоему, фестиваль молодой режиссуры «Арсенал». Я посмотрел несколько картин: «Праздник Нептуна», грузинскую программу и считаю, что это настоящее кино. В кинотеатрах мы такого не видим, там идут серые и почему-то очень похожие друг на друга фильмы. КИНОЗАЛЫ... БЕЗ ЗРИТЕЛЕЙ? Аустра ГАИ ЛИС: Дни кино лучшее воспоминание нашего отпуска. Мы с мужем приехали из Вентспилса и очень обрадовались такой неожиданной возможности интересно провести время. Крншьянис ГАИ ЛИС: Праздник организован замечательно. А вот кто подумает о буднях? Ведь можно, • наверное, в Риге один кинотеатр отдать под то же старое кино. Считаю, надо активнее использовать возможности пропаганды кино, знакомить молодежь с его историей, иначе в кинозалах скоро не останется зрителей. ИСКУССТВО ТРЕБУЕТ УСИЛИИ И. ДЫХОВИЧНЫИ, кинорежиссер: То, что сделали рижане, это грандиозно. Они дали возможность собрать под одну крышу почти все молодое кино. Я сам получил редкую возможность показать зрителям три свои работы. Большинство продукции, существующей на экранах наших кинотеатров это антиэстетика. Наш кинематограф испытывает острейший дефицит формы. Надо вернуть ему художественность, образность. Для меня в кино важны две вещи истина и красота. И если художник честен, искренен перед зрителем, то как бы ни был непривычен его язык, зритель его поймет. И не нужно зрителя оберегать от усилий. По себе знаю: все лучшее в ис
кусстве, что я когда-то постиг. потребовало от меня огромного напряжения. Это естественно, когда что-то принимаешь близко к сердПЕРЕСТОЯЛИ.. Г. ФРАНК, кинорежиссер: По многим работам
«Арсенала» видно, что молодые обрели свой язык. Восстанавливается уважение к самому кинематографическому письму. В картинах Дыховичного, Кайдановского, Шенгелидзе появляется новая реальность. Интересна грузинская программа. Во всех картинах чувствуются глубокие кинематографические традиции, культура языка. И что характерно: их картины сделаны совсем молодыми режиссерами. Наши латвийские режиссеры, в отличие от них, несколько «перестояли». Какой творческий потенциал у Сукута, у Пашкевича! И этот потенциал никак не используется. Обидно. СОГЛАСЕН НА НЕБОЛЬШОЙ КРУГ ЗРИТЕЛЕЙ А. КАЙДАНОВСКИЙ, ки. норежнссер: Я привез в Ригу три картины. «Сад» (по Борхесу). «Иона» (по* Камю) и «Простая смерть» (по Толстому). Снимали фильмы в сложных условиях, два из них на дому у себя и своих друзей. Последний, например, полнометражный, сняли за деньги, предназначенные для двух частей, Я согласен на небольшой круг зрителей, на клубный показ моих картин. Считаю, что кино нужно всякое и такое, на которое приходят отдохнуть, и такое, какое потребляют пополам с ложкой супа... Но мне бы хотелось заниматься другим кинематографом, над которым зрителю придется подумать. Может быть, такое кино не всегда найдет отзвук в зале и судьба его сложится неблагополучно, но уверен, именно оно движет кинематограф.
Т. ФАСТ
Поклонники Сергея Эйзенштейна с улицы Фр. Гайля. Фото О. ЗЕРНОВА.
НА СНИМКАХ: Видеоклип о самих себе.
В Дни кино на Домской площади.
ВАС ПРИГЛАШАЮТ...
ОРИЕНТИР
Дом художников (Комьяунатнес крастмала, 35) на выставку живописи й графики Аниты ЯнсонеЗирните. Музей зарубежного.искусства Латв. ССР (пл. Пиониеру, 3) на выставку работ замечательного латышского советского живописца Яниса Паулюка (1906—1984), которая откроется 2 сентября. Республиканский Дом знаний (ул. Ленина, 23) на выставку керамики Даце Петерсоне, которая тоже начнет работу 2 сентября. Спортивный манеж (ул. Маскавас, 160), сегодня и завтра на концерты омской группы «Круг» и тульской «Красные маки», которыми руководят М. Файнзильберг и В. Чуменко. Начало в 20.00. Домскнй концертный зал сегодня в 20.00 и завтра в 16.00 на концерт органной музыки с участием Л. Булавы (орган), И. Тикнусе (меццо-сопрано) и Я. Булавса (скрипка). Парк им. Кирова: сегодня в 18.00 на веселый час для детей и взрослых. с игровой программой:
завтра в то же время на выступление коллектива современного эстрадного танца ДК РЭМЗа. Парк Мнера сегодня и завтра в 18.00 на концерты художественной самодеятельности клуба «Засулаукс». Парк Аркадия сегодня на заключительные мероприятия Дней кино. У парка завершится церемониальный проезд оргкомитета с актерами, почетными гостями праздника, который возьмет старт от ул. Шмерля в 17.00. Через час у пруда Марас начнется выступление духового оркестра Добровольного общества пожарных. А в 20.00 на стадионе «Локомотив» откроется выставка киноретротехники, с музыкальным фоном.
ДЖАЗ
Вячеслав ГАНЕЛИН: ОТКРЫТИЕ АМЕРИКИ
Впервые ансамбль из Советского Союза выступил на родине джаза, в США. И закономерно, что честь пред* ставлять нашу страну выпала выдающемуся коллективу трно В. Ганелина из Вильнюса. В последние годы эти музыканты с огромным успехом выступили во многих странах: ФРГ, Италии, Финляндии, Англии... Недавно им рукоплескали в Индии, Франции. После возвращения домой композитор Вячеслав Ганелин дал интервью «Советской молодежи».
Вячеслав, разрешите от имени наших читателей, всех любителей джаза поздравить вас с удачным завершением гастролей. Спасибо. Итак, как все нача лось? В каких городах выступали? Как вас встречали? После десятичасового перелета, с пересадкой в Монреале, прибыли в НьюЙорк. Выходим из самолета и попадаем в окружение прессы. Включены телевизионные камеры, нам задают вопросы. И первые полторы недели нас встречали так в каждом городе. Страна знакомилась с нами. От работы с прессой мы уставали. Особенно Володя Тарасов, он у нас был за переводчика. Турне продолжалось 23 дня. Мы дали 17 концертов в 16 городах США и Канады. Краме Нью-Йорка, где наше трио открывало известный джазовый фестиваль «Джи-Ви-Си», мы выступали в Вашингтоне, Филадельфии. Лос-Анджелесе, Сан-Франциско, Бостоне... И в двух канадских городах, Торонто и Ванкувере. Размах рекламы поражал. Еще до нашего привода «Нью-Йорк тайме» поместила большую статью о нас. И в других городах местные газеты помещали материалы или подборки фотографий о нашем трио. Реклама шла
через телевидение, радио, газеты. И включала она в себя не просто сведения о составе джазового ансамбля (тогда в зале могла оказаться и случайная публика), а подробную информацию о том. какую именно музыку мы играем. По радио давали записи наших пластинок. К нашему приезду фирма, закупающая в СССР для продажи в США советские джазовые грампластинки (а мы видели в магазинах диски Алексея Кузнецова. Игоря Бриля, нашего трио), выпустила цветной плакат с маршрутом всего нашего турне. Плакат продавали перед нашими выступлениями, стоил он десять долларов. Что вы исполняли на гастролях? Каю воспринимали вашу музыку? Состоялись ли творческие встречи с американскими музыкантами? Мы использовали две программы: «Нон Троппо» и «Ритердандо». «Нон Троппо», я считаю, показывает нас во всех ракурсах. Но когда с нами выступали американские ансамбли, мы играли только одно отделение, как например, на фестивале «Джи-Ви-Си». Это один из самых крупных и представительных фестивалей в мире. Выступали мы и в камерных концертных залах на 600—”00 мест, и в джазо
вых клубах, собирающих не более 200 человек. В клубах все сидят очень тесно, говорят, курят. Но нашу музыку надо или слушать, или нет, она не может служить фоном. И стояла тишина. Побывали мы в джазовых клубах и другого типа. Зал более просторный, но очень уютно. Удобно расположена сцена. На возвышении находится звукооператор. Напоминает рижское кафе «Аллегро». Слушали нас очень внимательно. сразу устанавдавался хороший контакт -с публикой. Я не знаю, в чем секрет. Вероятно, нам удавалось найти что-то важное для каждого человека, понятное даже при всей сложности музыкального языка. Играли на «бис». У американцев есть традиция: в завершение концерта, аплодируя, весь зал встает. В этом я вижу глубокое уважение к труду исполнителей. Ты чувствуешь, что сделал что-то хорошее, значительное, что играл с подъемом. После концертов к нам подходили, благодарили. рассказывали о том, как поняли нашу музыку. Публика покупала пластинки, плакаты, брала у нас автографы. Но главное, слушатели поняли суть нашей музыки, ее идеи и не задавали глупых вопросов типа: а где ваш свинг? Состоялись три встречи в Обществе СССР США. С большим доверием и доброжелательностью относятся простые американцы к советским людям. Как и нас, их волнуют проблемы войны и мира. В обществе состоят. в основном, пожилые, но есть и люди среднего возраста, молодежь. На одной из встреч выступил американский летчик, который вел съемки Хиросимы после атомного взрыва. Страстно говорил о мире. С большим интересом относятся американцы к Советскому Союзу. У них мало информации о нас. и, безусловно, контакты, тем более, непосредственное общение, способствуют лучшему взаимопониманию наших народов. Насколько популярен сегодня джаз в США? Что можно сказать о развитии нового джаза? Думаю, джаз в США популярен, как и раньше. Быть может, лишь чуть меньше, ведь раньше не было рок-музыки. Джазовых
музыкантов много, сильна конкуренция. Но каждый занят своим и мало знает о том, что делается вокруг. Далеко не все. например, знают квартет «КОУА». Сегодня джаз вырос, стал более, : что ли, мужественным, умным. Но прелесть старого джаза уходит... Когда мы сидели в клубе «Блю Нот», мне стало даже немного грустно. Вот родоначальники джаза: много музыкантов-негров на какой-то маленькой эстраде. Усталый пианист, с безразличным видом играющий и совершенно равнодушный к тому, будут ему аплодировать или нет. Все как-то буднично, по-домашнему. Но играют старые джазмены здорово. Живые люди. Когда читаешь о них. видишь фотоснимки, пластинки, все ка
жется величественным, а здесь атмосфера ресторанная: едят. пьют, курят. Плохо? Не знаю. Наверно, такая атмосфера для них более приемлема. Типичный американский вариант. Популярен ли новый джаз в США. мне сказть трудно. Джазовые клубы типа «Блю Нот» типично би-боповые клубы, собирающие поклонников традиционного джаза. За исключением квартета «ВОУА», новый джаз мы толкам и не слышали. • Что знают американцы о джазе в СССР? Во время многочисленных интервью журналисты нас часто спрашивали, откуда мы знаем об американском джазе. Нам, конечно, было, что ответить. О джазе в СССР американцы почти ничего не знают. Немного осведомлены только критики из «Даун бита». И поэтому нас засыпали вопросами. На каком уровне джаз в СССР? Что играют? Можно ли зарабатывать на жизнь этой профессией? Вячеслав, что вам лично, как музыканту, дала эта поездка? Надо было убедить американцев, что мы играем свою музыку, и, кажется. неплохо. А это трудно: убедить людей, которые в свое время нечто придумали и считают, что самое первое всегда самое лучшее. Поездка стала нашей проверкой по всем показателям. Столько концертов подряд, в другом часовом поясе, в других климатических условиях, с другой публикой... Если бы мы играли плохо,' я думаю, американцы бы свистели, кричали или просто уходили с концертов. А они вставали и горячо хлопали. Был хороший человеческий контакт. Критики говорили: вы играете совершенно другую музыку, не похожую на американскую, хотя это, разумеется, джаз. У нас есть музыканты, отмечали они, не хуже Ганелина, Тарасова, Чекасина, но ваш взгляд.' ваши композиции совершен-* но ни на что нам известное • не похожи и они необычайно интересны... А один просто заявил: вы победили, вы показали нам совершенно другой, новый джаз. Спасибо за интервью. Его вел В. КОПМАН, джазовый обозреватель «СМ»
В. КОПМАН,
В. Ганелин
ГАСТРОЛИ
Всегда современной чеховской пьесой «Три сестры» открывает 2 сентября свои гастроли я Риге Одесский русский драматический театр им. A. Иванова. Они будут проходить в помещениях театра русской драмы и театра оперетты до 30 сентября. В гастрольной афише имена и современных советских («Брат мой» В. Шукшина, «Счастье мое...» А. Червинского, «Я женщина» B. Мережко, «Все могут короли» С. Михалкова) и зарубежных авторов («Гедда Габлер» Г. Ибсена, «Цезарь и Клеопатра» Б. Шоу, «ОБЭЖ» Б. Нушича, «Аэропорт» А. Хейли, «Ложь на длинных ногах» Э. де Филиппо), а также несколько детских спектаклей. Репертуар театра ведут народный артист УССР, лауреат Госпремии УССР им. Т. Шевченко А, Гончар, народный артист РСФСР C. Простяков, заслуженные артисты УССР Е. Аминова, И. Дубровская, Е. Котов и др. Но и молодежь вкладывает немало в творческую жизнь коллектива, молодые играют много, заняты и в главных ролях. Главный режиссер театра народный артист УССР, заслуженный деятель искусств РСФСР, лауреат Государственной премии УССР им. Т. Шевченко В. Терентьев. 

ИЗ НОВЫХ стихов
Владимир СТЕФАНИДИ, участник Великой Отечественной войны
Владимир СТЕФАНИДИ
На вершинах скал следы, их заносит снег. Много утечет воды, вспомнит человек: сколько стоило труда.
встать над облаками, как ждала его гора, может быть, веками. Белых пятен на Земле на сто поколений.» Выбираем по себе скалы восхождений.»
Скрываю боль, таю до срока, боль вызревшая хороша; и ощущаю, как жестоко кричит и мечется душа. Приходит осень с настроеньем, что надо жить, верша труды. Считаю боль предупрежденьем грядущей ночи и беды. Я прочь гоню свою усталость, и старость, хоть ее черед. Кому с лихвою боль досталась, к тому и радость вновь придет... * * • Живет осколком боль и обжигает, не стынет память, нет покоя мне. Я до сих пор живыми их считаю, однополчан, погибших на войне... Не затихает в сердце гром орудий, сквозь толщу лет гудит, свистит в ушах. Ах, эти парни, о, какие люди! Планету держат на своих плечах...
Впереди вершина...
Фотохроника ТАСС 

ВЫ ПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ
МАСТРОЯННИ СЧАСТЛИВ ИГРАТЬ ЧЕХОВА
Роль уездного города Сысоева отведена старинной Костроме, где разворачиваются эпизоды фильма «Очи черные». Его снимают итальянские кинематографисты при участии советских мастеров экрана. Застрекотали камеры в старинном особняке, превращенном волей сюжета в третьеразрядную гостиницу. Ее единственный номер занял сейчас знаменитый Марчелло Мастроянни исполнитель главной роли в будущей ленте. Ее, сценарий по заказу итальянских кинематографистов написали Никита Михалков, приглашенный в качестве режиссера-постановщика, и Александр Адабашьян при участии известной итальянской сценаристки Сузо Чекки д'Амико. Они использовали мотивы рассказа А. П. Чехова «Дама с собачкой», а также эпизоды и детали других чеховских новелл: «Анна на шее», «Шампанское», «Огни», «Именины», «Жена». ...Из комнаты, нагретой юпитерами, Мастроянни вышел на свежий воздух и блаженно развалился на лавочке в сквере. Этим коротким перерывом в работе артиста и воспользовался корреспондент ТАСС. чтобы побеседовать с мастером мирового кино.
Два десятилетия назад, сказал он, когда в вашей стране создавался советско-итальянский фильм «Подсолнухи», журналисты спрашивали меня, хочу ли я еще сниматься в России. Конечно, ответил я. А в каком фильме? В «Обломове»... К моему огорчению, фильм «Обломов» был снят без меня. Я по-хорошему завидовал Олегу Табакову, а посмотрев сЬильм, понял, что прав был Н. Михалков, взяв его, а не меня на роль главного героя. Почему вас заинтересовал наш Чехов? Он не только ваш, он наш, ответил Марчелло. Творения великих писателей, будь то Данте, Шекспир или Толстой, принадлежат всему человечеству... Мир Чехова многолик и прекрасен. Мне очень близки его темы, мысли, характеры. Они не однозначны и, следовательно, дают актеру простор для интерпретаций, для самовыражения. А главное пробуж
дают в человеке лучшие чувства, вдохновляют на добрые дела. • Вам уже приходилось встречаться с героями Чехова? Да. Правда, первая моя роль была не совсем та, которую хотел бы исполнить. Режиссер Л. Висконти ставил на сцене «Три сестры», где я играл Соленого. А через год он предложил мне роль доктора Астрова в «Дяде Ване». С этими спектаклями объехали мы всю Италию. Окрыленный успехом, я подобрал актерский коллектив для постановки нового спектакля по Чехову и уговорил Висконти быть у нас режиссером. Но в последний момент случилось непредвиденное: знаменитый Феллини пригласил меня на главную роль в фильме «Сладкая жизнь». Я был в полной растерянности. Узнав о моих творческих муках. Висконти решительно сказал: «Иди сниматься у Феллини такую возможность нельзя упускать. А Чехова мы
еще поставим. Обязательно». А как судьба свела вас с Никитой Михалковым? Я смотрел его фильмы и очень ценю режиссерскую работу этого мастера. У него свое оригинальное видение Чехова, точно воспроизведенная чеховская интонация. В этом убедила меня и продюссера нашего фильма Сильвию д’Амико его кинолента «Неоконченная пьеса для механического пианино». И у нас возникла мысль пригласить его поставить у нас картину по Чехову. Вместе с режиссером приглашения получили известные советские актеры Е. Сафонова. которая исполняет роль главной героини. О. Табаков, И. Смоктуновский, П. Кадочников, Ю. Богатырев, Д. Золотухин и другие. С каждым отснятым кадром (а мы уже провели съемки в Ленинграде), продолжает М. Мастроянни. в нас крепнет уверенность. что фильм состоится. В. ПАШИН, корр. ТАСС.
В. ПАШИН, 

Сберегли для народа
Поистине бесценны произведения, составившие экспозицию, открывшуюся 28 августа в Москве в Государственной картинной галерее СССР. Триста работ' выдающихся русских и советских художников безвозмездно переданы в дар этому собранию и Всесоюзному музейному 1 объединению •Государственная Третьяковская галерея». Десять картин, среди которых редкий этюд К. Савицкого, акварельные работы А. Бенуа, эскиз театральных декораций Н. Рериха, полотна А. Васнецова н В. Поленова, завещал музею известный советский ученый Н. Аржанникое. Они переданы вдовой и дочерью коллекционера. С редкими ранними работами И. Айвазовского знакомят дары из коллвиции крупного деятеля советской знвргвтики А. Павленко. Среди них и неизвестное ранее полотно «Рыбаки» Ф. Васильева, творчество которого высоко ценил Репин. Рано ушедший из жизни, художник оставил мело работ, и потому эта находка собирателя представляет особую ценность. великолепный памятник XVII аака икону «Спас нерунотворный. Не рыдай меня мати» передали известные советские художники Т. Маврина Лебедева и Н. Кузьмин. Большой интерес вызывают работы, вернувшиеся на Родину после долгих странствий за границей. «В дар Третьяковке» таи распорядился судьбой этюда В. Сурикова «Женский портрет* его владелец Л. Зилоти из США, внук Павла Михайловича Третьякова. 

Сберегли для народа
Поистине бесценны произведения, составившие экспозицию, открывшуюся 28 августа в Москве в Государственной картинной галерее СССР. Триста работ' выдающихся русских и советских художников безвозмездно переданы в дар этому собранию и Всесоюзному музейному 1 объединению •Государственная Третьяковская галерея». Десять картин, среди которых редкий этюд К. Савицкого, акварельные работы А. Бенуа, эскиз театральных декораций Н. Рериха, полотна А. Васнецова н В. Поленова, завещал музею известный советский ученый Н. Аржанникое. Они переданы вдовой и дочерью коллекционера. С редкими ранними работами И. Айвазовского знакомят дары из коллвиции крупного деятеля советской знвргвтики А. Павленко. Среди них и неизвестное ранее полотно «Рыбаки» Ф. Васильева, творчество которого высоко ценил Репин. Рано ушедший из жизни, художник оставил мело работ, и потому эта находка собирателя представляет особую ценность. великолепный памятник XVII аака икону «Спас нерунотворный. Не рыдай меня мати» передали известные советские художники Т. МавринаЛебедева и Н. Кузьмин. Большой интерес вызывают работы, вернувшиеся на Родину после долгих странствий за границей. «В дар Третьяковке» таи распорядился судьбой этюда В. Сурикова «Женский портрет* его владелец Л. Зилоти из США, внук Павла Михайловича Третьякова. 

У НИХ ЕСТЬ ТОЛЬКО клички
Муха, Находка, Интуристка, Хрюша... Подлинные имена их мало кому знакомы. Зато сами обладателей цы кличек хорошо известны фирмово одетым ребятам, знающим толк в «шикарной» жизни. Знает нх и мили цил. Большинство перечисленных в этой статье еще совсем недавно проходили по одному нэ уголовных дел в качестве свидетелей или обвиняемых.
тоьв9^№№ А
Многим в Риге наверняка знаком пятачок под часами в центральной части города. Здесь постоянно взад и вперед с праздным видом слоняются одни и те же молодые здоровые парни. Испытанным взглядом они почти безошибочно определяют потенциального клиента, страстно желающего приобрести вещь с иностранной наклейкой. А есть среди «фарцы» и покупатели. Товар они берут особый, специфический доллары, финские и западногерманские марки, предпочитая их остальной валюте. Этот контингент маячить на улицах Риги не любит. Они предпочитают отсиживаться в кафе «Луна», что напротив столба с часами. С ними хорошо знакома и Муха. Правда, ее превращение из Ирины в насекомое происходило не сразу... Влюбчивая я до ужаса, говорит она со вздо
хом, но все не везет, одни женатики попадаются. Муха, она же Летающая тарелка. Клички на выбор. Кто там помнит, что в паспорте стоит Ирина Влох... С сотрудником МВД Латвийской ССР решаем заглянуть в «Луну». В девятнадцать часов встречаемся у кафе. Постепенно собираются и «девочки». Промелькнула Находка (Татьяна Матвиенко из Находки, вышедшая в Риге замуж за финна и ставшая Пяйварен), появилась и Муха. Мы пока стоим у входа. Вот уже около часа швейцар никого из очереди не пропускает, а «девочек» пожалуйста. Проходят они и через служебный вход уверенно и спокойно, как к себе домой. Нетрудно догадаться, что усердие швейцара и официанток «Луны» без внимания не останется. Наконец попадаем внутрь и мы. Посетите, лей почти нет (а как же очередь у дверей?), первый зал почти пуст, но нас проводят во второй. Уже потом я понимаю, что первый обычно абонируется для «фирмы». Заказываем кофе и пирожные. И все? удивлена и раздосадована официантка. Она уходит, и даже ее спина выражает презрение. Наконец нас обслуживают. Первый зал постепенно заполняется. Здесь в основном моряки с иностранных судов или туристы. Их уже ждут... Все такие вечера одинаковы: ' выпили, потанцевали, приценились, поехали
домой к избраннице или в притон. В недавнем прошлом Муха веселилась следующим могла вдруг превратиться в «разбойницу», повязав платок через глаз. Изрядно выпив, начинала бить рюмки, или же взбиралась на столики словом. Муха превращалась в Летающую тарелку. Ирина, не смущаясь, рассказывает о своих похождениях. За десять с лишним лет в Риге их было предостаточно она же натура «влюбчивая до ужаса». Странно только, что нравятся ей лишь иностранцы. Натура у нее широкая: моряки платят за соответствующие услуги валютой. А раньше у Ирины была интересная специальность, неплохая работа. Родилась она в Калининградской области. Окончила школу, поступила в Калининграде в политехникум.
Даже спортом занималась, с гордостью говорит она. У меня второй взрослый по бегу. Были спортивные успехи, шла учеба. Получив специальность технолога целлюлозно-бумажного производства, она по распределению приехала в Латвию. Поменяла квартиру на рижскую. В 1973-м году стала работать на картонажной фабрике мастером ОТК, получала 170 рублей. Поработала, не понравилось. Перешла на завод «Гидрометприбор», устроилась слесарем-сборщицей приборов с окладом 200 рублей. Но и там долго не задержалась. Кем только она ни работала: и санитаркой, и даже уборщицей. Пристрастилась бывать в кафе и ресторанах. Здесь появились знакомые. Время в компаниях проходило шумно, с танцами и выпивкой, но на ежевечерние пирушки зарплаты явно не хватало. Тогда Ирина стала присматриваться к своим подружкам: как те могут, нигде не работая, гулять в ресторанах0 По словам Ирины, впервые она познакомилась с иностранным моряком одиннадцать лет назад: Помню, кримплен тогда модным был, он мне как раз отрез подарил. Разные вещи приносили. Бывало, куски мыла дарили. Вот вам и цена «шмотки», мыло... Ирине уже за тридцать. А она все продолжает оставаться Мухой-Летающей тарелкой. Без семьи, детей, без настоящих друзей.
Лишь на миг в нашем разговоре, который происходил в Министерстве внутренних дел, у Ирины исчезла ее напускная веселость, сползла маска безразличия. Какие уж дети... сказала она. За эти годы столько гуляла и пила. Не хочу, чтобы урод родился... Что ж, как говорится, каждый сам себе кузнец... За эти одиннадцать лет не обошлось и без столкновений с законом. О будущем Ирина старается не думать. Пошутила: «А вдруг я завтра умру?». Есть у нее основания для столь мрачных шуток. Это лишь кажется: ешь, пей и развлекайся. Круг знакомых Мухи и ей подобных составляют скупщики валюты, выступая в роли сутенеров. Именно они покупают оптом у девиц доллары и марки, «подаренные» моряками. В этой среде действуют свои законы, по которым расправляются со строптивыми. В августе прошлого года в своей квартире была убита Т. Соловьева по кличке Лук-Лук. Некогда она была «девочкой из кафе». Потом стала в этом мирке старожилом. Сейчас ей исполнилось бы сорок три года.
Таких, как она, в милиции условно называют ЖЛП женщинами легкого поведения. Хотя их «профессия», известная с древности, имеет гораздо более точное название. Некоторые из бывших подруг Лук-Лук пытаются как-то оправдать свой постыдный промысел: «Мы выгодны государству. К нам стекается валюта, которую мы реализуем в валютных магазинах». Как бы не так. Деньги, тем более большие, вызывают желание иметь их еще больше и они продают доллары дежурным валютчикам, сами преступая закон. Психология девиц из «Луны» не знает никаких ограничений, не говоря уж о чувстве собственного достоинства, которое отсутствует напрочь. Развращены бездумной безответственностью не одни лишь «девочки», но и те, кто их окружает. Так, считается особым шиком приехать встречать моряков к проходной Морского торгового порта... со своими детьми. А ведь они подрастают... Еще один эпизод. Г. Талмане, 1959 года рождения, ■по кличке «Хромая Гундега» несколько лет назад была осуждена за содержание притона, лишена материнства. Но это. похоже, лишь развязало ей руки. Три года назад она втянула в эту жизнь и свою четырнадцатилетнюю двоюродную сестру Дайгу, познакомив ее с некой М. Шенбергой. шестидесяти шести лет, которая прежде была неоднократно судима и
сейчас отбывает наказание за хранение наркотиков, кражу, притоносодержательство и сводничество, спекуляцию, распространение порнографии. Предоставляя Дайге квартиру, развратная старуха взимала с нее «тариф» за риск, зная, что Дайга несовершеннолетняя. А Дайга направлена в спецучилище. Исправится ли она? Та же Лейла Мусаева, с которой Дайга встречалась в притоне, несколько месяцев назад обещала в милиции устроиться на работу, покончить с прежней жизнью. Но жажда наживы оказалась сильнее. С мая прошлого года Лейла крутится в обществе иностранных ных моряков. А недавно ей исполнилось всего двадцать два, и в этой клоаке она новичок, даже пока без клички. Слава же ее старших «коллег» достигает порой международных масштабов. Например, Дзинтра Ревалде, то бишь Белая лошадь, известна не только в Кировском райотделе милиции г. Риги, но и у читателей грязноватого финского журнальчика, в который попали ее фотография и адрес... В народном суде Октябрьского района Риги в уголовном деле о нарушении правил валютных операций несколько увесистых томов. Судебный марафон закончился в июне. На длительные сроки лишения свободы с конфискацией имущества осуждены валютчики: особо опасный рецидивист В. Савостов, Ф. Валкич, Ю. Артемов и И. Родионов. Они нигде не работали или только числились на работе, позволяя себе роскошно существовать за счет «девочек» многие годы. Но, к сожалению, далеко не все женщины из «Луны», проходившие по уголовному делу, получили наказание. Легкая жизнь в обмен на доллары оказалась неподсудной. Что же предпринять, чтобы они не чувствовали себя так вольготно? Все упирается в отсутствие закона, предусматривающего пресечение их деятельности. Вот что говорит начальник УБХСС МВД Латвийской ССР А. А. ГРИЩЕНКО: Изучая материалы уголовных дел о нарушении правил валютных операций, невольно задумываешься, что одним из основных источников поступления валюты на «черный» рынок являются женщины, «обслуживающие» иностранных моряков и туристов. До недавнего времени об их «промысле», как и о наркомании, открыто говорить было не принято. Подобная информация не доводилась до общественности. И лишь работники правоохранительных органов пытались поднимать эту проблему. Формально женщины, о которых идет речь, обычно где-то числятся: санитарками, уборщицами или подсобными рабочими. Это днем. А вечером... Иногда может сложиться впечатление, что на этот путь их толкают материальные трудности. Однако, как показывает практика, многие из них из вполне благополучных семей. И могли бы честно работать и учиться, приносить пользу обществу. ✓ Серьезная борьба сотрудников милиции начинается лишь на второй стадии данного явления, когда нарушаются правила о валютных операциях. Первая же стадия пока с трудом поддается контролю. А ведь речь идет не только о моральной нечистоплотности отдельных девиц, но и о престиже нашей страны, облике советских людей. В последнее время мы все пристальнее вглядываемся в окружающую нас жизнь, смелее ставим проблемы, которые. не раскрыв не решишь. Так и затронутая в статье тема требует к себе самого пристального внимания правоохранительных и советских органов, широких слоев общественности. Недавно принято постановление по нетрудовым доходам, второй год вся страна продолжает борьбу с пьянством во всех его проявлениях. Необходимо решать теперь и эту проблему, от которой мы прежде стыдливо отворачивались.
К. МАРКАРЯН. 

НЕВЕСТА
Музыка Е. МАРТЫНОВА Стихи И. ШАФЕРАНА
Е. МАРТЫНОВА
И. ШАФЕРАНА
То клан эелекел, то поземка мала, Девчонка у нас ао двора подросла. Невеста, невеста, А чья неизвестно, Девчонка у нас во дворе подросла. 2 раза Девчонка как будто и та, и не та. Откуда такая взялась красота? Невеста, невеста, А чья неизвестно, Откуда такая взялась красота7 2 раза Как солнышко смотрит она на парней, И парни стоят не дыша перед ней. Невеста, невеста.
А чья неизвестно, И парни стоят не дыша перед ней. 2 раза Коса золотая и брови вразлет, Невеста, невеста, А чья неизвестно, ному повеэет7 Ну, нто тот счастливец, Невеста, невеста, А чья неизвестно, Конечно, счастливец, ному повезет! Ну, кто тот счастливец, кому повезет?
НЕВЕСТА 