ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
ТЕБЕ СЛОВО, ТОВАРИЩ!
В комсомольских организациях страны развора* чиваются отчеты и выборы. Наш собеседник за* меститель заведующего отделом комсомольских органов ЦК ВЛКСМ Анатолий ИЛЛЮК.
Отчеты и выборы всегда были событием большого значения в жизни комсомола. И все же, в чем особенность кампании этого года? Нынешние отчеты и выборы проходят впервые после XXVII съезда КПСС во всех звеньях Ленинского комсомола от группы до Центрального Комитета. Поэтому главным их содержа*, нием должен стать требова-' тельный, самокритичный анализ выполнения решений XXVII съезда партии, постановления ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении партийного руководства комсомолом и повышении его роли в коммунистическом воспитании молодежи», разработка и реализация конкретных мер по мобилизации комсомольцев и молодежи на выполнение плановых заданий XII пятилетки. активное участие комсомольских организаций в ускорении социально-экономического развития страны. Все это, видимо, требует и особого подхода к подготовке собраний? Отчетно-выборное собрание не зря называют главным собранием года. Оно подводит итоги, намечает перспективу работы комсомольской организации на будущее. Но и подготовка собрания. и его ход, настрой должны стать эталоном, отражающим деловой, полезный стиль деятельности комсомольской организации, задать тон подготовке к XX съезду ВЛКСМ. На мой взгляд, это должен быть серьезный, принципиальный, не лишенный выдумки, поиска, смелого эксперимента тон. Именно этого пока очень не хватает многим первичным комсомольским организациям. Отдельные обкомы, горкомы комсомола сейчас экспериментируют гораздо смелее и охотнее, нежели низовые комитеты ВЛКСМ. Гласность в период подготовки отчетно-выборного собрания расширяет круг лиц заинтересованных, позволяет неформально повести разговор и на самом собрании. Этому необходимо уделить особое внимание. Мне знако
мы случаи, когда комсорги, , чтобы написать деловой, интересный доклад, проводили анкетирование членов своей организации. Ведь далеко не всем достанет смелости высказать свое мнение на собрании. А в крупных организациях просто-напросто невозможно предоставить слово каждому. Анкета же поможет узнать мнение большинства о «болевых» точках ; организации, ее успехах, о том, что необходимо изменить. а что развить. И не только это. Членам комитета. комсомольского бюро хорошо бы побеседовать со своими комсомольцами непосредственно в цехах, на участках, в бригадах. Такой подход заранее настроит и , комсомольцев на заинтересованное участие в собрании. Нередко в докладах секретарей «первнчек» очень много общих слов, громких цифр, примеров н мало конкретного анализа работы. В чем здесь причина? ! Причина, в общем-то. проста у такой комсомольской организации, видимо. нет конкретных, значимых дел. Свою бездеятельность. ; неумение применить заботы страны к своей жизни скрывает она за пустыми, но звонкими фразами. : Нынешние отчеты и выборы совпадают с периодом активной перестройки форм и методов партийного руководства экономикой, хозяйственной и социальной сферой. I всеми сторонами жизни на, шего государства. Комсо, мольские организации не должны оставаться в стороне от I перестройки, их задача , повышать трудовую и обще[ ственно-политическую актив• ность молодежи. Успех работы комсомольской организации во • многом зависит и от личных, деловых качеств лидеров, членов выборных комсомольских органов... [ • К формированию вы■ борных комсомольских орга. нов необходимо подойти с > особой ответственностью. Сегодня в составе выборного
актива ВЛКСМ более 9 миллионов человек. Среди них около полутора миллионов молодые коммунисты. Сила огромная. Но если откровенно, всегда ли в бюро, комитеты комсомола избираются люди, по-настоящему увлеченные, творческие, обладающие организаторскими способностями? Порой при выборе актива больше внимания уделяется не деловым качествам, а анкетным данным. Вот почему на собрании необходим серьезный, откровенный разговор о достоинствах и недостатках каждого, кто будет выдвинут кандидатом на выборную должность. Комсомольцы вправе предложить кандидатам коротко рассказать об их планах, выслушать их идеи и предложения. Хочу подчеркнуть: к руководству комсомольскими организациями должны прийти политически грамотные, инициативно мыслящие, честные комсомольцы и молодые коммунисты, умеющие действовать. брать на себя ответственность. не бояться смелых новаторских решений. Беседу вел
И. СУХАНОВ. 

Сообщение
Ночью 20 сентября 1986 года двое вооруженных преступников Манцев Н. Р., Ягмуржи С. В. задержали в г. Уфе такси и принудили водителя выехать в аэропорт. Пытаясь уйти от преследования. они обстреляли и убили старшего сержанта милиции Ахтямова 3. Н. и младшего сержанта Галеева А. Г. В аэропорту преступникам удалось захватить самолет ТУ-134, следовавший из Киева в Нижневартовск через Уфу с семьюдесятью шестью пассажирами. При захвате самолета преступники открыли стрельбу, убив двух пассажиров. Как выяснилось позднее, преступники были наркоманами. В ходе решительных мер, предпринятых органами госбезопасности и МВД по спасению пассажиров, преступники уничтожены. Участники операции проявили большое личное мужество и высокую профессиональную подготовку. При освобождении самолета экипаж и пассажиры не пострадали. ТАСС. 

КАЧЕСТВО КЛЮЧ К БУДУЩЕМУ
«ПОЛКИ ЛОМЯТСЯ ТОВАРА НЕТ...»
«...Искала в подарок отцу рубашку. Рубашкн есть, но расцветки ужасные... Айна, 15 лот». «Почему одежда и обувь больших размеров тан безвкусна и уродлива? Ведь мамы (да и папы) взрослых детей тоже хотят одеваться красиво, элегантно... Р. Кейре, 45 лет». «Больше года пытаюсь приобрести в универмаге костюм из «плащевки». Импортные бывают в продаже редко, а качество наших отвратительное... Н. Мишин, слесарь».
« Абсолютно нет товаров для молодежи! Наташа и Юля, студентки РКИИГА». «Вчера получил зарплату, пришел в универмаг с полным кошельком. А что толку? Полми а магазине ломятся, а хороших товаров нет, купить нечего. Не истратил ни рубля... Сергей Рябинкин, 27 лет, инженер». А ВСЕГО сотни покупателей ушли в тот день из универмага с пустыми руками и плохим настроением
по самым разным причинам. Впрочем, была среди них и одна общая: день общественного контроля пришелся на начало месяца, а как известно, ходить в это время в универмаг только зря ноги бить и время тратить. То ли дело между двадцать пятым и тридцатым числами!.. Обычно в таких случаях работники торговли ссылаются на неритмичность поставок товаров с баз. Но к универмагу-то это какое имеет от
ношение? Базы поставляют сюда только импорт и товары. привезенные из других республик страны. А продукция местных фабрик, его основных поставщиков, доставляется сюда напрямую, без участия посредников... Так в чем же дело? • * • Ни один другой отдел не собирает столь длинных и плотных очередей, как обувной. Потому мы и пришли сюда. Впрочем, была тому и еще одна причина... Помочь разобраться в проблемах отдела вызвалась старший товаровед Гунта Артуровна СПРЯДЕНКОВА: Начнем, пожалуй, с киоска летней обуви, предложила она. Мы организовали его впервые в этом году. Предприятия республики просто завалили нас босоножками. А ведь покупатель и в жару спрашивает не только их: время отпусков время больших покупок. Вот и решили разгрузить отдел. Пробиться к киоску оказалось делом нелегким. Его окружила плотная стена нетерпеливых покупательниц. Но те. кому удавалось протиснуться поближе к прилавку. задерживались ненадолго: примерив новенький башмачок и внимательно рассмотрев его поближе, отходили прочь, так и не сделав покупки...
На первый взгляд, выбор богатый. говорит Г. А. Спряденкова. Обувщики нынче постарались, от разнообразия моделей в глазах рябит. Но у большинства из них. к сожалению, масса недочетов. Вот, например, эта. Гунта Артуровна снимает с полки черную кожаную босоножку на... белой пластмассовой подошве с желтым металлическим каблучком-гвоздиком. Верх грубоват, никуда не годится сочетание материалов. Надо сказать, что обувь на этой подошве у нас вообще раскупается плохо. А с Фабрики «Пирмайс майе» ее все везут и везут. (ИЗ РАЗГОВОРА С ОЛЬГОЙ КОВАЛЕВОЙ, ТОВАРОВЕДОМ ОТДЕЛА ПО ИЗУЧЕНИЮ СПРОСА: « Не знаю, зачем мы работаем? Порой просто руки опускаются. Корпим, собираем данные, посылаем справки на предприятия... Никто, кроме РПШО «Латвия» не откликается...») ...Другая проблема цвет, продолжает наша собеседница. Лично у меня за годы работы в отделе сложилось такое мнение: наши обувщики совершенно не работают с производственным объединением «Космос». Что кожевники им поставят, то ладно. И порой со всех предприятий республики поступает обувь одного цвета. Тут тебе и сапоги, и туфли, и домашние тапочки хоть плачь! Кстати сказать, и в этом вопросе покупательский спрос не учитывается. Давно известно: из летней обуви хуже раскупается яркая, цветная, лучше нейтральных цветов белая, бежевая. Но «Космос» упорно
дарит нас «товаром» то яр. ких, режущих глаз расцветок, то мрачных, коричневых и черных... Из анкет покупателей: «Почему нарядные белые туфельки и босоножки нельзя было купить в мае-июне месяце? Появились они лишь к концу июля, (да и то только импортные), когда выпускные торжества в институтах и школах уже давно закончились. Неужели наша промышленность не шьет светлой обуви? Г. Г. Трибис, преподаватель». Гунта Артуровна одну за другой снимает с витрины пары обуви, подробно объясняет достоинства и недостатки каждой. Но вот в ее руках пара, которая особенно привлекает наше внимание. Аляповатый верх, небольшой пробковый каблучок такие были в моде года тричетыре назад, но на внутренней стороне босоножек ясно видна золотая буковка «Н». Новинка? Заметив наше недоумение, Спряденкова горестно машет рукой: При согласовании цен предприятия индекс «Н» у нас, что называется, из души рвут. До угроз дело доходит: не будет индекса не будет модели. Вот и кривим душой, чтобы было хоть что на прилавок поставить. Но мы-то в этом вопросе сторона подневольная. а вот как идет на такие компромиссы Госкомцен, мне не понятно. Из анкет работников универмага: «Торговля должна иметь возможность жестче воздействовать на производство... Продавец обувного отдела, 26 лет».
СТОЛЬ подробное перечисление претензий работников РЦУ к обувщикам республики, возможно, покажется кому-то затянутым, ненужным, а ведь мы не перечислили даже сотой доли! Обувной отдел универмага не только самый посещаемый, но и самый проблемный от пятидесяти семи до шестидесяти двух процентов поступающего сюда товара чистейшей воды брак. Цифры фантастические. Небольшой пример для сравнения. Брак швейных изделий составляет 0,3 процента, кожгалантереи 0,04. Не приходится говорить и о ритмичности поставок. Только от фабрики «Пирмайс майе» магазин недополучил за 8 месяцев этого года обуви на 141 тысячу рублей, покрытие составило всего на 36 тысяч... Обувщики ссылаются на плохое оборудование, нехватку материалов, рабочих рук, объяснила нам заместитель директора универмага по коммерческим вопросам Изольда Яновна Цалните. И мы их прекрасно понимаем, сочувствуем. Только покупателей ни в наше сочувствие, ни в объективные обстоятельства производственников не обуешь. Может быть, слова Изольды Яновны покажутся обид-, ными работникам обувных фабрик. Но мы, признаться, считаем, что сетовать на универмаг у них нет оснований. Что только ни предпринимают в магазине, чтобы поддержать обувщиков! Организовывают выставки-продажи, не скупятся на рекламу, открывают витрины
новинок... Но те, видно принимают старания работников РЦУ как должное. Готова торговля оказать производству и реальную помощь. Не раз и не два предлагал обувщикам комитет комсомола магазина организовать сквозные бригады качества. Но комсомольцы фабрик их
инициативы не поддержали, отмолчались. Правда, както В ПРОШЛОМ году смилостивились «рекордовцы», согласились провести на пробу совместную разбраковку. Разговор тогда получился крутой, резкий и очень уж пришелся не по душе представителям фабрики. Потому. наверное, теперь коми, тет комсомола «Рекорда» не изволит даже отвечать на невинные телефонные звонки. Вот и борются продавцы и товароведы с браком в одиночку, как могут. Организовали во всех отделах и секциях посты и штабы качества. Ежедневно сто пятнадцать продавцов магазина, когда до начала рабочего дня, а когда и после его окончания, придирчиво перебирают обувь и платья, пальто и сумки, плащи и... да мало ли чегоl Кого-то. возможно, этот факт порадует: вот, мол, какой «широкий охват» приняла общественная работа в РЦУ. Но давайте посмотрим правде в глаза. Чью работу выполняют девушки. сидя долгими часами на складе? Не работу ли ОТК предприятий?
«КАК ЖАЛЬ, ЧТО НЕ МОГУ СКАЗАТЬ «СПАСИБО»... ИЗ АНКЕТ ПОКУПАТЕЛЕЙ: «Продавцы универмага не коммуникабельны, раздражительны. Ни совета спросить, ни поговорить... Н. Линькова, пенсионерка».
«Что-то уж очень давно не приходилось слышать от продавцов слов «спасибо» и «пожалуйста»!! Особенно плохи молодые! Покупатель». С мнением сердитого покупателя работники рижского универмага спорить не будут, знают сами РЦУ медленно, но верно теряет былую славу самого «вежливого» магазина в Риге. Правда, с зонального конкурса в Таллине на звание «Лучший по профессии» команда универмага привезла этой весной победу. Но, видно, «показательные выступления» одно, а работа в будни совсем другое. Лично нам эта победа показалась скорее приятной неожиданностью. чем закономерностью. Опытные продавцы сетуют: не та нынче пошла молодежь. Руководство РЦУ рассуждает более предметно и видит не только недостатки, но и их причины: у выпускниц торгово-кулинарного училища и техникума советской торговли слаба подготовка по этике и эстетике. Да и вообще. готовят эти учебные заведения скорее «теоретиков торговли», чем практиков.
ИЗ АНКЕТ РАБОТНИКОВ УНИВЕРМАГА: «Новеньким» невозможно доверить секцию самообслуживания работать совершенно не умеют... Заместитель заведующего секцией». Но есть у некоммуникабельности и раздражительно
сти продавцов и другие причины. Правда, в шуме и сутолоке торгового зала их не разглядеть они надежно скрыты от глаз покупателей за тяжелой невзрачной дверью со строгой надписью «Служебный вход»... Устали? посочувствовала нам Люба Зайцева. Наша новая знакомая не ошиблась. После нескольких часов, проведенных в залах магазина, голова раскалывалась, в ушах стоял звон, перед глазами прыгали черные «мушки». Это от недостатка воздуха, пояснила Люба. давайте-ка пройдем на балкон вам сразу станет легче. Там и поговорим... Дышать в универмаге действительно нечем. Вентиляция в стареньком здании практически не работает. И уже через два-три часа после начала рабочего дня продавцы чувствуют себя усталыми, измотанными. На вопрос: «ЧТО МЕШАЛО ВАМ СЕГОДНЯ РАБОТАТЬ КАЧЕСТВЕННО, С ПОЛНОЙ ОТДАЧЕЙ?» двадцать один работник универмага ответил: «духота»...
Но пора,- наверное, представить нашу собеседницу. Зайцева старший продавец текстильного отдела, заместитель секретаря комитета комсомола универмага. Работу любит, о деле своем говорит не просто с увлечением с уважением, а это, пожалуй, поважнее любой
увлеченности. В универмаге уже девять лет. Сегодняшние девчонки, выпускницы училища, так подолгу здесь не задерживаются. И не мудрено: работа не из легких. И не только потому, что всю смену на ногах, на глазах у сотен покупателей, и как бы ни устала, какое бы ни было настроение, нужно быть приветливой, доброжелательной, внимательной. Обязанности продавца восьмью часами, проведенными за прилавком. как известно, не ограничиваются. Тяжело и просто физически. Работницам текстильного отдела, прежде чем вынести ткань на прилавок, нужно ее перемерить, сдублировать (свернуть пополам), намотать заново. И все вручную приспособлений никаких, разве что самодельная «вертушка», сделанная не то плотником универмага, не то сантехником. А попробуй поворочай 25—30-килограммовые рулоны. например, драпа. Тут и мужчина, пожалуй, охнет. И ведь что обидно. говорила нам Люба. откровенного брака в импорт
I ных тканях гораздо больше, чем в отечественных, но дополнительной подготовки к продаже они не требуют, можно сразу на прилавок. Неужели нашим текстильщикам не важно, чтобы их продукция быстрее пошла в продажу? Ничуть не легче приходит
ен и продавцам отделов готовой одежды. Утюги только что не приросли к их ладоням. Ведь каждое платьице, блузку, костюм приходится переглаживать. О контейнерах, тщательно продуманной упаковке и мечтать забыли куда там!.. ИЗ АНКЕТ. ЗАПОЛНЕННЫХ РАБОТНИКАМИ УНИВЕРМАГА: «...заставить бы работнинов нашей легкой промышленности самих поторговать той продукцией, которую они нам привозят!..» «Чтобы наша работа стала более эффективной и качественной, нужно сократить ручной ТРУД** «Чтобы мы могли как положено обслуживать покупателей, нужно, чтобы товар равномерно поступал с первого дня месяца. Пока этого не добьемся, толку не будет». ИЗ АНКЕТ ПОКУПАТЕЛЕЙ: «...Если хорошие товары и есть, то их раскупают приезжие, а местные остаются с «длинным носом...» О чем мечтаем мы. когда забегаем в магазин после рабочего дня? Чтобы товаров было побольше, очередь поменьше, и чтобы как можно скорее домой хочется, к семье, отдохнуть. Но не получается. В какой промто
варный магазин центра ни загляни толпы. И мы нервничаем. раздражаемся, виним во всем туристов. Но чертыхаемся и кипятимся понапрасну виноваты не гости, виноваты мы сами, и когда пораскинем умом трезво, прекрасно это понимаем...
ИЗ АНКЕТ, ЗАПОЛНЕННЫХ ПОКУПАТЕЛЯМИ: «Из-за крохотной сорокакопеечной радиодетали приехала в универмаг из Илгюциемса. Недалеко от моего дома есть радиомагазин, но выбор там значительно меньше, чем в универмаге. Почему окраинные магазины так плохо снабжаются? Ж. Э. Тарасик». «Почему дефицитные товары поступают в продажу только в рабочее время? Л. И. Григорьева, инженер». «Живу в Кенгарагсе, а за «большими» покупками езжу обычно в универмаг. В микрорайонах мало магазинов... И. П. Антонович, крановщик». Прекрасно знаем мы и как выходить из положения... «Хотел купить футболку огрского производства. Приехал в универмаг. Продавцы говорят, что здесь их не бывает, только в фирменном магазине «Огре». ГОРОДСКОЙ ТОРГОВЛЕ НУЖНО ОБЗАВЕСТИСЬ СВОИМ СПРАВОЧНЫМ БЮРО... А. Михайлович». «Уже давно езжу в РЦУ в поисках болоньевой ветровки. Как ни приеду, то опоздал, то еще не привезли. ДАВНО ПОРА БОЛЬШИМ ПРОМТОВАРНЫМ МАГАЗИНАМ ОРГАНИЗОВАТЬ СТОЛЫ ЗАКАЗОВ, ТОГДА И ОЧЕРЕДИ В МАГАЗИНАХ БУДУТ МЕНЬШЕ. А. В. Литуринский, 31 год, инженер».
«Город давно вырос, сколько появилось новых районов, а большой универсальный магазин у нас по-прежнему один. Каждому микрорайону давно нужен свой универмаг. Л. Петренко, 35 лет, монтажник». «Нужно чаще организовывать на предприятиях и в организациях выездные торговли, тогда в универмаге не будет такого столпотворения». Без подписи. НУ, А КОЛИ мы так хорошо знаем, где. почему и что у нас не в порядке, значит, дело осталось за малым засучить рукава и исправить положение. Но ведь узнали мы об этом не сегодня. Почему же не делаем,? Может быть, потому, что слишком много людей отвечают за этот узел проблем, а в итоге конкретно никто. А выход 'прост: хватит быть универмагу прислугой V легкой промышленности. Пора дать ему абсолютное право диктовать условия производственникам. И это будут наши с вами, покупатель, условия. ИЗ АНКЕТ РАБОТНИКОВ УНИВЕРМАГА: «Хочу обслуживать покупателей хорошо! Но мне стыдно предлагать им то, что мне самой не нравится...» ИЗ АНКЕТ ПОКУПАТЕЛЕЙ: «Как жаль, что не могу сказать «спасибо» ни тем, кто выпускает товары, ни тем, кто их продает. А так хотелось бы не критиковать, а благодарить...» . В. БУРЛУЦКАЯ. В сборе и подготовке материала принимали участие: В. СПИЛА, нешт. корр. «СМ», М. ВАЛЬСАПАРОВ, Ф. ТУРНИЯЗОВ, студенты факультета журналистики МГУ им. Ломоносова.
Одна из общественных приемных «СМ» работала в день общественного контроля за качеством труда и продукции у главного входа в Рижский Центральный универмаг. Покупателям мы задали тогда один-единственный вопрос: ПОЧЕМУ ВЫ УХОДИТЕ БЕЗ ПОКУПКИ) К работникам универмага вопросов у нас было гораздо больше... 

НА СОИСКАНИЕ ПРЕМИИ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА ЛАТВИИ
НАМ БЫЛО ИНТЕРЕСНО
«Комиссия по премиям Ленинского комсомола Латвии сообщает, что на иоииурс в 1986 году приняты следующие работы: ...Д. Эртс, В. Авотиньш, И. Луис «НАКОПЛЕНИЕ И СВОЙСТВА РАДИАЦИОННЫХ ДЕФЕКТОВ В ТВЕРДЫХ ДИЭЛЕКТРИКАХ».
О своей работе рассказывает Валднс АВОТИНЬШ, младший научный сотрудник Института неорганической химии: Наше «трио» сложилось не сразу. С Донатсом Эртсом, сейчас он кандидат химических наук, старший научный сотрудник лаборатории радиационной химии ЛГУ, мы познакомились еще студентами, вместе работали над одной научной темой. А Интс Луке, физик, заведующий отделом автоматизации научных исследований и вычислительной техники мой коллега по Институту неорганической химии. Результаты нашей работы нельзя определить в тысячах экономического эффекта, но ведь без фундаментальной науки прикладным исследованиям просто не было бы на что опираться. Наша работа по изучению дефектов в диэлектриках была во многом пионерской исследования по воздействию ионизированного излучения на нитриды металлов. фосфора почти нет. Методики разрабатывали сами. А это сотни экспериментов, огромный объем
информации, которую нужно обработать. Нам очень помогло, что у Интса были программы по обработке эмпирических данных, спектров неорганических веществ. Сам я еще в студенческие годы почувствовал, что уметь работать с ЭВМ экспериментатору необходимо просто жизнь заставит пользоваться современными методами. Эксперименты упрощаются, но усложняется обработка данных* Тут нужен деловой контакт исследователей с математиками и физиками. Найти общий язык специалистам разного профиля непросто. Иногда легче наладить контакт с коллегами в Новосибирске, чем в собственном институте. Нам с Интсом удалось понять друг друга. Он занимается созданием комплексных программ для
ЭВМ, исправлением моделей по данным экспериментов и прогнозированием, как система будет развиваться в будущем. Обычно физиков интересуют только результаты экспериментов, например, свечение какого-либо вещества, о составе самого объекта они забывают. А мы, химики, должны понять, что за этим установить химический состав вещества, определить воздействие примесей. Иногда все надо переделывать, много опытов вхолостую. Но интересна и черновая работа, ведь мы первые, и все новое. Новые образцы, новая методика как разобраться в результатах? Донате очень сильный экспериментатор сколько ночей провел в лаборатории. И Интс в своем вычислительном центре не меньше. С такими людьми только и можно решать такие нетривиальные задачи. Что нового мы внесли? Разработанные нами методы позволили определить, как при радиационном воздействии меняются свойства в глубине твердого тела влияние в 1000 раз сильнее. чем предполагалось. Работали с «плазменными порошками» сейчас порошковая металлургия очень популярна. О дефектах в этих ультрадислерсных соединениях данных почти не было. Выводы могут помочь при разработке новых материалов, позволят применять улучшающие добавки к традиционным материалам. Записала
Р. ЛАРИЧЕВА.
Хорошо справился с заготовкой кормов коллектив совхоза «Сеце» Стучкииского района. В среднем уже на пятнадцать процентов перевыполнен план заготовок по сенажу, силосу и сену, и сбор ценного корма в хозяйстве еще продолжается. Подумали здесь н о сохранности кормов. Например, построен новый вентилируемый погреб, рассчитанный на хранение двух тысяч тонн картофеля. Строители совхоза не только привели а порядок имеющиеся фермы, но готовят н сдаче две новые фермы для телят и одну свиноферму на 50 голов.
НА СНИМКАХ: Одна из лучших доярок совхоза «Сеце» Воронина Шимане (слева) и ветарииарный врач хозяйства Ванда Раминя довольны - подготовка и зимовке скота идет хорошо. Заполняется новый погреб для хранения картофеля. Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

ВНИМАНИЕ: ИНТЕРЕСНЫЙ ОПЫТ
МОЖНО ЛИ ВЗВЕСИТЬ ЗАПАХ?
Этот вопрос многим покажется странным, но только не старшему инженеру Даугавпилсской райсельхозтехники В. Игнатьеву. Стоит ему подойти к любой заправочной станции или складу ГСМ, и он по запаху уже может прикинуть, сколько нефтепродуктов улетает в атмосферу. А все потому, что не в порядке так называемые дыхательные клапаны в цистернах. Для регулировки этих клапанов умелец и создал прибор, размером с портативную пишущую машинку. Заправочными станциями располагают сейчас практически все колхозы и совхозы. В даугавпилсском РА ПО. например, хозяйства имеют 340 емкостей для нефтепродуктов. Подсчеты показали, что из-за неисправных клапанов теряется ежегодно более 120 тонн топлива. И это не учитывая того количества нефтепродуктов, которое предусмотрено нормами естественной убыли. Если взять, например, 25-тонную цистерну с бензинам, которыми преимущественно и укомплектованы заправочные станции хозяйства. поясняет В. Игнатьев, то при неисправном клапане из нее улетит за год больше тонны бензина, при отрегу
лнрованном не более сотни килограммов. С помощью тончайшей настройки можно снизить утечку до 20—30 килограммов. Этого мы и стараемся добиться. До того, как сельхозтехника взяла все заправочные станции колхозов н совхозов на техническое обслуживание, регулировкой клапанов по сути никто не занимался. Нет специальной аппаратуры, а с крупногабаритным компрессором со специальными камерами ииито ие хотел возиться. Главное на селе смотрели за тем, чтобы ие случилось беды: ие раздуло цистерну излишним давлением или ие сжало вакуумом при отсосе топлива. Поэтому повсеместно предпочитали держать клапаны открытыми. И летели тонны топлива в атмосферу. Приходилось, естественно, искать различные лазейки для его списания. Чаще делали это, завышая количество осадков в цистернах, так сказать, списывали на грязь. Теперь положение изменилось. Со своим чемоданчиком В. Игнатьев регулирует клапан за считанные минуты. Не нужен грузовик для перевозки компрессора и электроисточник, долгая настройка. Маленьким ручным компрессором создается необходимое давление и по манометру регулируется клапан, затем меняется положение переключателя и по соответствующей шкале проверяется его «поведение* при вакууме. Нет сейчас и завышенных списаний на осадок в цистернах. Приспособив полиэтиленовый стакан от доильной установки и снабдив его клапаном, В. Игнатьев смастерил оригинальный измеритель слое загрязнения. Конструкцией прибора В. Игнатьева заинтересовались специалисты других РАПО Латвии. И. ГАЛУЗО, В. РУДОЙ, корр. ЛАТИНФОРМа.
И. ГАЛУЗО,
В. РУДОЙ, 

ТРАНСПОРТ И ЕГО ПРОБЛЕМЫ
НОВОЕ ПОКОЛЕНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕК
(Общая протяженность же лезных дорог ■ нашей стра не приближается и 150 ты сячам километров. Из низ около 50 тысяч электрифи цировано. Из общего числл I пассажиров, перевезенных ■ 1985 году, на долю приго родных злентропоездое (электричек) приходится свыше 80 процентов. В дни работы между народной выставки «Железнодорожный транспорт-88» (в июле этого года) в подмосковном городе Щербинка посетители имели возможность совершить поездку по экспериментальному кольцу на пригородных электропоездах нового поколения «ЭР-29» (переменный ток) и «ЭР-30» (постоянный ток). Чем же отличаются от своих предшественников эти поезда, детище специалистов Рижского вагоностроительного завода и ученых научно-исследовательских институтов железнодорожного транспорта и вагоностроения? Обращает на себя внимание уже внешний вид новых электропоездов. Привлекательная неI обычным расположением сигнальных фар и прожекторов лобовая форма кабин головных секций. 12 удлиненных вагонов с расширенными дверьми и просторными тамбурами имеют 624 места для сидения. Максимальная конструктивная скорость поезда 130 километров в час. Динамичный разгон состава обеспечивается за счет более мощных двигателей с рекуперативным торможением. По сравнению с эксплуатируемыми в настоящее время секциями оснащение поезда электроникой даст возможность экономить за один рейс 30 —4O процентов электроэнергии при увеличении общей вместимости состава на 400 пассажиров. По-новому размещено в поезде штатное электрооборудование. Для него максимально использованы пространства под тамбурами и между тележками. Благодаря этому вагоны стали лучше приспособленными к посадке и высадке пассажиров, что сокращает время стоянок на промежуточных станциях. Дополнительно безопасность следования будут контролировать импульсные датчики на колесных парах. Они помогут предотвратить их юз и заклинивание, особенно в дождливую погоду, снегопады. Немало заботы проявили конструкторы и дизайнеры об удобствах для пассажиров и машинистов. В вагонах уютно и тихо движение состава стало более плавным, а кузов имеет противошумовую обшивку. Неутомительной покажется даже долгая поездка на мягком сиденье рядом с изящным столиком у окна. Удобны и рабочие места для локомотивной бригады: противовнбрационные кресла отвечают самым строгим эргометрнческнм международным стандартам. к тому же в кабине всегда будет поддерживаться искусственный микроклимат его создадут кондиционеры, а еда. прихваченная в дорогу, сохранится свежей в портативном служебном холодильнике. «ЭР 29*. «ЭР-30» первенцы нового поколения элек-пэичек получили путевку в большую жизнь. Б. КОЛЕСНИКОВ. АПН.
Б. КОЛЕСНИКОВ.
ОТ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОМПАРТИИ ЛАТВИИ, ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА И СОВЕТА МИНИСТРОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
В связи с трагической гибелью людей при аварии во время испытаний моста Кегумской ГЭС Центральный Комитет Компартии Латвии, Президиум Верховного Совета и Совет Министров Латвийской ССР выражают глубокое соболезнование семьям, родственникам и близким погибших. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ПРЕЗИДИУМ СОВЕТ КОМИТЕТ ВЕРХОВНОГО МИНИСТРОВ КОМПАРТИИ СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ЛАТВИИ ЛАТВИЙСКОЙ ССР ССР
К аварии на Кегумской ГЭС
20 сентября во время проведения испытаний моста на Кегумской ГЭС обрушился один из его пролетов вместе с находившимися на нем людьми и автомашинами. Своевременно были приняты меры по организации спасательных работ, оказанию пострадавшим медицинской помощи. Однако имеются человеческие жертвы: погибли десять человек. Четырнадцать человек помещены в больницы. По мнению врачей, опасность их жизни не угрожает. Советом Министров республики образована правительственная комиссия
во главе с заместителем председателя Совета Министров Латвийской ССР Н. В. Денисенко. Комиссия осуществляет руководство аварийно-восстановительными работами, ведется расследование обстоятельств аварии. В настоящее время приняты меры по обеспечению нормальной жизнедеятельности района аварии. Восстановлена телефонная связь, налаживается переправа через Даугаву. На время восстановительных работ транспортные потоки распределяются по мостам Рижской и Плявиньской ГЭС. Авария не повлияла на работу агрегатов Кегумской ГЭС и на снабжение республики электроэнергией. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. По сообщению газеты «Нью-Йорк тайме», в текущем году в США уже произошло 50 крупных забастовок. Среди них "такое мощное выступление, как распространившаяся на всю страну забастовка 155 тысяч служащих компании «Американ телефон энд телеграф». БУДАПЕШТ. Двадцать восемь тысяч советских легковых автомобилей «Жигули», «Волга», «УАЗ», а также значительное количество специальных машин и микроавтобусов поступят в следующем году в Венгрию. ПАРИЖ. 82 процента французов считают, что их стране необходимо принять самое активное участие в процессе разоружения. Об этом свидетельствуют результаты опроса общественного мнения, опубликованные в еженедельнике «Юманите днманш». ХЕЛЬСИНКИ. Более чем на восемь тысяч человек с августа прошлого года возрос уровень безработицы в Финляндии. На 30 пенни дороже станет в столице страны проезд на городском транспорте. Стоимость автобусного билета в следующем году достигнет почти шести марок, а проездного билета на год 1050 марок, что составляет седьмую часть среднего заработка рабочего.
ЭТО ИНТЕРЕСНО
Ходьба укрепляет здоровье
Многие врачи считают ходьбу идеальным средством для укрепления здоровья. Занятия физкультурой иногда могут приводить к неблагоприятным последствиям. Например, бег трусцой может плохо отражаться на состоянии ступней, а езда на велосипеде, особенно в пожилом возрасте, • иногда вызывает повреждение коленных суставов. К тому же интенсивные физические тренировки полезны далеко не всем, а ходьбой может заниматься практически каждый. Хорошая физическая подготовленность, сопутствующая занятиям спортом, не всегда
свидетельствует о хорошем здоровье можно бегать на марафонские дистанции и при этом страдать от тромбов в кровеносных сосудах. В то же время для поддержания здоровья вовсе не обязательно прибегать к изнурительным тренировкам. При быстрой ходьбе расходуется столько же калорий, сколько при беге на равное расстояние. Однако при ходьбе нагружаются другие мышцы
и выполняются иные движения, чем при беге, и благодаря этому в целом может достигаться более высокий тонус мышц. Отмечают также, что ходьба тренирует сердечную мышцу. В настоящее время ходьбой занимаются 90 миллионов американцев, и в США начал издаваться специальный журнал, посвященный вопросам, связанным с занятиями ходьбой. Еще Гиппократ, которого принято считать основоположником медицины, называл ходьбу «лучшим лекарством».
ПОЛИТИЧЕСКИЙ РИСУНОК
Выстрелы на Сицилии РИМ, 22. Вновь прогремели выстрелы на Сицилии, направляемые рукой мафии. На этот раз трагедия разыгралась в городке Порто-Эмпедокле на южном побережье острова, где в оживленном месте, в кафе, на улице были убиты выстрелами в упор из автоматов пять человек. Три человека получили ранения. Преступникам удалось скрыться. По мнению полиции, это преступление является очередным проявлением вендетты различных кланов сицилийской мафии. Аресты в университете НЬЮ-ЙОРК, 22. По сообщениям американских информационных агентств из Нью-Хейвена (штат Коннектикут), бурные демонстрации студентов практически сорвали пышную церемонию в Йельском университете, организованную в связи со вступлением в должность нового ректора старейшего вуза Соединенных Штатов. Учащаяся молодежь протестует против финансовых связей университета с американскими компаниями, которые сотрудничают с расистами ЮАР. Полиция произвела аресты. В этом году различного рода репрессиям подверглись уже сотни студентов этого вуза, выступающих против режима апартеида. Иностранные студенты в Китае ПЕКИН, 22. С каждым годом увеличивается число иностранных студентов и стажеров, обучающихся в высших учебных заведениях КНР. Только в этом году в китайские университеты и институты принято свыше 2,4 тыс. иностранцев, что на 400 человек больше, чем в прошлом учебном году. Как сообщает газета «Жэньминь жибао», в настоящее время в 70 универси тетах и других учебных заведениях Китая учатся представители 114 государств, в том числе студенты и стажеры из Советского Союза, других социалистических стран. После открытия в 1973 году дверей китайских вузов для иностранцев в стране прошли подготовку свыше 20 тыс. юношей и девушек из различных государств. Растет список жертв ХАРАРЕ, 22. По сообщениям из ЮАР, список жертв полицейского террора в государстве апартеида пополнили еще пять африканцев. Они были убиты карателями в крупнейшем «черном» гетто Йоханнесбурга Соуэто в ходе вновь вспыхнувших там антирасистских выступлений. Правительственное информационное бюро признало, что полицейские открыли огонь по безоружным людям.
«Стар» (Йоханнесбург)
Полиция против торговцев наркотиками САН-ХОСЕ, 22. Крупную операцию против торговцев наркотиками провела костариканская пблиция. В ходе специального рейса близ границы с Панамой был обнаружен подпольный цех по производству наркотиков, которые поставлялись затем в Соединенные Штаты. Арестованы 15 человек, которые занимались переработкой наркотических веществ и изготовляли кокаин. За последний год, как сообщили представители полицейских органов* Коста-Рика превратилась в крупный перевалочный пункт на пути нелегальной доставки наркотиков из Южной Америки в Соединенные Штаты. Вопреки антисоветской пропаганде НЬЮ-ЙОРК, 22. «Артисты ансамбля Моисеева пленяют своей сердечностью, жизнерадостностью, искренним стремлением доставить зрителю удовольствие». Так пишет газета «Бостон глоб» о продолжающихся в США гастролях прославленного советского коллектива, который выступил в старинном Бостоне крупном культурном центре Новой Англии. Пятьдесят шесть тысяч нью-йоркцев побывали в зале «Метрополитэн-опера» на 11 выступлениях ансамбля в крупнейшем городе США, пишет газета «Пиплз дейли уорлд». Они не только насладились изумительным, искрометным искусством советских танцоров. Вопреки круглосуточной антисоветской пропаганде они смогли лучше узнать советский народ, понять его здоровую национальную гордость, воочию убедиться в том, что он протягивает нам руку дружбы и мира. Маневры НАТО в ФРГ БОНН, 22. Рев танковых двигателей нарушил сегодня утром тишину в большинстве населенных пунктов самой северной земли ФРГ Шлезвиг-Гольштейн. Здесь в рамках широкомасштабных маневров НАТО «Отм фор,дж-86» начались военные учения под кодовым наименованием «Боулд гард». В них принимают участие более 65 тысяч военнослужащих ФРГ, Дании, США, Великобритании и Нидерландов, более 15 тысяч машин, 2,5 тысячи танков и бронетранспортеров, сотни боевых самолетов и вертолетов.
Южноафриканский расист: - Мы не разговариваем с толпой. Где ваши лидеры?
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
Сотни тысяч юношей и девушек в Италии находятся в безвыходном положении. Полные сил и энергии, они стали «лишними людьми» в буржуазном обществе, хвалящемся своими «свободами» и «правами». Согласно официальной статистике, 2 миллиона 600 тысяч итальянцев лишены одного из основных прав человека права на труд. 72,5 процента из них молодежь. Отсутствие работы, невозможность найти применение своим силам в расцвете сил коверкают жизнь многих молодых людей, толкая их «на дно» общества.
НА СНИМКЕ: такие картины часто можно увидеть на улицах Рима и других городов Италии. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Факультеты рабочего втуза
Напротив проходных Московского автомобильного завода имени Лихачева на Автозаводской улице высятся, сверкая серебристым отливом, учебные корпуса завода-втуза при ЗИЛе. Многочисленны и разнообразны аудитории и лаборатории этого высшего технического учебного заведения. Они оснащены самым современным оборудованием. В лабораториях работают станки с числовым программным управлением, станки для электрофизической обработки ме талла, прессы для электрогидравлической штамповки, роботы, испытательные стенды, лазерные установки и другое уникальное оборудование. Во втузе на трех факультетах: автомобильном, механико-технологическом и на вечернем приступили к занятиям более пяти тысяч студентов-производственников московских басовых предприятий ЗИЛа, АЗЛК и 1-го ГПЗ. В текущем учебном году в аудитории и лаборатории завода-втуза пришли 575 первокурсников - будущих инженеров-руководителей производства московских предприятий.
НА СНИМКЕ: идут занятия в дисплейном классе вычислительного центра. Фотохроника ТАСС.
Советская молодежь 23 сентября 

ЭКСПЕРИМЕНТ ПРОДОЛЖАЕТСЯ
Успешно продолжается научный советско-американский эксперимент в районе города Семипалатинска. Здесь, в соответствии с договоренностью между советсиймн и американскими учеными, размещены сейсмографы и другое оборудование вблизи советского ядерного полигона в Семипалатинской области. Уже заканчивается первый этап совместных работ сейсморегистрирующая аппаратура американского производства установлена на трех станциях контроля, предусмотренных соглашением между Академией наук СССР и Комитетом защиты природных ресурсов США. На взаимопонимании, общем научном интересе и доверйи построена работа ученых двух стран. Тесный контакт с американскими исследователями поддерживают сотрУднмйй Института физики Земли АН СССР. Они оказывают американским коллегам большую помощь в расшифровке данных, установке, наладке и обслуживания наземного оборудования, призванного обёспечить полный и Надежный Контроль за соблюдением запрета на ядернЬю испытания на Территории Советского Союза.
НА СНИМКЕ: техник по сейсмическим приборам Калифорнийского университета в Сан-Диего Дэвид Каррел за наладкой сейсмоустановки. 

ФЕЛЬЕТОН
ХРУСТАЛЬНЫЙ ШАР АДМИРАЛА ТЕРНЕРА
КАК ГОВОРЯТ очевидцы, в Америке бурно распространяется мода на гадалок, астрологов, прорицателей. Эпидемия моды так заразительна, что вирус конкуренции с ними поразил даже некоторых бывших военных-политиков. Талант прорицателя будущего обнаружился и у бывшего директора ЦРУ, отставного адмирала Тернера. Экс-флагман эскадры плаща и кинжала забросил мемуары, в которых он пристально вглядывался в прошлое, и решил заглянуть в будущее. О высказываниях Тернера сообщило агентство Ассошиэйтед Пресс. Репетиция же происходила, очевидно, так: ...Особняк адмирала где-то в Вирджинии. Просторный, но уютный противоатомный бункер задрапирован под мистический шатер. На столике в центре хрустальный шар, испускающий загадочные лучи. Под столиком1 рыжий кот, пойманный на ближайшей помойке и перекрашенный в черный цвет. От возмущения кот шипит слова, которые заставили бы покраснеть даже матросов. На стенах вперемежку с астрологическими таблицами развешаны такие же непонятные карты пустынь Сахары, Аравийской, Гоби и Большой -соляной под Тегераном, где адмирал прокладывал курс своим миноносцам. В углу, напротив входа большой пляжный, с многочисленными дырами зонт в форме ядерного гриба. Сорок лет считается, что Вашингтон держит его над своими союзниками и коварные русские только поэтому не оккупировали Европу и Японию. В другом углу по традиции черный занавес, за которым скрывается нечистая сила. Входит мистер Тернер. Изпод халата, расшитого астрологическими и адмиральскими звездами, видны форменные брюки. Повязав голову платком, словно гадалка, он усаживается в кресло, смахивающее на детектор лжи. Мастера «грязных трюков», верные бывшему шефу, приволакивают двух клиентов. Это западноевропеец Михель-Александро-Джон Зеленый и японец Ходите ТаI кимимо.
Друзья! приветствует гостей адмирал. Европе придется согласиться на неограниченный ввоз нашей кукурузы и сои, прежде чем я начну свои предсказания. А Японии следует ограничить ввоз в США автомобилей и телевизоров. Друзья благодарно кланяются, проверяя на всякий случай, на месте ли их бумажники. Приступим! начинает сеанс прорицатель и вглядывается в хрустальный шар. Что же нас ждет? —■ с трепетом вопрошают клиенты. Боюсь, что это скорее всего вас расстроит... замогильным голосом вещает прорицатель. Я вижу, вижу, что Соединенные Штаты не собираются жертвовать Вашингтоном, Нью-Йорком и Лас-Вегасом и Майами для того, чтобы защитить Японию и Европу от нападения этих коварных русских с использованием обычного вооружения... В подтверждение своих слов адмирал вынимает из угла зонт и складывает его. Через многочисленные дыры прутья торчат словно веник. Европеец и японец рыдают. Оставьте, оставьте нам это укрытие от града ракет! стенают они. Не могу! разводит руками адмирал. Вы слишком мало сами вкладываете в оборону. Русских необходимо сдерживать! Но сдержите, сдержите агрессивных русских этим зонтиком, сквозь слезы просит Зеленый. Ведь лучше быть мертвым, чем красным! В дело вступает черный кот. Он зловеще шипит, что сам президент в начале своего первого срока обещал ограничить войну территорией Европы... Европеец тихо впадает в панику. Ему особенно обидно, что в таком случае русские могут не выпустить свои ракеты по США. Что же будет? Что нам делать? хором вопрошают клиенты. Прорицатель снова вглядывается в хрустальный шар. Внутри отсвечивают тени Перла, Уайнбергера, Рауни...
Потом шар загорается, словно лампочка. Увидел! радостно сообщает адмирал. Вы оба должны тратить больше средств на обычные вооружения, иначе окажетесь в крайне уязвимом положении. Пушки вместо масла, снаряды вместо редиски, танки вместо бифштексов... И никаких торговых войн с Соединенными Штатами из-за бройлеров. Это безнравственно подрывать мощь Америки, которая несет вам свободу. Клиенты утирают слезы радости. Они прозрели. X. Такимимо клятвенно обещает увеличить военный бюджет Японии, а М.-А.-Д. Зеленый собирается закупить в США сразу все истребители-гробы Ф-4 и Ф-16. Мастера «грязных трюков» немедленно катапультируют клиентов вместе с котом в отдел заказов Пентагона. Адмирал отдергивает черную занавеску, за которой незримо для клиентов присутствовала нечистая сила. Лоббисты военно-промышленного комплекса появляются в шатре. Они счастливы больше всех. Сверхприбыли ВПК обеспечены. Бывают же светлые головы и у адмиралов ЦРУ! восхищаются они. Сэр, ваш гонорар удваивается! Вдруг тени сомнения омрачают лица лоббистов. Что же будет, если европейцы и японцы узнают, наконец, о том, что русские не собираются ни на кого нападать ни с помощью ядерного, ни обычного оружия? Ведь тогда не удастся ослабить Европу и Японию военными расходами... Адмирал как громом поражен. Он бросается к хрустальному шару. Черная магия внушает ему ответ: Мы переоденем всю мужскую половину Голливуда в русскую военную форму и выбросим их с парашютами в Японию и Европу... С каким оружием, адмирал? С надежным, джентльмены. Мы вооружим их сонными таблетками, а то японцы и европейцы не могут уснуть от страха.
И. Синицин. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
КТО БЫЛ ВТОРЫМ? Каи известно, первый пароход был построен америиаисним изобретателем Р. Фултоном в 1807 году. А вот за честь занять второе место борются сразу неснольно претендентов. Один из них, датский прогулочный пароход «Хейлен», недавно отпраздновал свой 175-летний юбилей. Несмотря на преклонный возраст, он н по сей день развозит туристов в окрестностях города Силькеборг. БЕНЗИН СДАЕТ ПОЗИЦИИ? Через двадцать лет каждый четвертый автомобиль в мире будет работать на метиловом спирте, полученном из угля. Таково предположение двух ведущих специалистов в области автомобилестроения доктора Ульрика Зайферта, директора исследовательского бюро фирмы «Фольксваген», и его коллеги доктора Петера Вальцера. По их мнению, в 2006 году только половина всего автопарка планеты будет использовать бензин в качестве горючего. Последующие места в списке энергетических источников займут метанол, дизельное топливо, сжиженный газ и спирт, полученный из различных растений. А электричество? Зайферт и Вальцер считают, что эффективность переносных электрических источников не гарантирует создание практичного автомобиля. СРЕДЬ БЕЛА ДНЯ Волна краж произведений искусства докатилась и до эамка Кронборг в датском городе Хельсннгере. Средь бела дня в одном из залов, которые открыты для посещения, со стола была украдена гобеленовая скатерть работы мастеров XVII века. Ее стоимость оценивается в миллион крон. РУКАМИ... ЗА ОГОЛЕННЫЕ ПРОВОДА Электромонтер из болгарского города Габрово Георгий Иванов на первый взгляд вполне обыкновенный человек. Однако ему присущи необыкновенные качества. Дело в том, что Иванов может работать под высоким напряжением без перчаток или других защитных средств. Электромонтер безболезненно прикасается к оголенным проводам, по которым проходит ток высокого напряжения. Чудо-электрика неоднократно обследовали специалисты из разных стран, однако до сих пор ученые теряются в догадках, чем же вызвана сверхсопротивляемость его организма.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН 

СПРАВОЧНОЕ бюро
ССУДА МОЛОДОЙ СЕМЬЕ «Три месяца назад мы переехали в поселок Столерова Резекненского района на постоянное жительство. Хотелось бы подробнее узнать, имеем ли мы право взять ссуду на обзаведение подсобным хозяйством и покупку скота. У нас двое детей, мы молодая семья. Можем ли мы взять ссуду на 8 лет в размере 1,5 тысячи рублей? Т. МАКСИМОВА.» С этим вопросом редакция обратилась в Латвийский республиканский комитет профсоюза работников агропромышленного комплекса и получила такой ответ: «Согласно постановлению ЦК КПСС и Совета Министров СССР (от 22.01.81 г. № 235) «О мерах по усилению государственной помощи семьям, имеющим детей» предприятиям, организациям и колхозам за счет фонда социально-культурных мероприятий и жилищного строительства и других фондов,
Т. МАКСИМОВА.»
предназначенных для указанных целей, одному из супругов в возрасте до 30 лет, проработавшему на данном предприятии или в колхозе НЕ МЕНЕЕ ДВУХ ЛЕТ и хорошо зарекомендовавшему себя по работе, предоставляется беспроцентная ссуда на улучшение жилищных условий или обзаведение домашним хозяйством в размере до 1500 рублей со сроком погашения до 8 лет. Выдача ссуды производится при наличии в семье не менее одного ребенка. Помощь на покупку скота предусматривают постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 14.09.77 г. «О личных подсобных хозяйствах колхозников, рабочих, служащих и других граждан и коллективном огородничестве» и от 8.01.81 г. «О дополнительных мерах по увеличению производства сельскохозяйственной продукции в личных подсобных хозяйствах граждан». Колхозникам, рабочим и служащим может выдаваться через Госбанк кредит сроком на 5 лет на приобретение коров (в сумме до 500 рублей) и телок (в сумме до 250 рублей). Ссуды на покупку коров погашаются, начиная со второго года после их получения, а телок начиная с третьего года. Кредиты выдаются через колхозы, совхозы и другие организации и предприятия, где трудятся рабочие, колхозники и служащие. 

ГДЕ ЗАБОТА, ТАМ И РАБОТА
Сделать предприятие вторым домом стараются администрация, партийная организация и профсоюзный комитет Рижского производственного объединения парфюмернокосметической промышленности «Дзинтарс*. Новый маршрут троллейбуса с остановкой у проходной предприятия, уютное кафе, продовольственный магазин, отлично оборудованный медпункт это только часть уже сделанного. На «Дзинтарсе» давно поняли, что дела производственные находятся в прямой зависимости от условий труда и отдыха рабочего человека. Поэтому делают все в объединении на совесть. В этой пятилетке на социальное развитие выделено полмиллиона рублей, в планах новая столовая, жилой дом, комната психологической разгрузки.
НА СНИМКЕ: машинист упаковочно-расфасовочного автомата цеха декоративной косметики комсомолка Надежда Рубцевич. Она пришла на «Дзинтарс» со школьной скамьи. Здесь получила специальность, а сегодня трудится в комкомсомольско-молодежном коллективе, который работает к самоконтроле. Фото В. ЛИСИЦЫНА. Фотохроника ТАСС. 

ТРЕЗВОСТЬ НОРМА ЖИЗНИ
ДО ПОЛНОГО ИСКОРЕНЕНИЯ
На вопросы корреспондента «СМ» отвечает Г. ЛАЗДЫНЬШ, первый заместитель председателя Республиканского совета Латвийского добровольного общества борьбы за трезвость.
Гатнс Мартынович, прошел год со дня учреждения в республике общества борьбы за трезвость. За это время, вероятно, уже можно говорить об определенном положительном опыте утверждения трезвого образа жизни... Наше общество начинало свою деятельность не на пустом месте. В республике действовало несколько антиалкогольных клубов. Созданию общества предшествовало издание законодательных актов, направленных на преодоление пьянства, да и твердая, принципиальная политика КПСС, нацелившая страну на искоренение алкоголизма и злоупотребления спиртными напитками, способствовала быстрому образованию первичных организаций общества в трудовых коллективах. Сегодня Общество объединяет свыше 63 тысяч человек. Многие первичные организации активно включились в антиалкогольную пропаганду. Например, первичной организацией Лиепайского педагогического института им. В. Лациса разработаны методика и рекомендации по ведению антиалкогольного воспитания в школах и в вузах. В республике создано 26 общественных клубов «За здоровый и культурный быт». Среди них особенно интересной работой отличаются клуб школьниц «Дзиркстеле» и молодежный клуб «Авотс». Там, где первичные организации работают в тесном контакте с профсоюзными и комсомольскими, возникают целые коллективы трезвого образа жизни (участки, бригады, цехи). Их уже более тридцати. Среди них и бригада коммуниста Н. Шибенкова (Лиепайский галантерейный комбинат), предложившая ввести в городе безалкогольные дни в период выплаты зарплаты рабочим и служащим. Эту инициативу поддержали жители города, и горисполком принял решение о прекращении реализации в городе алкогольных напитков с пятого по десятое и с двадцатого по двадцать пятое число каждого месяца. Ну, и немного статистики: в Латвии действует 4168 первичных организаций добровольного общества борьбы за трезвость. Благодаря их деятельности, было организовано свыше 800 безалкогольных свадеб (в том числе серебряных и золотых), молодежных вечеров отдыха, чествований ветеранов. Все эти мероприятия проводились по разработанным республиканским советом Общества и его первичными организациями сценариям, рекомендациям и методикам. Более 8000 членов общества приняли активное участие в 618 городских и районных рейдах по выявлению пьяниц, лиц, занимающихся
самогоноварением и спекуляцией спиртными напитками. Ими было проведено свыше 2500 рейдов по соблюдению антиалкогольного законодательства на предприятиях, стройплощадках и автохозяйствах республики. По решению нескольких сельсоветов Стучкинского, Даугавпилсского, Балвского и Прейльского районов при поддержке местных первичных организаций Общества создано 12 безалкогольных зон.
— И жители этих зон полностью отказались от алкогольных напитков? Нет, этого пока не могу сказать. В безалкогольных зонах пока только прекращена торговля спиртными напитками в магазинах, кафе, ресторанах и в буфетах. Однако случаи пьянства еще не изжиты. Любитель хмельного за бутылкой водки или вина может отправиться в соседний район или найти самогонщика. Но появление пьяного на улице, на ферме, в клубе, в автобусе или в другом общественном месте уже не может остаться незамеченным. Верное направление в работе, на мой взгляд, выбрали в Свентском сельсовете (Даугавпилеокий район). Установив на своей территории безалкогольную зону, руководители сельсовета, совхоза «Даугава» и других учреждений в тесном сотрудничестве с первичными организациями Общества основное внимание уделяют семейному досугу населения. Со дня образования безалкогольной зоны на территории сельсовета не было ни одного случая пьянства и нарушения трудовой дисциплины. Гатис Мартынович, существуют как бы две категории пьющих: одни оказались в полной зависимости у своей страсти к спиртному и не могут освободиться из ее плена без энергичного вмешательства медицины, другие пьют, как утверждают, умеренно и могут легко отказаться от алкоголя. Какая из этих категорий больше заботит вас? Хроническое пьянство без помощи медицины победить очень трудно. Члены общества трезвости помогают выявлять алкоголиков в трудовых коллективах и по месту жительства, оказывают содействие в организации
лечения пьяниц. Что же касается людей «пьющих в меру», то большинство наркологов считают, что многие из них нуждаются в медицинской помощи, хотя она может ограничиться воспитательной работой в комплексе с психотерапевтическими й разъяснительными методами. Очен|> важна согласованность вЯер медицинского и общественного воздействия, которые должны проводиться всеми окружающими пьющего человека: семьей, трудовым коллективом, наркологом, общественными организациями, в том числе и Добровольным обществом борьбы за трезвость. Для нас очень важно, чтобы ни один человек не попал в сети в «зеленому змию», особенно это касается молодежи.
Сегодня в рядах Общества находится совсем мало комсомольцев 8766 человек, хотя одним из инициаторов создания Добровольного общества борьбы за трезвость был ЦК ВЛКСМ. И кому, как не комсомольцам, авангарду советской молодежи, бороться за внедрение в жизнь новых социалистических обрядов и обычаев, исключающих потребление алкоголя! Важнейшая часть работы общества содействие усилению контроля за соблюдением нормативных актов по преодолению пьянства, искоренению самогоноварения, спекуляции спиртными напитками, пресечению нарушений правил торговли алкогольными напитками. Как ведется эта работа? Общество борьбы за трезвость не обладает ни законодательными, ни карающими правами. Наши активисты, выявив нарушения антиалкогольного законодательства, ставят в известность об этом общественность и соответствующие органы и контролируют устранение нарушений. Кроме того, общество вместе с заинтересованными организациями изучает и обобщает практику преодоления пьянства, готовит пропагандистов антиалкогольного движения, содействует вовлечению специалистов в разработку научных проблем и рекомендаций по утверждению трезвого образа жизни. Так, совместно со специалистами Министерства просвещения Латвийской ССР, работниками Республиканского совета Латвийского добровольного общества борьбы за трезвость разработаны рекомендации по антиалкогольному воспитанию детей в школах и детских садах. Общество постоянно взаимодействует с пра
воохранительньши органами, лечебно-трудовыми профилакториями, наркологическими диспансерами, педагогическими учреждениями, партийными и общественными организациями. И в заключение, Гатис Мартынович, хотелось бы, чтобы вы рассказали читателям, какие недостатки есть еще в проведении работы по борьбе с пьянством и Какие проблемы необходимо прежде всего решать. Проблем и недостатков в нашей работе немало. Вопервых, малочисленность общества чуть больше пяти процентов работающих. Вероятно, общество не использовало всех возможностей организаторской и идеологической работы. Есть случаи, когда деятельность первичных организаций ограничивается сбором членских взносов. А это отнюдь не прибавляет авторитета нашему обществу. Не обрело массовости движение «За высокую. культуру и здоровый быт» по месту жительства. Во-вторых, ряд должностных лиц из сельских и городских Советов и сферы торговли продолжают считать постановление ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма» временным явлением, надеются, что все вернется на круги своя. Поэтому продолжают торговать спиртным магазины, расположенные вблизи предприятий, детских учреждений, больниц. Кроме того, промышленность плохо справляется с возложенными на нее задачами, пока не обеспечивает население спортивными, туристскими и другими товарами, выпускает в недостаточном количестве и бедном ассортименте безалкогольные напитки. А ведь все это незанятый досуг, нехватка в продаже безалкогольных напитков, нарушение правил торговли алкогольными напитками в конечном счете просчеты пропагандистской работы. Сегодня мы сделали только несколько шагов на пути серьезной борьбы с пьянством и алкоголизмом. Да, мы имеем определенные успехи пьянка потеснена. Стали редкостью и случаи пьянства на рабочих местах, уменьшилось количество точек, торгующих хмельным. Сократилось и потребление алкогольных напитков. Если в 1984 году на каждого жителя нашей республики (включая и новорожденных) приходилось в год по 10,52 литра, то в прошлом году потребление на душу населения составило уже 9,03 литра. Разница небольшая? ■ Согласен, но ведь мы еще только начали искоренение пьянства. И если мы хотим окончательно победить его, то должны твердо изживать его из жизни общества до полного уничтожения. Уверен, что когда-нибудь единственно приемлемой нормой жизни станет абсолютная трезвость. Спасибо за беседу. Ее вел
Б. ЯНОВСКИЙ. 

ПРИГЛАШАЕМ!
ФАНТАСТИКА НА ЭКРАНЕ
ФАНТАСТИЧЕСКИЕ книги не задерживаются ни на прилавках магазинов, ни на библиотечных полках. Даже порой не отличающиеся глубоким содержанием, они так и не могут насытить спрос современных читателей. А НТР требует все более ускоряющегося роста духовных потребностей, заставляет все чаще заглядывать в завтрашний день, быстро осваивать новое, раскрепощать сознание- Этому делу служит и кинематограф, время от
времени предоставляя в наше распоряжение фантастические фильмы. Итак, книги и фильмы. Как научиться находить нужное, разбираться в нюансах, обращать внимание на важное, как не утонуть в потоке ширпотреба и не пропустить то, что просто необходимо для развития собствен
ного мнения и вкуса? Этот вопрос волновал членов рижского клуба любителей фантастики «Дом». И вот родилась новая форма работы КИНОЛЕКТОРИЙ. Он призван не только пропагандировать фантастику, но и расширять, углублять знания о ней, учить систематизировать и критически относиться
ко всем фантастическим произведениям, знакомить с лучшими. Первая кинолекция посвящена фантастической мультипликации. Все желающие и любящие фантастику могут придти во Дворец культуры и техники ПО ВЭФ 23 сентября в 19 часов. Билеты будут продаваться у входа. Лекция и демонстрация восьми мультипликационных фильмов в Красном зале, думаем, понравится любителям фантастики. О. НОВИКЕВИЧ. 

(Продолжение. Начало в № 182, 183).
Главная опасность заключается в том, размеренным голосом продолжал Кристобаль Хозевич, посасывая потухшую сигару, что в распоряжении этих проходимцев находится небезызвестная Большая Круглая Печать. Я надеюсь, вы понимаете, что это значит... Понимаю, сказал Эдик тихо. Не вырубишь топором... Ясное лицо его затуманилось. А что, если мы применим реморализатор? Кристобаль Хозевич переглянулся с Федором Симеоновичем. Можно, конечно, попытаться, сказал он, пожимая плечами. Однако, боюсь, что процессы зашли слишком далеко... Н-нет, п-почему же, возразил Федор Симеонович. Примените, п-примените, Эдик. Не автоматы же там применять... К-кстати, у них же там еще и В-выбегалло... Как так? изумились мы. Оказалось, что три месяца назад сверху поступило требование на научного консультанта с фантастическим окладом денежного содержания. Никто в этот оклад не верил, а более всех профессор Выбегалло, который в это время как раз заканчивал большую работу по выведению путем перевоспитания самонадевающегося на рыболовный нрюЧон дождевого червя. О своем недоверии Выбегалло во всеуслышание объявил на ученом совете и тем же вечером бежал, бросив все. Многие видели, как он, взявши портфель в зубы, карабкался по внутренней стене шахты, выходя на этажах, кратных пяти, дабы укрепить свои силы в буфете. А через неделю сверху был спущен приказ о зачислении профессора Выбегалло А. А. научным консультантом при ТПРУНЯ с обещанным окладом и надбавками за знание иностранных языков. Спасибо, сказал вежливый Эдик. Это ценная информация. Так мы пойдем? Идите, идите, г-голубчики, растроганно произнес Федор Симеонович. Он поглядел в магический кристалл. Да, уже пора. Камноедов б-близится к к-концу. И п-поосторожнее там... Д-дремучее место, ж-жуткое..., И никаких эмоций! настойчиво напомнил Кристобаль Хозевич. Не будут вам давать ваших клопов и ящиков не надо. Вы лазутчики. С вами будет установлена односторонняя телепатическая связь. Мы будем следить за каждым вашим шагом. Собирайте информацию вот основная ваша задача. Мы понимаем, сказал Эдик. Кристобаль Хозевич снова оценивающе оглядел нас. Модеста бы им с собой взять, пробормотал он. Клин клином... Он безнадежно махнул рукой. Ладно, идите. Буэнавентура. Мы вышли, и Эдик сказал, что теперь надо зайти к нему в лабораторию и взять реморализатор. Последнее время он увлекался практической реморализацией. В лаборатории у него в девяти шкафах размещался опытный агрегат, принцип действия которого сводился к тому, что он подавлял в облучаемом примитивные рефлексы и извленал на поверхность и направлял вовне разумное, доброе и вечное. С помощью этого опытного реморализатора Эдику удалось излечить одного филателиста-тиффози, вернуть в лоно семьи двух слетевших с нарезки хоккейных болельщиков и ввести в рамки застарелого клеветника. Теперь он лечил от хамства нашего большого друга Витьку Корнеева, но пока безуспешно. Как мы все это потащим? сказал я, со страхом озирая шкафы. Однако Эдик успокоил меня. Оказывается, у него уже почти был готов портативный вариант, менее мощный, но достаточный, как Эдик надеялся, для наших целей. «Там я его допаяю и отлажу», сказал он, пряча в карман плоскую металлическую коробочку. Когда мы вновь вернулись на лестничную площадку, Модест Матвеевич заканчивал свою речь. ...Это мы тоже прекратим, утверждал он несколько осипшим голосом. Потому что, во-первых, лифт бережет наше здоровье. Это первое. И он бережет рабочее время. Лифт денег стоит, и курить в нем мы категорически не позволим... Кто здесь добровольцы? спросил он, неожиданно поворачиваясь к толпе. Несколько голосов тотчас откликнулись, но Модест Матвеевич эти кандидатуры отвел. «Молоды еще в лифтах ездить, объявил он. Это вам не спектроскоп». Мы с Эдиком молча протиснулись в первый ряд. Нам на семьдесят шестой, негромко сказал Эдик. Воцарилась почтительная тишина. Модест Матвеевич с огромным сомнением оглядел нас с ног до головы. Жидковаты, пробормотал он раздумчиво. Зеленоваты еще... Курите? спросил он. Нет, ответил Эдик. Изредка, сказал я. (Продолжение следует.) 