ПРАВО НА ИНИЦИАТИВУ
СИЛЬНЫЕ ДЕЛОМ
О ТОМ, ЧТО ДАЛА ПЕРЕСТРОЙКА КОМ СОМОЛЬСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РАЙОНА.
МЫ НЕ ЗНАЕМ, как построил свой дом знаменитый Джек. Можно понять поэта, ему было скучно описывать мытарства строителя-неофи* та, и он начинает свою историю с того, что дом уже был построен. И мы рады бы последовать его примеру. Начать с того, что вырос в Резекне первый за пределами столицы республики мо
лодежный жилищный комплекс. Но нам же, говоря языком строителей, важен «нулевой цикл». Здесь «рулевой цикл» идея. Для тех, кто будет жить в этом комплексе, вероятно, не суть важно, кому она принадлежит. А мы скажем: МЖК в Резекне идея Яниса Урбановича, первого секретаря райкома ком
сомола. Скажем не для того, чтобы выпятить какие-то особые качества Яниса. — У каждого в райкоме, помимо других дел, есть свое пристрастие, — говорит Урбанович. — У одного — совет молодых специалистов, у другого — досуг молодежи. Мое «хобби* — МЖК. «Вот еще одно открытие Америки, — ухмыльнется чи
татель. — Уж об МЖК и написано, и рассказано...» Все правильно. Идея не нова. Но снова обращаясь к языку строителей (трудно,говоря о строительстве, обойтись без специальной терминологии), — любая идея требует «привязки к местности». И в данном случае привязка по значимости равна идее. Начнем с крамольного.
Первый в республике сельский МЖК планируется возвести на территории города. Строить и жить в нем будут не сельские механизаторы и животноводы. Десятки комсомольцев работают в организациях, кровно связанных с селом. Большая часть их сегодня входит в систему РАПО. Но РАПО строит свои объекты на селе. А службы его размещены в городе. И если для молодого механизатора пресловутый «квартирный вопрос» со временем решаем, то для этих специалистов он годами остается риторическим. МЖК будут строить представители четырнадцати организаций. Идее повезло, она родилась в рубашке. Удалось найти готовую проектную документацию на 140-квартирный дом. Ее переделали
под нужды МЖК на 42 квартиры. Проект стоит недешево, но деньги найти оказалось еще легче. Так была получена фора по времени. Второй раз идее повезло, когда райком комсомола обратился в межколхозную строительную организацию. Здесь его поддержали на словах и пообещали помочь делом. Мы готовы начать строительство хоть сегодня, говорит заместитель председателя МСО Юрий Тимофеевич Ратокля. А при чем здесь МСО? Ведь дом возводить должны сами комсомольцы. А они и будут его строить. В том-то и суть нашего варианта, что мы примем на работу в МСО членов МЖК, обучим их специальности на наших объектах,
обкатаем. Костяк бригады составят наши люди десять человек из МСО. Ведь без специалистов высокой квалификации, например, опытных крановщиков, механизаторов, сантехников, МЖК не обойтись. Строительство планируется завершить за полгода, продолжает Ратокля. Мы же должны оплачивать труд ребят. И деньги на это у МЖК есть. Загвоздка, как ни странно, лишь в том, на каком основании перечислить из ряда организаций эти средства на счет МСО. И на сегодня это препятствие главное. Мы не станем с вами, читатель, бродить по дремучему лесу параграфов и инструкций, с одной стороны, разрешающих, а с другой стороны, запрещающих строительство дома. Лес этот, повторим, дремуч, но просвет уже ясно виден. И прежде всего потому, что инициатива поддерживается теми, чьи настроения созвучны духу времени. Этих людей большинство. И в этом идее повезло в третий раз. И все же в откровенном разговоре Урбанович поделился: Мы осознаем меру ответственности. которую берем на себя. Ведь по сути сейчас решается далеко не судьба МЖК в Резекне. Мы первые. Как говорят, пре
цедентов в республике нет. И очень важйо пройти путь от идеи к реализации, не заступив за «красную черту*. От этого зависит будет ли наш МЖК первым в республике или же первым и последним. А планы у нас большие. К примеру, на этом комплексе. Думаем сразу же перевести его на полный хозрасчет. Ремонт, обслуживание возьмут на себя члены МЖК. Создадим резерв МЖК. Кандидатский стаж люди будут проходить на строительстве объектов, которые ведет МСО. Там будущие строители комплекса получат квалификацию. Это с одной стороны. С другой же реальная помощь сельскому строительству. Да и следующий молодежный комплекс будем возводить уже на селе. Но это планы. А судьба их, повторю, решается сегодня. И решается не так легко, как может показаться из нашего разговора. В один из вечеров мы шли с Янисом из райкома. Нас остановил прохожий. Слушай? как там с МЖК? спросил он у Урбановича. Они говорили минут десять. Кто это? Первый раз вижу. Но вопросу не удивляюсь. С ним ко мне обращаются люди, казалось бы, не имеющие отношения к этому дому. Знаете, какой интерес в городе?! При нас же Урбановичу звонил приятель из Москвы, познакомились на фестивале. Спасибо, спасибо! Уже прочитал. Да, знаю... По поводу МЖК, объяснил нам Янис. Статья в газете. И улыбнулся довольно: Помогают ребята... Да, сторонников у идеи много. А если говорить шире. то много сторонников не у идеи создания МЖК, а у той позиции, которую занял райком комсомола. Здоровая инициатива, направленная на конкретное и нужное всем дело, увлекает за собой людей прежде всего возможно
стью проявить себя в деле. Так получилось и здесь. Если оценивать то новое, что появилось в работе райкома комсомола, говорит второй секретарь Резекненского райкома партии Анастасия Степановна Милейка, то это прежде всего активная позиция. Можно быть хорошим исполнителем. но этого на сегодня мало. Сегодня нужна инициатива. Вернее сказать, инициатива нужна всегда, но в наше время безынициативным попросту нечего делать среди тех, кто обязан вести за собой молодежь. Я. например. целиком поддерживаю идею создания МЖК. Конечно, ее реализовать не так просто. Но первые должны уметь и рисковать... Мы умышленно не касаемся всех тех больших и малых проблем и барьеров, мешающих реализации инициативы комсомольцев. Они есть, и на их преодоление тратится столько усилий и нервной энергии, сколько хватило бы теоретически на реализацию десятков идей. Но жизнь не оранжерея. И ребенок, даже родившийся в рубашке, все равно болеет, это закономерно. Хотя, конечно, родителям от этой закономерности нисколько не легче. НА ЭТОМ можно закончить рассказ о первых шагах первого за пределами Риги молодежного жилищного комплекса. Но разговор о том, как решают в Резекненском районе один из важнейших аспектов проблемы
закрепления кадров на селе, этим завершиться не может. Что ни говори, а сорок квартир сегодня и еще сорок завтра если и не капля в море, то все же и не выход из положения. А чем, кстати, отличается капля от моря? Только одним размером. Попробуйте умножить количество проблем, с которыми столкнулся резекненский МЖК, хотя бы на число хозяйств в районе вы получите море. Море проблем. Бытует мнение, что легче всего построить дом на селе. Получаешь участок, необходимую документацию, ссуду в банке, покупаешь материалы. И дело за малым. Может быть, легендарный Джек, который построил дом, и был специалистом на все руки. И каменщиком, и плотником, и сантехником. А может быть, он строил не дом. а так себе домишко, без удобств, стены да крыша. Поэт не рассказывает нам об этом. Но дело не в том, что перевелись на селе мастераумельцы. Дело в том, что идущая в ногу с прогрессом специализация мастера давно пришла в сельскохозяйственное производство. Стоит ли сожалеть об этом? Наверное, не стоит. Это тоже закономерность. И может быть, именно с этой точки зрения и не покажется убийственной одна цифра: план а такой существует с давних пор по индивидуальному строительству жилья в Резекненском районе в прошлом году был выполнен на два процента. Почему? Именно потому, что в одиночку построить современный комфортабельный дом и сделать это, как говорят, без отрыва от производства, конечно, возможно, но чрезвычайно трудно. Но новое это не просто хорошо забытое старое. Это опыт, помноженный на современность. Испокон веков строили дома на деревне всем миром. Как оживить эту традицию? И снова вы увидите, что идея, с которой выступил райком комсомола, не открывает Америки. А попросту расширяет с определенной поправкой идею МЖК.
Пять-шесть человек, остро нуждающихся в жилье, работающих в одном хозяйстве, объединяются в строительную бригаду. Набор необходимых специальностей им поможет получить МСО. Хозяйство освободит их на какое-то время от основной работы. А дальше за дело. Об этом нам рассказывает Юрий Тимофеевич Ратокля. И тут же, по «горячим следам*, спрашивает у присутствующего при разговоре директора совхоза «Комъяуниетис» Ясинского. А ты, Владимир Федорович, освободил бы людей, чтобы построили *пять домов? А что. вполне... Ну как, отдал бы, допустим, механизатора, а потом бы он мне понадобился, и я его на месяцок забрал бы... Э, нет. Не так. Строить, так строить, а не дергать людей. Зато получишь пять домов. Конечно, тебе будет трудно, но ты посмотри, какая выгода! А я тебе помогу. Документацией, материалами об этом можешь вообще не заботиться. А коммуникации, где я сантехников возьму? Так мне же тоже выгодно, чтобы ты строил. Сделаем коммуникации. Ну что? Я же к тебе не за этим Жишел. А вообще, идея... що подумать. Янис Урбанович называет нам адреса, где над этой идеей уже подумали. Колхозы им. Пушкина, «Виениба», «Аудрини*. В этом году здесь развернется индивидуальное молодежное строительство. Кстати, строительство жилья станет ударной стройкой для первичных комсомольских организаций хозяйств. Здесь важен не только результат, но и процесс. Не только конечный пункт, но и сама дорога. Молодежное дело и дело для молодежи, в конце концов, и объединяет молодежь. И мы с вами понимаем, куда, в какой век нацелена инициатива, «нулевой цикл* которой создается сегодня. А. БУРЭ, А. МЕДВЕДЕВА, Б. ФЕЛЬДМАН, спец. корр. «СМ». Резекне Рига.
А. БУРЭ,
А. МЕДВЕДЕВА,
Б. ФЕЛЬДМАН, 

ИНФОРМАЦИЯ
КАНИКУЛЫ
ВОЛШЕБНЫЙ ПОДАРОК
Подарок этот стоял за кулисами. Пройдет еще несколько минут и волшебница Весна вынесет на арену большой серебристый ларец и поручит скоморохам с клоунами его охранять, а непременные во всякой цирковой сказке комические злодеи захотят его украсть, н тогда такое начнется!.. Маленькие зрители еще не знают, что этот спрятанный в ларце подарок, дающий силу и знания, книги. Но, если бы им предложили самим положить в ларец самое нужное, самое полезное и интересное они бы выбрали то же самое. Потому что в этот день на цирковом представлении собрались самые активные читатели детских библиотек нашего города. «Книжкины именины» в Рижском цирке удались на славу. В фойе была устроена выставка детского рисунка, продавались книги, а на арене перед ребятами выступил Валентин Иванович Козлов, главный редактор журнала «Советская эстрада и цирк». Но на этот раз он выступил в роли не редактора, а сказочника.
Д. ПЛЕЩЕЕВА.
ПО ЗАКОНУ МУЖЕСТВА
РЕШАЛИ СЕКУНДЫ
Водитель оставил без присмотра машину с работающим двигателем. Пока он отсутствовал, произошло замыкание электропроводки. Огонь охватил кабину. В это время поблизости остановилась колонна армейских грузовиков. К горящему автомобилю бесстрашно устремились воины. Первыми у него оказались комсомольцы рядовые А. Пащенко и К. Свексус. Рядовой Свексус рванул раскаленную дверцу на себя. В лицо полыхнуло жаром. Прикрыв голову курткой, он на ощупь отыскал ключ зажигания и, повернув его, выключил двигатель. А рядовой Пащенко, сбросив бушлат, стал сбивать им пламя с кабины. Вскоре с помощью подоспевших товарищей воины потушили огонь. За смелые и решительные действия командир части объявил рядовым К. Свексусу и А. Пащенко благодарность. А. ПЕРЕМОТ, ТАСС. Краснознаменный Прибалтийский военный округ.
А. ПЕРЕМОТ, 

ИНФОРМАЦИЯ
КАНИКУЛЫ
ВОЛШЕБНЫЙ ПОДАРОК
Подарок этот стоял за кулисами. Пройдет еще несколько минут и волшебница Весна вынесет на арену большой серебристый ларец и поручит скоморохам с клоунами его охранять, а непременные во всякой цирковой сказке комические злодеи захотят его украсть, н тогда такое начнется!.. Маленькие зрители еще не знают, что этот спрятанный в ларце подарок, дающий силу и знания, книги. Но, если бы им предложили самим положить в ларец самое нужное, самое полезное и интересное они бы выбрали то же самое. Потому что в этот день на цирковом представлении собрались самые активные читатели детских библиотек нашего города. «Книжкины именины» в Рижском цирке удались на славу. В фойе была устроена выставка детского рисунка, продавались книги, а на арене перед ребятами выступил Валентин Иванович Козлов, главный редактор журнала «Советская эстрада и цирк». Но на этот раз он выступил в роли не редактора, а сказочника.
Д. ПЛЕЩЕЕВА.
ПО ЗАКОНУ МУЖЕСТВА
РЕШАЛИ СЕКУНДЫ
Водитель оставил без присмотра машину с работающим двигателем. Пока он отсутствовал, произошло замыкание электропроводки. Огонь охватил кабину. В это время поблизости остановилась колонна армейских грузовиков. К горящему автомобилю бесстрашно устремились воины. Первыми у него оказались комсомольцы рядовые А. Пащенко и К. Свексус. Рядовой Свексус рванул раскаленную дверцу на себя. В лицо полыхнуло жаром. Прикрыв голову курткой, он на ощупь отыскал ключ зажигания и, повернув его, выключил двигатель. А рядовой Пащенко, сбросив бушлат, стал сбивать им пламя с кабины. Вскоре с помощью подоспевших товарищей воины потушили огонь. За смелые и решительные действия командир части объявил рядовым К. Свексусу и А. Пащенко благодарность. А. ПЕРЕМОТ, ТАСС. Краснознаменный Прибалтийский военный округ.
А. ПЕРЕМОТ, 

Слагаемые успеха
Около 50 процентов продукции с индексом «Н» выпускается на Лиепайском галантерейном комбинате имени 60-летия Великой Октябрьской социалистической революции. Этот успех стал возможен благодаря соединению научно-технического прогресса и рабочей гарантии коллектива. На комбинате идет по
степенное обновление станочного парка. В нынешнем году планируется провести 35 мероприятий по внедрению новой техники, что даст около 710 тысяч рублей экономического эффекта. На комбинате широкое распространение получила бригадная форма организации труда, которой охвачено 83 процента всех работающих.
Многое делается на предприятии для поддержания высокой марки изделий. Ежегодно здесь обновляется до 40 процентов ассортимента. Это и трикотажные, кружевные полотна, и эластичные ленты для отделки предметов женского туалета, корсетные
шелковые ткани и другая продукция. С начала года комбинат перевыполнил плановые задания по всем показателям и выпустил дополнительной продукции улучшенного качества на 671 тысячу рублей.
НА СНИМКАХ: За трудолюбие и человеческое обаяние любят на комбинате сновальщицу
приготовительного цеха Ирину Прижевайте. Она неоднократный победитель социалистического соревнования, обслуживая сверхтиповую зону, сменное задание выполняет на 150—200 процентов.
Бригада ткачей лентоткацкого цеха комбината, руководимая комсомольцем Олегом Косарчуком (в
центр»), лидер социалистического соревнования.
В ассортиментном кабинете комбината (слева направо) художники А. Буце, Н. Сичев, Дз. Усик, старший инженер И. Петерсоне и художник А. Аузиня. Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

В БЮРО ЦК ЛКСМ ЛАТВИИ
На совместном заседании бюро ЦК ЛКСМ Латвии и коллегии Министерства просвещения Латвийской ССР, которое проходило в г. Лудзе, была рассмотрена работа Лудзенского райкома комсомола и районного отдела народного образования по коммунистическому воспитанию учащихся. Лудзенский райком комсомола и роно в свете требований школьной реформы, постановления ЦК КПСС по комсомолу проводят определенную работу по воспитанию учащихся. Взаимодействие райкома комсомола и отдела народного образования выражается в оказании методической помощи педагогическим кадрам, в обучении комсомольского и пионерского актива, организации летнего труда и отдыха, содержательного досуга учащихся школ района. Большое внимание уделяется работе по формированию у школьников ответственного отношения к учебе, что привело к повышению качества знаний учащихся.
В районе улучшается работа по привлечению школьников к организованным формам труда и отдыха, увеличивается количество отрядов ЛОТОС, сельскохозяйственных кружков. Повышению политической активности учащихся способствуют очные и заочные курсы политических знаний, регулярно организуемые Лудзенским райкомом комсомола и Домом пионеров. Во всех средних школах работают политклубы. В районе следуют традициям, направленным на воспитание у учащихся патриотизма, любви к родному краю. Богатый материал о земляках ветеранах Великой Отечественной войны накоплен в Сальнавской восьмилетней, Рундненской и Зилупской средних школах. Учащимися Пудинавской восьмилетней школы заложен сад Мира, ежегодно к 23 февраля учащиеся выращивают тюльпаны и вручают их ветеранам Великой Отечественной войны.
Лудзенским районным комитетом комсомола проводится большая работа по оказанию практической помощи Зилупскому детскому дому. Под руководством райкома комсомола все пионерские и комсомольские организации школ района приняли участие в операции «Добрые книги детскому дому», комсомольцы всех школ района вязали варежки, носки, изготавливали игрушки для воспитанников детского дома. Вместе с тем в районе имеется ряд существенных недостатков. Так, Лудзенский райком комсомола и роно до сих пор совместно не рассматривали вопросы по коммунистическому воспитанию учащихся. Мало внимания уделяется работе с кадрами старших пионервожатых. Райком комсомола не занял руководящей позиции по организации и проведению Всесоюзного Ленинского зачета в школах. Планы участников Ленинского зачета составлены формально, лишены конкретности.
Отсутствие должного контроля со стороны райкома комсомола привело к тому, что учительские комсомольские организации не заняли активную позицию в совместной работе со школьными комсомольскими организациями. Недостаточно внимания уделяется руководству комсомольскими педагогическими отрядами района. В течение последних трех лет работа таких отрядов не рассматривалась ни на бюро райкома комсомола, ни на совете роно. В районе не разработан комплекс мероприятий для развития технического творчества учащихся. Лишь треть кружков Дома пионеров является кружками технического профиля. В районе нет станции юных техников, юных натуралистов. В ряде школ района не решен вопрос о выделении для учеников рабочих мест на базовых предприятиях. Изза плохой организации трудового обучения и профориентации большинство
выпускников школ не продолжают учебу или работу по специальности, полученной в школе. В принятом постановлении бюро ЦК ЛКСМ Латвии и коллегия Министерства просвещения Латвийской ССР обязали ЛудзенскиЙ райком комсомола и роно устранить отмеченные статки, разработать систему контроля и анализа результативности принятых решений. В постановлении подчеркивалось, что в районе необходимо увеличить число кружков технического и сельскохозяйственного профиля, привлекать к этой работе шефов производственников. членов комсомольских педагогических коллективов и родителей. Райкому комсомола и роно следует улучшить работу с шефами и общественными воспитателями, регулярно заслушивать их отчеты на заседаниях штаба ОКОД, совета роно, бюро райкома комсомола и в рабочих коллективах.
В постановлении подчеркивается, что райкомам, горкомам комсомола совместно с роно, гороно в свете требований XXVII съезда КПСС и XXIV съезда Компартии Латвии необходимо направить свою работу на совершенствование коммунистического воспитания учащихся. С этой целью следует планировать совместную работу, проверки, аналитическую деятельность и проводить совместные заседания, ввести в состав совета роно, гороно секретаря райкома и горкома комсомола по школам, составить совместный план по работе со старшими пионервожатыми и их резервом на XII пятилетку, наметить конкретные меры совершенствования работы по ориентации юношей на учебу в военных училищах, повысить требовательность к каждой учительской организации, активизировать участие молодых педагогов во Всесоюзном движении «Каждому молодому учителю высшее политическое образование». Бюро ЦК ЛКСМ Латвии приняло план работы ЦК ЛКСМ Латвии на второй квартал 1986 года и рассмотрело ряд других вопросов. 

СЕГОДНЯ ЗАВТРА
ЕСЛИ ВЗЯТЬСЯ СООБЩА...
Комсомольцы Латгипропрома выступили с инициативой создать республиканский клуб молодых специалистов-проектировщиков.
ИДЕЯ рождается тогда, когда в ней появляется необходимость. То, что клуб молодых специалистов нужен, стало ясно в прошлом году, когда шла подготовка к выставке «Мо|лодежь Страны Советов» на ВДНХ СССР. Интересных работ было множество. Какие из них выбрать, чтобы I лучше представить республику? Вот тут-то впервые и прозвучало: «Если бы был единый координационный центр...» Тогда и родилась идея |создания республиканского клуба молодых специалистов. Его основная задача, I говорит Александр Майдин, председатель совета мо-Iлодых специалистов института, единство. Во-первых, единое направление деятельности. У каждого совета молодых специалистов I(СМС) свое поле приложения сил. У одних оно больше, у других, увы, меньше. Не следует ли сделать его максимальным, определив круг обязанностей? Ска|жем, создать совет наставников, вести профориентацию школьников, наладить связь [со студентами..Т I Во-вторых, единая мето|дика. Зачем каждому СМС «изобретать велосипед», придумывая формы и методы работы, если можно сделать общие методические разработки, создать «банк идей», из которого достаточно будет I только выбрать наиболее I подходящие для каждой отдельной организации. Кстати, это и одна из возможностей I обмена опытом. Но пока мы говорили только об общих задачах. А что же конкретно? Выпускники вузов на первых порах, как правило, жалуются на нехватку практических навыков. Выход? Совет наставников. Как лучше организовать такой совет решать клубу. И еще возможность самостоятельного творчества, продолжает А. Майдин. Почему бы не предложить молодым проектировщикам самостоятельно разработать действительно необходимый,
но не внесенный в планы института проект? Пусть они сделают это в свободное время. Можно провести конкурс на лучшую разработку. А определить тему такого проекта задача клуба. Теперь о студентах. Пусть уже в вузах ребята занимаются конкретным делом, работают вместе с недавними выпускниками институтов -- заниматься полезным, нужным делом гораздо интересней, чем решать абстрактные задачи в учебных целях. А помочь студентам наладить связи с СМС сумеет клуб. Следующая задача профориентация. Что делают журналисты всем понятно. Что делают строители тоже. А чем занимается проектировщик? Мало кто толком знает. Что может сделать в этом направлении клуб? Организовать лекторские группы, встречи проектировщиков со школьниками, экскурсии в проектные институты? Есть над чем призадуматься. Но что это мы все о работе да о работе? Клуб, если он будет создан, возьмет на себя и задачу организации досуга. Но это пока мечты. Что уже сделано? Поговорили с коллегами из Латгипрогорстроя. Им идея понравилась. Заручились поддержкой отдела научной молодежи ЦК ЛКСМ Латвии. Но кроме Латгипропрома и Латгипрогорстроя в республике немало других организаций. Поддержат ли они интересное начинание? Итак, идея есть. Надо воплотить ее в жизнь. Но только усилиями комсомольцев и молодежи Латгипропрома решить такую задачу будет, пожалуй, трудновато. Необходимо опять-таки единство. Нужно всем вместе хорошенько подумать, как организовать клуб, который смог бы решать действительно серьезные и важные задачи. Слово за вами, молодые проектировщики! В. РИНКУС, нешт. корр. «СМ*.
В. РИНКУС, 

ТАСС: ВЕЧЕРНИЙ ТЕЛЕТАЙП
Новая авиалиния
БЕРЛИН, 31. Не карте авиационного сообщения между ГДР и Советским Союзом появилась новая воздушная линия Лейпциг Минск. Два раза в неделю самолеты Аэрофлота будут курсировать межЙу этими городами. Полет из ейлцига в столицу Советской Белоруссии занимает 110 минут.
ИТАЛЬЯНСКАЯ ЮСТИЦИЯ НЕ НА ВЫСОТЕ
РИМ, 31. Итальянские судебные власти по-прежнему препятствуют выезду из Италии С. Антонова. Следственный отдел апелляционного суда, который, как первоначально предполагалось, должен выдать разрешение на выезд С. Антонова из Италии, заявил, что это «не входит в его компетенцию». По мнению представителя этого отдела, такое разрешение должен дать суд присяжных, оправдавший С. Антонова. Председатель суда С. Сантиапики, сообщает АНСА, отказывается, однако, сделать это, ссылаясь на то, что суд был распущен сразу же после вынесения приговора. «В сложившейся обстановке должен вмешаться министр юстиции Италии, заявил адвокат С. Антонова Дж. Консоло. Правда заключается в том, подчеркнул он, что нет необходимости даже принимать какое-то решение, поскольку закон не предусматривает никакого разрешения для иностранного гражданина на выезд из Италии. Антонову должна быть предоставлена возможность беспрепятственно покинуть страну». 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Политический рисунок
• Программа СОИ манна небесная для военно-промышленного комплекса США. Рисунок на еженедельника «Дойче фольисцайтунг» (Дюссельдорф. ФРГ).
Программа СОИ — манна небесная для военно-промышленного комплекса США.
Волна народного гнева
БУЭНОС-АЙРЕС. 31. Чилийская полиция открыла огонь и ранила двух юношей, которые писали на стене дома в населенном беднотой квартале Сантьяго призыв отметить выступлениями протеста годовщину зверского убийства пиночетовской охранкой трех коммунистов. 14 полицейских, которым следственные органы в попытке сбить волну народного гнева предъявили формальные обвинения в убийстве Мануэля Герреро, Мануэля Парады и Сантьяго Наттино, были впоследствии освобождены «за недостаточностью улик». На сегодня в рабочих районах чилийской столицы намечены массовые манифестации протеста против кровавых преступлений клики Пиночета. Накануне сотни людей провели демонстрацию перед президентским дворцом, скандируя: «Мы требуем справедливости». На разгон демонстрантов были брошены карательные подразделения, применившие водометы и слезоточивый газ. Кванджу не забыл... ТОКИО, 31. Мощные выступления против диктаторского проамериканского режима состоялись в южнокорейском городе Кванджу, где шесть лет назад Чон Ду Хван при поддержке американских штыков потопил в крови народное восстание. Как сообщают сегодня японские гадеты, свыше 100 тыс. жителей Кванджу вышли в воскресенье на улицы города, чтобы потребовать от нынешних властей провести расследование и наказать виновных за совершенные преступления. Против демонстрантов были брошены карательные части. Свыше 200 человек арестовано. Массовые манифестации прошли также в Сеуле, Пусане. Войска против пикетов КАБУЛ, 31. В районах расселения пуштунских племен продолжаются массовые выступления против новых военных приготовлений режима Исламабада. По поступившим сюда сообщениям, пикеты членов племени баджавур сорвали попытки создания военных укреплений и строительства стратегической дороги от города Баджа вур до горных районов. Брошенные на разгон пикетчиков подразделения регулярных войск, встретив сопротивление племенного ополчения, вынуждены были отступить. Иран Ирак: бои БАГДАД, 31. В коммюнике главного военного командования Ирака говорится, что на северном участке фронта в результате недавних боев потери противника составили более 900 человек убитыми. Захвачена военная техника. Самолеты совершили свыше 40 боевых вылетов. Продолжались бои на центральном участке Фронта, а также восточнее Басры и сектора Майсан. НИКОСИЯ. 31. Агентство ИРНА сообщает, что в прошедшие сутки продолжались бои вдоль всей линии фронта. Противник понес существенные потери в районах Панджвин. Сердешт, Пираншехр.
Крах «болгарской версии»
РИМ, 31. «Болгарская версия» потерпела крах так комментирует «Паэзе сера» решение суда в Риме. Длившийся десять месяцев судебный процесс политическое дело, задуманное в штаб-квартирах американских и итальянских секретных служб. Подозрение в том, что речь идет о настоящей провокации, полностью подтвердилось, указывает «Унита». Если хотя бы один из обвиняемых был бы оправдан как полностью невиновный, замечает «Репубблика», то тогда бы итальянские судебные органы вынуждены были начать следствие по делу о ложных показаниях Агджи. Это могло бы привести к тем, кто «управлял» турецким террористом, заставив его заговорить о пресловутой «болгарской версии».
Крах «болгарской версии»
К СЕВЕРНОМУ ПОЛЮСУ
ОСЛО. 31. Французскоканадская женская экспедиция предприняла вторую попытку пробиться к Северному полюсу. Теперь в ее составе не в человек, как было раньше, а только 4, и старт дан не со Шпицбергена, а прямо с арктического ледового панциря из точки с координатой 83 градуса 33 минуты северной широты. Первый раз экспедиция отправилась с архипелага 22 февраля. Девушки надеялись сами преодолеть двухсоткилометровый торосовый пояс севернее Шпицбергена. Однако из-за непогоды и сложной ледовой обстановки скорость движения была
чрезвычайно низка: за неделю экспедиция прошла только 15 километров. Мешали сильные ветры, хаотическое нагромождение льда, большие полыньи. Решение вернуться было принято после того, как две участницы похода получили сильные обморожения. Переждав непогоду в Ню-Олесунде, они вновь отправились к намеченной цели. По сообщению газеты «Афтенпостен», за первый день пройдено 12 километров. а впереди еще 700. По расчетам, экспедиция достигнет Северного полюса в конце мая —начале июня.
СОДРУЖЕСТВО
ОДНАЖДЫ ЖАРКИМ... ЗИМНИМ ВЕЧЕРОМ
Рассказ о старых и новых традициях Гаванского университета
КУБА
С НЬЕВЕС я познакомился еще в фестивальной Москве. Помню, как решительно эта красивая девушка в споре с западными журналистами отстаивала свои взгляды. И вот спустя полгода мы вновь встретились в Гаване. Я уже энал, что недавно Ньевес Толедо избрали вице-президентом Федерации университетских студентов организации с интереснейшей историей и большими делами. Знал, что никто лучше ее не расскажет мне о Гаванском университете и его традициях, и поэтому с просьбой об этом обратился именно к ней... «ПЕНЬЯ* так называется студенческий вечер дискуссий, споров, музыки, песен и стихав. Он начинается ровно в семь часов, когда зимнее гаванское солнце, жаркое даже в это время года, опускается за линию моря. Внутренний дворик факультета журналистики заполняется гостями. Наконец смолкает шум расставляемых стульев. Хозяева и гости рассаживаются, воцаряется тишина. Только сейчас становится слышно, как тихие звуки вальса слетают с гитарных струн. «Пенья» всегда начинается музыкой... «Пенья» традиция Гаванского университета, бережно хранимая и передаваемая из поколения в поколение. Кубинцы гордятся своим университетом. одним из старейших во всей Латинской Америке. Воздвигнутый в 1728 году, он воплотил в своей архитектуре амбиции испанской колониальной короны. По замыслу создателей этого архитектурного ансамбля, построенного на холме, университет должен был быть виден не только из любой точки двухэтажной Гаваны, но и с моря, дабы его величавые, монументальные формы напоминали чужестранцам о «наследниках великого Рима», соединивших Америку и Европу «золотым» мостом морских караванов. Но Гавана продолжала расти, и более поздние постройки закрыли этот застывший в граните символ. Камни Гаванского университета помнят эпохи и мгно
вения национальной истории Кубы. Героический XX век превратил каждый такой камень в памятник. Чуть ли не с первых дней существования университета, рассказывает Ньевес, в нем росла оппозиция. сначала испанскому владычеству, затем сменявшим друг друта диктатурам. В стеках университета рождалась кубинская революция. Его питомцами были многие видные деятели революционного движения. Сейчас напротив главного здания и ведущей к нему огромной лестницы с венчающей ее скульптурой «Альма матер» стоит памятник Хулио Антонио Мелье одному из основателей Компартии Кубы. Именно он, тогда еще студент философского факультета, возглавил созданную в 1922 году Федерацию университетских студентов. 50-е годы. революция это уже не тольио слово. Куба узнает имена своих первых героев. Гаванский университет становится оплотом сопротивления батистовсиому режиму. Руководство федерации штаб студенческого движения берет курс на вооруженное выступление. 13 марта 1957 года студенты университета поднимают восстание... До победы, революции оставалось еще два года. С тех пор, продолжает свой рассказ Ньевес, каждый год. 13 марта, в университете открывается выставка студенческого творчества: тысячи картин, фотографий, рисунков... В этот день «Альма матер» напоминает музей. Выставка «13 марта», говорит Ньевес, это то
же традиция нашего университета. Кстати, именно Федерация университетских студентов следит, чтобы не умирали старые традиции и рождались новые. Именно федерация считает своей прямой обязанностью делать жизнь студентов интересной и полезной. Практически весь год у нас проводятся различные мероприятия: трудовые, воспитательные, спортивные. культурные. Я уж не говорю о всевозможных «фиестах» вечерах и праздниках, как, например, сегодняшняя «пенья». Об их организации также заботится наша федерация. С 1 июля многие студенты выезжают на два месяца в сельскохозяйственные лагеря и на стройки. К трудовым мероприятиям я отнесла бы и субботники, помощь сельским кооперативам по сбору фруктов, благоустройство общежитий, аудиторий многое. Сразу и не вспомнить. Каждый год федерация проводит среди студентов конкурс на лучшую научную работу о жизни и творчестве Хосе Марти выдающейся личности в истории кубинского революционноосвободительного движения. Кстати, этот конкурс проходит по всей стране, поэтому лучшие рефераты представ
ляются на муниципальный, городской и в конце концов на национальный конкурс. Спорт также одна из наших традиций. Для занятия им в университете есть все необходимое: несколько стадионов, бассейнов, спортивных площадок. Они никогда не пустуют. В марте—апреле мы проводим так называемые «Карибские игры» традиционные соревнования, в которых участвуют сборные всех факультетов. Могу, не хвастаясь, сказать, что среди лучших спортсменов страны есть несколько воспитанников Гаванского университета. Но самая большая наша гордость это факультетские театры, готовящие к ежегодному. мартовскому,
фестивалю свои праздничные программы. Поверьте, это захватывающее зрелище! И все хотят победить, ведь лучший театр получает право выступить на Национальном фестивале красочном, радостном празднике, обычно проводимом в мае. Все мы очень любим путешествовать. Каждый выходной стараемся провести на природе, на море. Лучшей учебной группе наша федерация предоставляет автобус, и тогда ребята могут побывать в таинственных пещерах-лабиринтах провинции Матансас, на великолепных пляжах к востоку от Гаваны. Море для нас это не только красивый вид из окна. Море это прежде всего тайна. Тайна подводных исследований, удивительных животных и растений, затонувших кораблей. Вот почему многие из нас так увлекаются подводным плаванием. Я думаю, что тяга к таинственному и его разгадкам тоже в традициях нашего университета. ...«Пенья» подходит к концу. Расходятся гости. Античная колоннада Гаванского университета погружается в теплоту тропической ночи. Завтра его разбудит утрб... Д. РОГОЗИН. Гавана.
Д. РОГОЗИН.
ГДР
С пользой для здоровья
• БЕРЛИН. 15-мнллнонного посетителя ожидает в эти дни «Центр спорта и отдыха», открытый весной 1981 года в столице ГДР. .Жителей и гостей Е|олнна привлекают туда широкие возможности про вести досуг с пользой для здоровья. Кто откажется зимой от удовольствия за весьма скромную плату искупаться в теплой мор
ской воде, позагорать в лучах искусственного солнца, а летом покататься на коньках? К услугам посетителей центра крытые теннисные КРРIМ- ДДОЩадки «IДД волейбола н баскетбола, сауны, залы для проведения литературно музыкальных вечеров, уютные кафе все под одной крышей.
Характерная особенность этого центра состоит в том, что никто там никого не опекает и не вовлекает в массовые игры. Люди отдыхают, сами по себе собираясь в спортивные коллективы, находят новых знакомых, блнзюпепоннтер ам. «Наш центр, . говорит заместитель директора О. Барк, преследует чисто оздоровительные цели. Отрадно отметить, что все чаще к нам приходят целыми семьями».
СТРАНЫ И СОБЫТИЯ: ШВЕЦИЯ
В поисках "Чудо решения"
«ЧУДО-ДОМ» обычен с виду. Те же стены, окна, крыша. И только мачта во дворе с пропеллером наверху выдает его секрет. Это ветрогенератор, который дает энергию. Рядом водоем. Из воды, подаваемой оттуда, электролизом выделяется водород, который, сгорая в специальных установках, отапливает дом, а в чистом виде используется как топливо для автомобиля с «экологичным» водородным двигателем. Этот «чудо-дом», не нуждающийся во внешних источниках электричества и топлива, обещают в самом ближайшем будущем предложить потребителям Швеции. Таков один из проектов, разработанных сейчас в стране для решения энергетических проблем. Вокруг них произошел в последнее время всплеск страстей. Поводом стал только что введенный в эксплуатацию третий реактор атомной электростанции в Оскарсхамне. у Балтийского побережья. Дело в том. что на общенациональном референдуме в 1980 году после жарких дебатов шведской атомной энергетике был вынесен «смертный приговор». Его объясняли тогда требованиями «безопасности» и «охраны окружающей среды». «Оскарсхамн-3» стал «лебединой песней» в програм
ме строительства АЭС в Швеции. Отньше согласно решению властей на повестке дня стоит вопрос о ее постепенном сворачивании и полной ликвидации к 2010
году. Все уже существующие реакторы демонтируют. Но чем же заменить АЭС, производящие сейчас почти половину потребляемой в стране энергии? По замечанию одного датского журналиста, сказав «нет» атомным электростан
циям, практичные шведы с удивлением обнаружили в себе склонность к парадоксальным решениям. И действительно, на территории Швеции сосредоточено от 60 до 75 процентов всех урановых месторождений Западной Европы. Их разработка
сняла бы все проблемы с источниками энергии для шведской экономики на ближайшие сотни лет. С другой стороны, ■ Швеции нет промышленных запасов нефти, газа и угля. По ввозу нефти и нефтепродуктов на душу населения она занимает одно из первых мест в мире.
Неплохо в стране обстоит дело с гидроэнергетикой. Но против проектов ее развития, предполагающих строительство плотин на четырех крупнейших реках, активно выступают «экологисты», и которым шведское обществекное мнфие привыкло прислушиваться. Установки, использующие силу ветра, может быть, и хороши для небольших энергопотребителей, но вряд ли обеспечат нужды промышленности и транспорта. В результате почти неизбежной рисуется перспектива увеличения импорта традиционных энергоносителей. Чтобы уменьшить затраты на нефть, предлагают сделать ставку на уголь и в дополнение к нему на отечественные запасы торфа. Однако уже сейчас продукты сжигания топлива, выбрасываемые в атмосферу, стали причиной катастрофического загрязнения почти 18 тысяч водоемов Швеции, а также гибели многих хвойных лесов. Угольно-торфяная энергетика, конечно же, сделает местную природу еще более уязвимой. Решение о сворачивании АЭС было принято под сильным впечатлением от катастрофы на атомной станции в городе Харрисберге в США. Ныне, пять лет спустя, настроения существенно меняются. «При использовании неядерных источников энергии во многих случаях возникают более серьезные проблемы их вредного влияния на здоровье человека и на окружающую среду*, пишет «Гётеборгс-постен*. газета, внесшая свою лепту в «умерщвление» программы строительства АЭС. После пуска «Оскарсхамн-3* министра энергетики госпожу Б. Даль попро
сили прокомментировать сообщения о том, что теперь почти половина населения страны не считает реальным отказаться от атомной энергетики. Министр заявила, что даже если общественность и выскажется за использование атомной энергии в мирных целях, полностью изменив свое былое отношение к ней, решение о ликвидации АЭС все равно будет осуществлено. Похоже, что склонности к парадоксальному мышлению не лишены и шведские политики. Ряд обозревателей высказывают мнение, что шум в средствах массовой информации Запада вокруг «опасностей», которые якобы неизбежно порождают АЭС. искусственно раздувается. Прогрессивный журналист М. Ларссон отмечает, что беспокойство простых людей перед новыми источниками колоссальной энергии, перед безответственностью некоторых владельцев АЭС в капиталистическом мире умело использовали международные нефтяные корпорации. Неопределенность перспектив шведской энергетики сохраняется. Технические эксперты и экономисты с жаром обсуждают дюжину разрабатываемых проектов ее долгосрочного развития. А политики тем временем ждут, не появится ли долгожданное «чудо-решение»...
Д. ВОРОБЬЕВ
СТРАНЫ ДАЛЕКИЕ И БЛИЗКИЕ
Пинанг «государство в государстве»
ЕСТЬ в далекой Малайзии остров Пинанг— рай для отпускников и туристов, которые съезжаются сюда со всех концов земли. История Пинанга исключительно богата событиями, как, впрочем. и история всей Малайзии. Когда-то процветавшее средневековое малайское государство, Малаккский султанат, оказало
благотворное влияние на культуру нынешнего Пинанга. Он расположен в удобном, с точки зрения туристов, месте. «Островом на перепутье океанских дорог» так еще называют этот вечно зеленый райский уголок, бук
вально прилепившийся к континентальной части Малайзии. Завоеватели- приходили и уходили, но Пинанг твердо отстаивал свое право на древнюю культуру, язык и искусство. Ни португальцы, первыми из европейцев посетившие этот остров, ни последовавшие за ними голландцы, ни англичане так и не смогли окончательно по
корить Пинанг, или как его называют в Малайзии, «государство в государстве». Столица Пинанга бывшая пиратская вольница Джорджтаун, ныне город Пинанг. Множество наций и народностей слились здесь в единый многоязычный кон
гломерат. Это придает и городу* и острову тот колорит, за который и платят немалые деньги туристы. Вдоль песчаных пляжей Пинанга, вдоль улиц его столицы бесконечными рядами теснятся магазины и лавки, где торгуют транзисторами и часами, фруктами и текстилем. безделушками и произведениями искусства.
Но стоит миновать шумный и пестрый фасад торговых рядов Пинанга, как попадаешь в совершенно иной мир мир нищеты, голода и болезней. Туда обычно не ступает нога туриста. В этих трущобах живут изгои Пинанга те, у
кого нет работы, кто вынужден перебиваться случайными заработками. То, что видят туристы лишь парадная витрина малайзийского острова. Экзотика, вавилонское столпотворение на пляжах, многочисленные отели и кемпинги все это для богатых. У бедноты одна забота: где раздобыть
чашку риса хотя бы на сегодняшний день? Пинанг красив в любое время года. Прекрасны его пальмовые рощи, рисовые поля, вечно .голубое небо, белоснежный песок под ногами и теплое ласковое море. Прекрасны и люди, населяющие Пинанг: трудолюбивые, гордые, отважные, сумевшие отстоять свой остров от иноземных поработителей. У людей, живущих на Пинанге, выработался устойчивый иммунитет против всего чужеземного. Как зеницу ока берегут они свои древние обычаи и традиции.
В. РИВОШ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
БОЛГАРИЯ
Автоматизация производства, внедрение гибиих автоматизированных производственных систем на предприятиях немыслимы без наличия современного складского хозяйства. База развития и внедрения Хозяйственного комбината складской техники г. Гориа-Оряховицы обслуживает заводы комбината в основном траисманипуляторами грузоподъемностью 500, 1000, 1600, 2000 и в перспективе до 8000 иг. Здесь разрабатываются также различные модификации цепных электротельферов грузоподъемностью от 125 кг до 6 тонн.
НА СНИМКЕ: цех производства трансманипуляторов. Фото Агентства София Пресс
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
СРЕДСТВО ВОСПИТАНИЯ Увесистая линейка служит многим португальским учителям начальных шиол главным средством «воспитания» детей. К физическому наказанию школьников прибегают от ЗС до 40 процентов «наставников подрастающего поколения». ВЕЛОСИПЕДИСТРЕКОРДСМЕН Имя большого любителя езды на велосипеде Уде Тидеманна было занесено в Книгу рекордов Гиннесса пять раз. Он сумел за 71 час проехать марафонскую дистанцию в 1837 километров, преодолел расстояние в 1600 километров между Порвином (Франция) и Букбургом (ФРГ) на мотоцикле, умудрился ехать задом наперед 24 часа, проехал тысячу миль за 56 часов и добрался от Хаммерфеста (Норвегия) до Сиракуз (Италия) 5375 километров за 20 дней. ДАКТИЛОСКОПИЯ ПО-ЯПОНСКИ В 1985 году число правонарушений в Японии достигло полутора миллионов рекордного за весь послевоенный период уровня. Все чаще на помощь полиции приходят изобретатели Одна из новинок электронный аппарат для идеи, тифииации отпечатков пальцев. Его «память» способна зафиксировать до 300 тысяч отпечат. ков, произвести дактилоскопический анализ в течение пяти минут, что в сотни раз быстрее традиционного метода. ЭТО ИНТЕРЕСНО! Что показала экспедиция ГЛАВНАЯ цель новой экспедиции на Остров Пасхи, которую возглавил известный норвежский ученый-путешественник Тур Хейердал, достигнута. Об этом заявил один из ев участников директор музея КонТики в Осло, профессор археологии А. Шелсволд, возвратившийся недавно из поездки. Экспедиция ставила перед собой задачу выяснить, каким же образом древним зодчим удавалось перемещать на большие расстояния гигантские каменные статуи, которыми знаменит Остров Пасхи. По местным народным преданиям, исполины, вес которых достигает порой 80 тонн, «пришли» прямо из жерла вулкана. То, что статуи действительно вырублены из скалы вулканического происхождения, Т. Хейердал установил еще после своего первого посещения острова в 1955 году. Загадку «каменных людей* попытался решить чехословацкий инженер П. Павел. Для этого он использовал содержащуюся в легендах идею передвижения статуй я вертикальном положении, что казалось ранее совершенно невероятным, и эту идею просто никогда не обсуждали. «Трудно поверить, рассказывает А. Шелсволд, но нам удалось заставить двигаться десятитонный колосс с помощью примитивных средств и человеческих усилий». Два каната крепились за головную часть статуи и два у ее основания, ее попеременно наклоняли то в одну, то я другую сторону. Этот способ перемещения тяжелых и громоздких грузов, которым часто пользуются в наше время, оказывается, был известен и древним. Именно таким образом сотни гигантских исполинов «разошлись» на десятки километров от места своего «рождения». Внимательное изучение фигур на месте подтвердило правильность теории чехословацкого инженера: на их основании обнаружены потертости от многокилометровых «переходов». Нынешняя экспедиция под руководством Т. Хейердала, продолжавшаяся около полутора месяцев, провела также предварительные раскопки в бухте Анаиена. Здесь, «законсервированные» под огромными массами песка, нанесенными в результате наводнении и эрозии почвы, обнаружены ды древнейшей полинезийской цивилизации. Теперь ученые намерены сконцентрировать внимание на археологических раскопках в этом районе, намеченных на будущий год. Будет предпринята также попытка передвинуть одну из самых крупных каменных статуй весом 80 тонн и высотой 12 метров. Ученые рассчитывают, что их находки и отирытия помогут им убедить чилийские власти отказаться от строительства на Острове Пасхи аэродрома для американских космических кораблей многоразового использования, спасти для будущих поколений уникальный археологический заповедник. С. ТИХОМИРОВ. Осло. ГОРЕ-ГРАБИТЕЛЬ Грабитель, говорящий «спаси, бо» тем, кто его арестовал? Согласитесь, подобное бывает нечасто. Однако именно в такую ситуацию попал преступник, пытавшийся ограбить бани в Сан-Олею (Южная Калифор ния). Дело я том, что он попробовал проникнуть в банк по вентиляционной трубе и за. стрял, На его беду все это происходило в ночь с пятницы на субботу: обнаружили незадачливого воришку только в понедельник. Легко понять чувство облегчения, которое он испытал при аресте, когда изрядно намучившиеся полицейские извлекли его из трубы.
С. ТИХОМИРОВ.
КОРОТКО
ТОКИО. Около 150 тысяч жителей островов центральной и южной части Тихого океана обречены на медленное умирание или уже погибли от неизлечимых болезней, вызванных последствиями проводившихся там ядерных испытаний США, Франции и Англии. Об этом заявил представитель Республики Белау Дамарнс Косиба на международном форуме за мир, проведенном в Токио по инициативе ЮНЕСКО. ХЕЛЬСИНКИ. По данным министерства труда Финляндии, на начало марта в стране насчитывалось более 166 тысяч безработных, что на 9,5 тысячи больше по сравнению с этим же периодом прошлого года. Почти треть из них составляют молодые люди в возрасте до 25 лет. НЬЮ-ЙОРК. Вице-президент США Джордж Буш призвал к дальнейшему наращиванию мощи американских военно-морских сил. Выступая в штате Мэн при спуске на воду нового ракетного фрегата, он заявил, что Соединенные Штаты должны иметь «самый сильный в мире флот». Буш восхвалял действия армады американских кораблей в Средиземноморье, назвав их разбойничью акцию против Ливии «делом, которым мы гордимся». 

Депутаты сельсовета
КАК МНОГО зависит от личных качеств народного депутата, его принципиальности, деловитости, анергии, доказывают перемены, произошедшие за прошлую пятилетку в поселке Снепеле Кулдигского района. В результате совместных усилий хозяйственных руководите, лей и сельских депутатов, активности всех жителей поселка здесь построено два 18-квартирных дома, детский сад, 20 сборных домов, столовая, магазин. Сделано немало, но могло быть больше, объективно оценивая свои возможности, признают ком.
мунисты. а кх больше половины среди депутатов. Главная помеха, к сожалению. еще бытующие инертность и формальное отношение некоторых к своим обязанностям. Общий деловой настрой, вдохновленный XXVII съездом КПСС, эаставил серьезно пересмотреть стиль и методы работы, тре
бовательней относиться к высокому званию народного избранника. В центр внимания постав, ляны прежде всего вопросы дальнейшего социального и экономического развития поселка. А поселок растет, только за прошлую пятилет. ку количество его жителей удвоилось. Значит, нужно
позаботиться о рост* жилищного фонда, об организации досуга, создании спортивной базы Важно интенсивно развивать индивидуальный сектор надежное подспорье а обеспечении продовольствием жителей В сельсовете живут 26 многодетных семей о них особая забота депутатов. Со.
вет народных депутатов в курсе всех дел и проблем каждой из них. Есть в поселке хорошие традиции: отмечать юбилейные даты свадеб, в торжественной обстановке проводить регистрацию новорожденных, получение паспорта и другие. И, конечно, депутаты не остаются в стороне от производственных проблем Сейчас в центре их внимания готовность техники к посевной, реконструкция малых ферм, борьба с пьян, ством, улучшение облика
поселка для каждого есть поле деятельности
НА СНИМКАХ: В семье Хилдебрантов недавно родились двойнята. К ним пришли депутаты сельского Совета Валдис Юреновскис и Гуна Сеглиня (справа) узнать, ив нужна ли какая помощь, как устроилась увеличившаяся семья.
Депутат сельсовета Агрита Бирзниеце (вторая справа) интересуется ассортиментом товаров в новом магазине. Фото М. БЕРСОНА. ЛАТИНФОРМ. 

КОСМИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
НОВАЯ ОРБИТАЛЬНАЯ СТАНЦИЯ
Двадцатого февраля с космодрома Байконур выве дена в космос новая орбитальная станция «Мир». В отличие от своих предшественниц «Салютов» она оснащена шестью стыковочными узлами, что позволяет широко использовать в составе долговременного орбитального комплекса специализированные модули различного назначения.
ОРБИТАЛЬНЫЕ станции в практику советских пилотируемых полетов стали входить с конца шестидесятых начала семидесятых годов. «Салюты» первого поколения имели один стыковочный узел. Такие станции а на орбиту было выведено пять аппаратов такого типа могли принимать лишь один корабль. И научная аппаратура, и все расходуемые материалы закладывались на станцию до запуска.
возможности замены какихто приборов, пополнения запасов были весьма ограниченными, что, естественно, ограничивало и общее время эксплуатации станций, и длительность отдельно взятых экспедиций. Рекордное время полета, достигнутое на этих станциях, составило 63 дня. Положение изменилось, когда станции «Салют» стали оснащаться двумя стыковочными узлами, а в систе.
му снабжения в дополнение к пилотируемым кораблям «Союз» были введены автоматические грузовики «Прогресс». Это дало возможность периодически пополнять на станциях запасы расходуемых материалов, заменять по мере необходимости часть научного оборудования. В итоге резко увеличились сроки эксплуатации станций и длительность экспедиций. «Салют-6» действовал в космосе почти пять лет, «Салют-7» с апреля 1982 года и находится на орбите по сей день (в настоящее время в режиме автоматического полета). При всех достоинствах у орбитальных станций второго поиолвния есть и недостатки. Их универсальность на каком-то »тапе приходит в противоре
чи* с интересами отдельных наук. Скажем, для проведения природоведческих съемок станцию надо разворачивать так, чтобы она смотрела на Землю, а для астрономических наблюдений нужна совершен, но другая ориентация. Сама станция одновременно служит и лабораторией, и жилым домом. Ограниченность енутрен. него объема не дает возможности использовать крупные инструменты, по крайней мере несколько таких приборов, да и само соседство людей и оборудования, особенно в дли. тельных »испедициях, создает определенные неудобства. создатели «Мира» представителя третьего поколения орбитальных станций руководствовались в общем-то простой идеей: оставить центральный блок станции под жилье и системы управления, а всю науку вынести на периферию в сменные модули. Незадолго перед стартом «Мира» мне довелось побы
вать в Центре подготовки космонавтов, где на базе станции-аналога оборудован соответствующий тренажер. Размещен он в том же зале, где и «Салют». Так что можно сравнивать станции обоих поколений. Общая конфи. гурация осталась прежней: пристыкованные друг к другу цилиндры уменьшающегося диаметра. Станция при выводе на орбиту закрывается коническим обтекателем: это и диктует выбор ее формы. Внешние габариты также почти не изменились: длина около 13 метров, наи. больший диаметр цилиндров свыше четырех метров. В передней части корпуса «Мир» имеет массивную втулку, на которой оборудованы четыре периферий
ных стыковочных узла, два других остались на торцах по продольной осц станции. Все стыковки, кстати. будут идти лучше через эти два узла, после чего модули с помощью манипулятора будут перемещаться на боковые узлы, освобождая причалы для приема новых модулей или кораблей. Впрочем, возможен и вариант, когда орбитальный комплекс растянется в связку из четырех элементов корабль станция модуль корабль. На «Салютах» использовалось три солнечные панели, на «Мире» их только две, но они больше по площади около 80 квадратных метров и дают больше энергии.
Внутри станция разделена на четыре отсека. Три из них герметичные и могут быть изолированы друг от друга. Это обеспечивает общую надежность и безопасность работ на станции. Первый переходный отсек используется для перехода в модули и для выхода в открытый космос. В центральном отсеке сосредоточены средства управления станцией. Самое просторное помещение выделено под кают-компанию. оно же одновременно ■служит и спортивным залом. В центре обеденный стол с подогревателями, а также .различными хитроумными устройствами, позволяющими космонавтам справляться с коварством невесомости. Ос
новные спортивные снаряды бегущая дорожка и велоэргометр. Оборудованы отдельные каюты, где члены экипажа при желании могут отдыхать в полной изоляции. За счет того, что из центрального отсека удалены, как уже говорилось, громоздкие научные приборы, станция кажется гораздо просторнее. Больше стало иллюминаторов, дающих хорошую обзорность. Удобнее стали умывальник, душ. Новая советская орбитальная станция проходит сейчас испытание космосом, после которого можно будет говорить о новой технической базе советской пилотируемой космонавтики, отмечающей в нынешнем году свой четвертьвековой юбилей. М. ЧЕРНЫШОВ. АПН.
М. ЧЕРНЫШОВ. 

ВОЗВРАЩАЯСЬ К НАПЕЧАТАННОМУ
ЕЩЕ РАЗ О ЗДРАВОМ СМЫСЛЕ
20 декабря 1985 года в «СМ* была опубликована реплика под заголовком «Формальная логика против здравого смысла». В ней автор прокомментировала ответ руководителей Трамвайно-троллейбусного управления г. Риги и Рижского производственного автобусного объединения на письмо читателя «СМ* Д. Мейлаха, который предлагал снять поручень, установленный при входе в салоны трамваев и автобусов, чтобы сделать их доступными для проезда пассажиров с колясками. Руководители ТТУ и автобусного объединения поспешили отвергнуть это предложение. Наши читатели в своих откликах горячо поддержали позицию читателя и газеты. Вот что пишет по этому поводу Д. Колесова: «Мок дети уже вышли из грудного возраста. Но до сих пор я с содроганием вспоминаю мои мучения с коляской. Я живу на пятом этаже, в доме лифта нет, лестничные площадки крошечные, поставить коляску внизу у почтовых ящиков тоже негде. Всякий раз, было идти с ребенком на прогулку, приходилось спускать и поднимать коляску по лестнице на улице ее ведь тоже не оставишь. Если во время прогулки застал дождь, надо тут же втаскивать младенца вместе с коляской в дом у нас в городе (не только в моем микрорайоне) нет ни беседок, ни навесов, где можно было бы поставить коляску во
время непогоды. А гулять с детьми врачи рекомендуют, между прочим, при любой погоде. И, наконец, главное мытарство если понадобилось куда-нибудь ехать. В троллейбусе еще туда-сюда, хотя тоже с трудом пристроишь коляску. А в автобус и трамвай и не сядешь.
Мы с мужем, правда, однажды рискнули. Подняли коляску высоко на руках и, балансируя, внесли в салон трамвая. Кстати, пассажиры никогда не возражают против «колясочников», наоборот, проявляют участие, стараются помочь. Так вот, сели мы в трамвай, а вот когда выходить стали застряли. Видно, водитель выносим коляску (а мы действительно замешкались, ведь неудобно!) и закрыл двери. Трамвай уже тронулся с места, муж с одной стороны двери, я с другой, коляска застряла в дверях. Но тут и я, и другие пассажиры закричали, и водитель затормозил. Еще немного и случилась бы беда. Я хочу сказать, что нужно
все-таии проявлять немного заботы о матерях с грудными детьми. Аналогичного мнения придерживается и семья Ройтштейн: «До поликлиники быстрым шагом с коляской идти 45 минут, ехать на троллейбусе 10. Об автобусе и речи нет, но теплится надежда: «друг попадется тот самый, заветный и единственный автобус без пе
рил в последней двери. Такой есть (маршрут М* 18) и ведь работает, несмотря на «чудовищные» изменения в конструкции. Пассажиры мужского пола охотно откликаются на просьбу помочь поднять или опустить коляску, если это происходит я троллейбусе. Не откажутся это сделать и в трамвай, и в автобусе. Лишь бы зам. генерального директора Рижского автобусного объединения, да и сам директор поняли, что просьба молодых мам и пап не блажь, что эта проблема для нас очень важна. С нетерпением будем ждать ответа на вашу публикацию. Хочется верить, что он не заставит себя ждать и не будет лишен здравого смысла».
Кстати, о запрете на изменения в конструкции это был главный довод в ответе должностных лиц. Наш читатель С. Карцев справедливо замечает: «Почти во всех рижских (а также юрмальских) автобусах конструкция хотя незначительно, но изменена. Правая половина передних дверей входа заблокирована водителями. Это будто бы необходимо в целях безопасности движения. Почему-то завод-изготовитель об этом не подумал! А некоторые водители полностью закрыли передний выход, огородив его стенкой, а смотровое стекло завесили нечего, мол, пассажирам смотреть вперед через стекло... Интересно, что бы сказал завод-изготовитель, увидев в своем детище такую самодеятельность...» Надеемся, что контраргументы наших читателей побудят тех, от кого зависит решение «проблемы поручня», пересмотреть свою позицию. Отдел писем. Когда этот материал был уже набран, мы получили письмо из Министерства автомобильного транспорта и шоссейных дорог Латв. ССР. Ответ, который подписан заме стителем начальника Управления пассажирских перевозок В. Булковским, лаконичен: «Поручни в дверях автобусов заводом изготовителем установлены и предусмотрены для обеспечения безопасности входа и выхода пассажиров, поэтому из снимать нельзя». Комментарий, как говорится, излишен. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ «СМ»
Такой дорогой мусор
Я ИДУ к мусорным контейнерам с пакетом. Он обернут во множество газет, которые мне некуда девать. В пакете банки из-под консервов и растворимого кофе, пустые флаконы и пузырьки из-под одеколона и лекарств, выгоревшая лампочка, нестандартная стеклянная тара, тряпки, нейлоновые мешочки, картонные коробки... В пакете у меня бумага, олово, жесть, стекло, пластик... Капельки овеществленного труда геологов, лесорубов, стекольщиков, шахтеров. химиков. А если бы собрать все эти капельки? Если бы кто-нибудь ходил по домам, по квартирам, собирал отходы, сортировал? Да кто же это станет ходить! А впрочем... Быть может, и нашлись бы такие люди! Если бы им разрешили. Если бы не спускали им план сбора, не требовали отчета в трех экземплярах за каждую банку. Брали бы за разрешение собирать утиль умеренную плату, месячную или квартальную, а что получат сверх того станет
прибавкой стипендии, к пенсии или к зарплате. Конечно, проще свезти все на свалку и сжечь. Ядовитый дым развеет ветер. Или разбросать в яму гделибо в пригородном лесу. Яму засыплет песок, хвоя, палая листва, все зарастет травой, мхом. В каком-то грядущем тысячелетии наши прапраправнуки при раскопках будут изучать культурные слои. Не назовут ли они их слоями бескультурья?..
М. КРУПНИКОВА,
член Союза писателей. 

НЕЗАБЫВАЕМЫЙ ПРАЗДНИК
БЫСТРО промчавшиеся дни уносят с собой беспечное каникулярное время, полное событий. И одним из самых запоминающихся среди них стал I Всесоюзный конкурс бальных танцев школьников, проходивший в Рижском спортивном манеже. Его участниками были ученики 4—ll-х классов общеобразовательных школ, воспитанники Дворцов пионеров и школьников. Юным танцорам и их наставникам, а также организаторам конкурса Министерству просвещения СССР, ЦК ВЛКСМ, Центральному совету Всесоюзной пионерской организации им. В. И. Ленина удалось превратить соревнования в незабываемый праздник танца и музыки. Наблюдая за красиво и легко скользящими парами, мы забывали, что идет конкурс, настолько изящно и непринужденно выступали танцоры. Конкурс в Риге имел опI ределенную цель: придать
бальному танцу более массовый характер. В стране не хватает опытных хореографов в этой сфере, кружков и студий бального танца. Наверное. и ?то является причиной безликости, однообразия многих дискотек. Ведь там, где истинная гармония движения и музыки, не может быть невыразительности и серости. Программа конкурса предусматривала не только репетиции и концерты. Гости Риги познакомились с историей нашего города, его традициями, сегодняшним днем. Так много нового было узнано в эти дни, столько было интересных встреч! Конечно, конкурс есть конкурс. Были строгие, но справедливые судьи, победы и неудачи, медали и слезы. Но главное не это ведь в итоге выиграли все: и зрители, посетившие в эти дни Спортивный манеж, и лауреаты конкурса, и те, кто не удостоился наград, они многому научились, приобрели опыт и новых друзей. А. ВОСТРУХОВА, ученица 10-го класса.
А. ВОСТРУХОВА, 

ТРЕЗВОСТЬ НОРМА ЖИЗНИ
РОДНИК ЗДОРОВЬЯ
МАРТ В ПРИБАЛТИКЕ, КОНЕЧНО, НЕ ТА ПОРА, ЧТОБЫ УТОЛЯТЬ ЖАЖДУ ПРОХЛАДНЫМИ СОКАМИ. НО НА РИЖСКОМ ЗАВОДЕ «КОМПРЕССОР», ГДЕ СбЗДАН СПЕЦИАЛЬНЫЙ ОХЛАДИТЕЛЬ ДЛЯ БЕЗАЛКОГОЛЬНЫХ НАПИТКОВ, МЫ НЕ ОТКАЗАЛИСЬ ОТ ТАКОГО СОБЛАЗНА. Лаборант Галина Смирнова включила аппарат. Вспыхнули лампочки подсвета. В прозрачных емкостях заиграли миниатюрные фонтанчики. У них две функции ускорить процесс охлаждения и создавать декоративный эффект. Через некоторое время сок достигает заданной температуры плюс десять градусов. Пробуем... Охлажденный, он стал ароматнее и чем-то заманчивее... В рекордные сроки всего за шесть недель создали ра ботинки предприятия этот аппарат. Таков результат их содружества со специалистами производственного объединения «АвтоЗИЛ». выпускающим известные в стране бытовые холодильники, москвичи разработали технологию -изготовления испарительного агрегата, емкостей и сокораздаточного устройства. А на латвийском заводе отрабатывался выпуск холодильного блока, корпуса установки, велась сборка изделия. Такое сложение сил дало возможность не только приблизить рождение новинки. Компактная установка с маркой «Компрессора», как показали испытания. может работать безотказно в самом знойном климате. В этом и преимущество ее по сравнению с зарубежными образцами. Нами изготовлено уже восемь опытных образцов новых аппаратов. рассказывает главный конструктор завода Валентин Крылов. Четыре из них держат строгий экзамен в нашей лаборатории, остальные на предприятиях общественного питания Риги. Теперь полным ходом ведется подготовка технологической оснастки, решаются другие мероприятия. связанные с освоением новинки. А в том. будет ли она пользоваться спросом, у производственников сомнений нет. Нужду в такой установке, сразу привлекшей интерес и наших работников, и гостей Риги, мы испытывали давно, говорит директор гостиницы «Турист» Владимир Груздуп. Разнообразнее стал ассортимент безалкогольных напитков, повысилась культов обслуживания наших гостей. Коллектив завода прилагает все усилия к тому, чтобы как можно быстрее начать серийное изготовление новой продукции. которую ждут предприятия общественного питания. торговли. Она позволит успешнее реализовать одно из важнейших направлений развернувшейся борьбы с пьянством и алкоголизмом увеличение продажи населению натуральных соков. десять тысяч аппаратов для охлаждения безалкогольных напитков работники завода планируют поставить потребителю уже в нынешнем году. В. БЕКЕРИС, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. БЕКЕРИС, 

СМЕЙТЕСЬ на здоровье
Сегодня - 1 апреля
Шутки шутками, а неплохо бы всерьез заинтересоваться озорной датой. С чего бы это вдруг именно ей дозволены игривые розыгрыши, ловкие безобидные враки? «С первым апреля!» вот уже который год поздравляет нас самый полный семнадцатитомный «Словарь современного русского литературного языка». Растолковывается суть необычной традиции: «первый апрель —■ в шутку обмануть кого-либо (обычно на словах), заставив поверить выдумке». Для убедительности стихи самого Пушкина. Поэт пишет о том, как «Брови царь нахмуря... воспользовался лукавым обычаем». Но ведь 1 апреля пушкинского календаря не совпадает с нашим. Выходит, мы шутим не в ту дату, в какую это делали наши предки. Однако гораздо забавней другое. На Руси еще и апреля не знали, еще и календаря не было (год делили пополам), а весенние,
ОЗОРНАЯ ДАТА «первоапрельские» затеи уже справляли. С юмором были люди. Над нами они так подшутили, что спустя тысячу лет, сами того не подозревая, продолжаем их игривый ритуал... «У крестьян существует поверье, что в этот день домовой просыпается», читаем про первое апреля во «Всенародном месяцеслове» почти вековой давности. Заметим, что у многих индоевропейских народов домовой почитался как бог родового семейного очага, в древней Руси он слыл идеалом хозяина дома. Вот только весной, когда просыпался, буянил. Поселяне, зная его шаловливый нрав, старались умилостивить своего мифического добродетеля веселостью, задобрить смешинкой, шуткой, осторожной «оговоркой». Вводя на Руси христианство, богословы искореняли
язычество, но отменить домового им не удалось. Хотя и нелегально, он все же проник в мирской календарь и «объявлялся» за криком петухов 1 апреля. ...Все сказанное не выдумка, не первоапрельский розыгрыш, хотя на календаре лукавая дата. И даже самым серьезным людям грозит искушение шуткой. Д. СМИРНОВ, корр. ТАСС. Москва.
Д. СМИРНОВ, 

Владимир ТЕПЛЯКОВ
ИЗ ЦИКЛА «РУБАИ, НЕ ИЗВЕСТНЫЕ ХАЙЯМУ» Чудо-мм! Раскурить на успаашь кальян, А уж глядь: устарал чарио-балый экран. Но создатель! К чаму мна цветной телевизор? Сарый цвет и на этом экрана султан. С розы жизни впустую ты рвашь лапастки, Коль заморенна манят табя башмаки. Час пробьет будет проще иль вычурней обувь Одинаково скажут: отбросил коньки. Вишню спелую важный чинуша на рвет: Разболелся на в мару раздутый живот. Видит небо, пришлось бы и вишне несладко, Коль полили б ее той водой, что он льет. Нам амбиции наши лелеять на лань. Там, мной окончательно высохший пень Полагает, что солнца на неба сияет Для того, чтобы мог он отбрасывать тень. Коль супруга остывший подаст тебе чай Не серчай, а заботу ее примечай. Кто в холодный кувшин лил горячее знает, Что сосуд может трещину дать невзначай. Пародист! И под маской Лица не теряй. Коль сосуд не глубок, таи не лей через край. Мудрецом ведь еще никогда не считался Тот, кто с глупости чьей-то снимал урожай.
СТА ТИ СТ На дюжину овечек пала ночь. Легло на плаху сотой пять хохлаток. Семь зайцев не смогли умчаться прочь. Не появилось тыщи две цыпляток. У двух десятков хрюкающих морд Закрылись преждевременно глазенки. С коровником простились три бурении...
Зато заполнен тысячный кроссворд; Зато, оберегая свой покой, Маячит под луной уже полвека. Смакует слухи. Крякает в парной. От пыли бережет библиотеку. Умеет бросить тень исподтишка. Громит порядки. Завтракает плотно... Печально, что на это свысока Взирают души съеденных животных.
Рисунки нашего читателя А. Ященко (г. Киев) и из журнала «Наука и техника» (Болгария). 

МОЗАИКА
Плита... из отходов Бытовые отходы оказались неплохим строительным материалом. Грузинские специалисты научились изготавливать из них стеновые блоки, бордюрные плиты, изделия для украшения улиц, парков, садов и скверов. Плиты получают из остаю. щегося после сжигания мусора, шлака и цемента. Надобность а песке и гравии, на доставку которых тратятся немалые средства, отпала. Первую экспериментальную партию облегченных блоков из отходов выпустил Руставсиий
завод строительных материалов. Все о молоке Все о молоке рассказывает новый сельский музей, созданный в Лиепайсиом РАПО. В экспозиции старинные иувши. иы, долго сохраняющие продукт свежим, современные доильные установки, рецепты приготовления сыров, сметаны, «живого» долго не засыхающего творога и многое другое. Зачастую, создавая новое, мы неоправданно отмазываемся от опыта, проверенного временем, сказал главный инженер лиепайского молкомбииата М. Свене. Практика показывает: и в условиях нынешнего крупного производства можно выпускать такие же ап. петитные продукты, какие готовили наши бабушки. 