ПЯТАЯ СЕССИЯ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ОДИННАДЦАТОГО СОЗЫВА
ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
28 ноября в Риге состоялась пятая сессия Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва. Зал заседаний заполнили избранники народа передовики производства, партийные, советские, профсоюзные и комсомольские работники, деятели науки, культуры, просвещения. 10 часов. Места в правительственной ложе занимают товарищи Б. К. Пуго, Э. Я. Аушкап, А. В. Бетехтнн, Я. Я. Вагрнс, А. В. Горбунов, А. К. Знтманнс, А. П. Клауцен, К. И. Нюкша, Я. Я. Охерин, Р. В. Прауде, В. П. Соболев, С. В. Зукул, Г. Н. Лоскутов, И. А. Прнеднтнс. Сессию открыл председатель Верховного Совета Латвийской ССР депутат А. А. Дрнзул. Заслушав доклад мандатной комиссии, с которым выступил ее председатель депутат Г. Н. Лоскутов, Верховный Совет Латвийской ССР постановил признать полномочия депутата Верховного Совета Латвийской ССР В. П. Соболева, избранного 23 ноября 1986 года по Рижскому избирательному округу № 77. Утверждается повестка дня сессии, рассмотренная и одобренная на заседании Совета Старейшин: 1. О Государственном плане экономического и социального развития Латвийской ССР на 1987 год и о ходе выполнения Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР в 1986 году. 2. -О Государственном бюджете Латвийской ССР на 1987 год и об исполнении Государственного бюджета Латвийской ССР за 1985 год. 3. Отчет о работе комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета Латвийской ССР. 4. Об утверждении указов Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. Единогласно утверждается порядок работы сессии. С докладом о Государственном плане экономического и социального развития Латвийской ССР на 1987 год и о ходе выполнения Государственного плана экономического и социального развития
Латвийской ССР в 1986 году выступил заместитель председателя Совета Министров, председатель Госплана Латвийской ССР депутат М. Л. Раман. Затем был заслушан доклад о Государственном бюджете Латвийской ССР на 1987 год и об исполнении Государственного бюджета Латвийской ССР за 1985 год, с которым выступил министр финансов Латвийской ССР депутат Я. О. Блекте. С содокладом планово-бюджетной и других постоянных комиссий Верховного Совета Латвийской ССР о Государственном плане экономического и социального развития Латвийской ССР на 1987 год и о ходе выполнения Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР в 1986 году, о Государственном бюджете Латвийской ССР на 1987 год и об исполнении Государственного бюджета Латвийской ССР за 1985 год выступил председатель планово-бюджетной комиссии депутат В. Г. Блохин. В прениях по докладам выступили депутаты А. А. Дри зул (Рижский 38-й избирательный округ), Я. Э. Несауле (Берзский 187-й избирательный округ), В. С. Терехов (Рижский 78-й избирательный округ), А. И, Орлов (Аулейский 209-й избирательный округ), А. А. Масальский (Белявский 191-й избирательный округ), М. Я. Жареная (Лиепайский 117-й избирательный округ), Я. Я. Амбайннс (Даугавпилсский 109-й избирательный округ), И. К. Зиемеле (Яунелгавский 291-й избирательный округ), В. С. Жизневскнй (Тукумский городской 309-й избирательный округ). Е. И. Лиепа (Яунсвирлаукский 204-й избирательный округ), Р. П. Мнсаи (Ледманский 255-й избирательный округ). На этом прения по докладам завершаются. С заключительным словом по первому вопросу повестки дня выступил заместитель председателя Совета Министров, председатель Госплана Латвийской ССР депутат М. Л. Раман. Верховный Совет Латвий
ской ССР единогласно принял Закон о Государственном плане экономического и социального развития Латвийской ССР на 1987 год и постановление о ходе выполнения Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР в 1986 году. Заключительное слово по второму вопросу повестки дня предоставляется министру финансов Латвийской ССР депутату Я. О. Блекте. Он, в частности, сказал, что Совет Министров республики рассмотрел предложение планово-бюджетной и других постоянных комиссий Верховного Совета Латвийской ССР об увеличении дохода Госбюджета на 1987 год и согласился с ним. Дополнительные средства будут направлены на приобретение оборудования и инвентаря для учреждений просвещения и исполкомов сельских поселковых Советов народных депутатов, на проведение капитального ремонта зданий и сооружений учреждений просвещения и здравоохранения, на благоустройство городов, на расходы по социальному обеспечению. Депутаты единогласно приняли Зйкон о Государственном бюджете Латвийской ССР на 1987 год с учетом поправок планово-бюджетной и других постоянных комиссий Верховного Совета Латвийской ССР и постановление об утверждении отчета об исполнении Государственного бюджета Латвийской ССР за 1985 год. Сессия переходи! к рассмотрению следующего вопроса повестки дня отчета о работе комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета Латвийской ССР. Слово для доклада предоставляется председателю комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета Латвийской ССР депутату Я. П. Бонату. В прениях по этому докладу выступили депутаты Ж. В. Холштейн (Лиелвардский 254-й избирательный округ), П. Н. Белокуров (Смилтенский 313-й избирательный округ), Т. И. Савицкая (Рижский 31-й избирательный округ).
Депутаты единогласно приняли постановление об отчете комиссии по агропромышленному комплексу Верховного Совета Латвийской ССР. С докладом об утверждении Указов Президиума Верховного Совета Латвийской ССР выступила секретарь Президиума Верховного Совета Латвийской ССР депутат В.- С. Клибик. Верховный Совет Латвийской ССР утвердил Указы Президиума Верховного Совета республики, принятые между сессиями. Во время работы сессии был оглашен запрос депутатов Е. А. Васильевой, Г. А. Гранцовской и В. В. Скунньша к министру легкой промышленности Латвийской ССР В. А. Нижнику и министру торговли Латвийской ССР Р. Г. Салпутре о принимаемых ими мерах по обеспечению населения республики качественной обувью в достаточном ассортименте. В нем отмечалось, что легкая промышленность не ведет должной работы по улучшению качества и ассор тимента продукции, значительное количество выпускаемой обуви имеет непривлекательный вид, не соответствует утвержденным образцам по оформлению и при мененным материалам. Серьезные претензии были предъявлены и Министерству торговли в части обоснованного определения потребностей населения в обуви. После завершения обсуждения повестки дня был рассмотрен запрос депутатов. Отвечая на запрос, министр торговли Латвийской ССР депутат Р. Г. Салпутра отметил, что принимаются меры по улучшению состояния торговли обувью. В розничный товарооборот вовлечены все ресурсы. Ведется работа по централизованной закупке обуви в других экономических районах страны, осуществляются товарообменные операции. Практикуется выездная торговля. Откликнулось на предложение торговли Министерство бытового обслуживания населения, и в одном из магазинов Риги принимаются заказы на изготовление крупноразмер
ной обуви. Сотрудничество с Минбытом будет расширяться. Вместе с тем, в организации торговли, в маневрировании товарными ресурсами существует целый ряд недостатков. Минторг также не добился эффективности в работе с промышленными предприятиями Минлегпрома. Требуется более настойчиво добиваться в Минторге СССР некоторого увеличения выделенных для республики фондов. Недавно Совет Министров Латвийской ССР подробно рассмотрел вопрос о производстве и торговле обувью. Намеченные правительством меры позволят поправить положение. Министр легкой промышленности республики депутат В. А. Нижник в ответе на запрос признал, что в развитии легкой промышленности имеются серьезные недостатки, особенно в обувной подотрасли. В целях дальнейшего улучшения ассортимента и качества Минлегпромом разработана и утверждена республиканская комплексная программа «Повышение технического уровня, улучшение качества обуви на 1986—1990 годы», являющаяся частью республиканской программы «Качество-90». Ею предусмотрено осуществЛъ комплексное техническое перевооружение всех цеХЪв предприятий с внедрением высокопроизводительного оборудования. В целом на развитие кожевен ной и обувной отраслей намечено направить 41 миллион рублей, что в 8 раз больше, чем в одиннадцатой пятилетке. Разрабатывается документация по организации в 1987 году участков по производству особо модных и конкурентоспособных то варов. Будет изготовлено более 700 тысяч пар гусариковой обуви, начнется производство пинеток, увеличится выпуск обуви для людей пожилого возраста. По запросу депутатов Верховный Совет Латвийской ССР принял соответствующее постановление. На этом пятая сессия Вер ховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва свою работу завершила. ЛАТИНФОРМ.
* В зале заседаний
* В перерыве между заседаниями. Беседуют депутаты Сильвия Гордеева (слева) и Валентина Рачицная. фото В. КОЛЕСНИКОВА. Е. ФАДЕЕВА. ЛАТИНФОРМ. 

О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПЛАНЕ ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР НА 1987 ГОД И О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЛАНА ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР В 1986 ГОДУ
ДОКЛАД ЗАМЕСТИТЕЛЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА МИНИСТРОВ, ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГОСПЛАНА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ДЕПУТАТА М. Л. РАМАНА
Доклад министра финансов Латвийской ССР депутата Я. О. БЛЕКТЕ
Уважаемые товарищи депутаты! Нынешняя сессия Верховного Совета Латвийской ССР проходит в период, когда в стране, в том числе и в нашей республике, все больший размах получает процесс перестройки. Советский народ, поддерживая принципиальную линию партии и правительства в борьбе за мир и безопасность, все свои силы направляет на укрепление экономической мощи нашего государства. Осуществляются коренное обновление материально-технической базы на основе научно-технического прогресса, совершенствование общественных отношений, в первую очередь эко
номических. Глубокие перемены происходят в содержании и характере труда, улучшаются материальные условия, обогащается духовный мир людей. С удовлетворением можно отметить, что трудящиеся республики, целеустремленно претворяя в жизнь разработанный XXVII съездом КПСС курс на ускорение социальноэкономического развития страны, достигли положительных сдвигов в развитии народного хозяйства, которыми характеризуется ход выполнения плана и ожидаемые итоги 1986 года первого года двенадцатой пятилетки.
О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЛАНА ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР В 1986 ГОДУ
Осуществляя перестройку. трудящиеся республики все больше включают в действие такие долговременные факторы экономического роста, как ускорение научнотехнического прогресса, интенсификация. улучшение структуры производства, перестройка инвестиционного
процесса, ресурсосбережение, совершенствование социально-культурной сферы и активизация человеческого фактора. Положительные результаты дают такие рычаги перестройки, как совершенствование управления, внедрение новых форм хозяйствования, более широкое использование экономических методов руководства. Показатели развития
основных отраслей народного хозяйства превышают соответствующие темпы прошлого Года и плановые задания текущего. В ведущей отрасли промышленности объем производства за десять месяцев 1986 года по сравнению с таким же периодом прошлого года увеличился почти на 300 миллионов рублей, или на 4,3 процента при 3,4 процента за 1985 год. Весь прирост продукции достигнут только за счет роста производительности труда, которая увеличилась на 4,5 процента при 3,7 процента в 1985 году. Динамично развивается и агропромышленный комплекс. Сохраняется устойчивый рост производства и закупок продукции животноводства. Объем государственных закупок скота и птицы за десять месяцев 1986 года возрос почти на 5 процентов, молока на 1,5, яиц на 6,3 процента. На предстоящую зимовку колхозы и совхозы несколько лучше обеспечены кормами. Запасы кормов по состоянию на 1 ноября составляли более 1,6 миллиона тонн в пересчете на кормовые единицы, что на 3.5 процента больше, чем в 1985 году. По сравнению с прошлым го
дом повысились темпы капитального строительства. Конечный показатель строительства ввод фондов на 15,2 процента выше, чем в 1985 году. Улучшились также показатели развития торговли, бытового обслуживания населения. Розничный товарооборот государственной и кооперативной торговли без реализации алкогольных напитков по сравнению с январем октябрем прошлого года увеличился на 6,4 процента, населению оказано больше услуг на 9 процентов. И все-таки оснований для самоуспокоенности нет. Повсюду есть немало неиспользованных резервов. В ряде случаев не проявляется должной настойчивости в преодолении негативных тенденций и узких мест в развитии экономики. Не все договорные обязательства по пцртавкам промышленностью реализуются в намеченные сроки или вообще не реализуются, в чем наибольшего упрека заслуживают объединения и предприятия Миндревбумпрома, Минлегпрома, пищевой промышленности Госагропрома, дизелестроительный завод, научно-производственное объединение «Техноприбор». производственное объединение РЭЗ.
Одна из причин низкой договорной дисциплины это неритмичный выпуск продукции, когда наибольший удельный вес ее выпуска приходится на последнюю декаду месяца, последний месяц квартала, что в свою очередь влияет на качество труда, а значит и на качество изделий. Многие руководители объединений и предприятий, пользуясь предоставленными им правами, придерживаются этой крайней порочной практики уже при распределении квартальных планов по месяцам. Это особенно характерно для предприятий Минлесхозпрома, пищевой промышленности Госагропрома, производственного объединения Латрыбпром, завода 85 гражданской авиации, завода «Эталон», ряда других. Многие хозяйственники все еще не понимают особой важности безусловного обеспечения должного качества продукции. Недостаточно ведется работа по реализации мероприятий республиканской комплексной программы «Качество-90». Не полностью выполняются мероприятия и других социальноэкономических и научнотехнических комплексных программ. Обо всем этом вчера состоялся серьезный
разговор на пленуме ЦК Компартии Латвии. Несмотря на упомянутые положительные сдвиги в капитальном строительстве, за 10 месяцев план 1986 года по вводу в действие основных фондов выполнен лишь на 57 процентов. Попрежнему недооценивается значение объектов социального и культурно-бытового назначения. Неудовлетворительно осваиваются капитальные вложения по собст
венному строительному комплексу. Сейчас, когда до конца года остался один месяц, необходимо ликвидировать отставание на отдельных предприятиях, стройках, в хозяйствах, повсюду обеспечить ускоренный темп, безусловно выйти на плановые показатели и превзойти их. Это доди<но стать делом чести каждого труженика, каждого коллектива, чтобы финиш первого года пятилетки был успешным.
ОБЩЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПЛАНА НА 1987 ГОД
Основные задачи, стоящие перед республикой в предстоящем году, втором году двенадцатой пятилетки, определяются представленным на ваше рассмотрение проектом Государственного плана экономического и социального развития Лат
вийской ССР на 1987 год. Бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрело проект плана на 1987 год и в основном его одобрило. Проект плана на 1987 год отвечает курсу XXVII съезда КПСС на ускорение социально-экономического про
гресса. Основные показатели его соответствуют или превышают рубежи, намеченные пятилетним планом. В них еще больший вес придается качественным показателям экономики. Это и качество труда, и качество продукции, ее технический уровень, темпы обновления выпускаемых изделий и основных производственных фондов. Важнейшей особенностью плана является осуществление комплекса социальных мероприятий, охватывающих все стороны жизни населения республики. В соответствии с требованиями нового хозяйственного механизма в основу плана положены долговременные стабильные экономические нормативы, тесно увязывающие средства на развитие и материальное стимулирование объединений и
предприятий с конечными результатами их хозяйст венной деятельности. С начала следующего года завершится переход на новые условия хозяйствования в промышленности и некоторых других отраслях народного хозяйства республики. Они ориентируют хозяйственный механизм на расши рение прав и самостоятельности производственных объединений и предприятий, преодоление «затратного» подхода в их деятельности. Будут осуществлены крупные меры по совершенство ванию планирования и экономического стимулирования на предприятиях министерств легкой промышленности и торговли, которые переходят на новый уровень взаимоотношений. Главная задача их значительно улучшить удовлетворение расту щего спроса населения на высококачественные и разнообразные товары народного потребления. В проекте плана особое внимание обращено на коренное улучшение качества продукции. Как было отмечено на совещании, состоявшемся 14 ноября в ЦК КПСС, решение проблемы качества это решение проблемы огромной социаль но-экономической значимости. Предусмотрено, что за счет реализации мероприятий комплексной программы «Качество-90» удельный вес продукции высшей категории качества в объеме продукции. подлежащей аттеста ции, в 1987 году составит 62 процента. Доля конкурентоспособной продукции достигнет 13 процентов. Это необходимо осуществить в условиях, когда коренным образом меняются требования к контролю ка чества. вводится государственная приемка продукции. Ъ нашей республике она будет действовать на 30 предприятиях, выпускающих около 20 процентов всей продукции. На подготовку и введение государственной приемки сегодня необходимо обратить особое внимание. Начато преодоление «ва лового» подхода как в планировании. так и в оценку деятельности объединений и предприятий. С 1987 года основным критерием оценки результатов хозяйственной деятельности объединений, предприятий и организаций будет стопроцентное выполнение заданий и обязательств по поставкам продукции в соответствии с за ключенными договорами. Более 10 промышленных предприятий союзного под чинения переводятся на полный хозяйственный расчет. В их числе заводы и объединения РАФ. «Сарканайс квадрате», «Страуме». По примеру ВАЗа и Сумского машиностроительного завода им будет предоставлено право самим зарабатывать средства, необходимые для технического обновления производства. Крупные меры намечены по совершенствованию оплаты труда основного источника доходов населения. Будет завершаться переход на двух- и трехсменный режим работы. Все это позволит повысить эффективность хозяйственного механизма, полнее
использовать человеческий фактор в ускорении развития экономики, обеспечении лучших конечных результатов. Темпы роста на 1987 год установлены прежде всего исходя из заданий пятилет ки, на основе плана на 1986 год, а не его ожидаемого выполнения. Таким образом преодолевается подход в планировании от достигнутого. Проект Государственного плана на 1987 год разработан совместно с министерствами. ведомствами, исполкомами местных Советов народных депутатов. При под готовке его учитывались наказы избирателей. Планируемое развитие отраслей материального производства и повышение их эф фективности позволяют увеличить национальный доход по сравнению с планом 1986 года на 4 процента или на 265 миллионов рублей, при 3.9 процента прироста его, предусмотренного на 1987 год по пятилетнему плану. Проектом плана предусматривается повысить производительность общественного труда на 4 процента. Прирост ее за первые два года пятилетки составит 7,7 процента вместо 7,5 по пятилетнему плану. В промышленности прирост производительности труда планируется увеличить на 3,8 процента, в сельском хозяйстве на 5.4 процента. Прирост ее за 1986—1987 годы составит соответственно 6,9 и 8,8 процента вместо 6,4 и 8,2 процента предусмотренных на этот период пятилетним планом. В результате планируемого роста производительно сти труда по основным отраслям сферы материального производства обеспечивается весь прирост производства и уменьшение дополнительной потребности в численности работающих в 1987 году на 21,6 тысячи человек, что равнозначно 2,7 процента численности рабочих и служащих, занятых в этих отраслях. Переход на двух-трехсменный режим работы позволит улучшить использование основных фондов, экономить средства на новом строительстве, направляя их на сооружение жилья и других объектов социальной инфраструктуры. Проведение этой работы только на 56 предприятиях машиностроения и металлообработки позволит высвободить, по предварительным данным, 9.5 тысячи станков и механизмов и 95 тысяч квадратных метров производственных площадей. Коэффициент сменности работы оборудования должен вырасти с 1,41 в 1985 году до 1.6 к концу 1987 года. К сожалению, объединения и предприятия медленно решают вопросы передачи капитальных вложений на развитие социальной сферы. В 1987 году намечается также некоторое повышение эффективности капитального строительства. Это убедительно характеризуют опережаю щие темпы увеличения госу дарственных капитальных вложений на 7,9 процента и ввода фондов на 8.1 процента по сравнению с при ростом объемов строительномонтажных работ на 6.2 процента. В отраслях народного хозяйства численность рабочих, занятых ручным трудом, намечено сократить на 9,2 тысячи человек в том числе женщин на 5 тысяч. Весь прирост численности занятых в общественном производстве направляется в сферу обслуживания.
УСКОРЕНИЕ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ПРОГРЕССА
Научно-технический прогресс является главным средством реализации выдвинутой партией новаторской стратегии ускорения. Проект плана по развитию науки и техники предусматривает участие республики в 51 союзной программе по решению важнейших научно-технических проблем, а также реализацию 15 республиканских научнотехнических программ. В целях кардинального ускорения научно-технического прогресса на магистральных направлениях в республике созданы межотраслевые научно-технические комплексы по биотехнологии, комплексному использованию древеси ны, машиностроению, противокоррозийной защите, бытовой радиоаппаратуре и по локальным информационным сетям. Их задача выполнение соответствующих республиканских научно-технических программ, ускорение внедрения новой техники и технологии путем концентрации сил ученых и специалистов. устранение межведомственных барьеров. Сейчас имеется немало разработок, доведенных до такой стадии, когда их пора тиражировать. Это вибро- и плазменная технология, применение неразрушающих методов контроля качества, использование новых полимер ных материалов и целый ряд других, которые обеспечивают повышение качества, про
изводительности труда, экономию ресурсов. Однако предложений по их внедрению от министерств и ведомств поступает очень мало. Повысятся темпы механизации и автоматизации производства. Будет внедрено 200 механизированных поточных и автоматических линий, переведено на комплексную механизацию 100 цехов, участков и производств. На 2 процента по сравнению с 1986 годом возрастет степень механизации погрузочноразгрузочных работ. Эти мероприятия будут способствовать повышению производительности труда, эффективности производства, экономии материальных ре сурсов. Общий годовой экономический эффект от проведения научно-технических мероприятий достигнет 76 миллионов рублей. В соответствии с комплексной программой РАСУ Латвии в 1987 году расширится применение вычислительной техники, а в целях еще большего ускорения электронизации народного хозяйства принимаются меры по производству на предприятиях республики дополнительных средств вычислительной и организационной техники. Расширяются также работы в области создания и использования систем автоматизации проектных работ (САПР) в проектных органи
зациях. машиностроении и приборостроении с созданием центра САПР при Рижском политехническом инсти
туте. Это позволит ускорить разработку проектной документации в 3—5 раз. улучшить ее качество.
РАЗВИТИЕ ВАЖНЕЙШИХ НАРОДНОХОЗЯЙСТВЕННЫХ КОМПЛЕКСОВ
В соответствии с задачами развития экономики в отраслях материального производства предусмотрено дальнейшее улучшение использования созданного потенциала и структурные изменения. В результате объем промыш ленной продукции намечено увеличить на 3.7 процента, при 3,2 по пяти летнему плану. Как было определено на сессии Верховного Совета Латвийской ССР, утвердившей план на двенадцатую пятилетку. планируется опере жающий рост производства предметов потребления. Производство средств производства группа «А» возрастет на 3,6 процента, а предметов потребления группа «Б» на 3,8 процента. Опережающими темпами будут развиваться отрасли машиностроительного комплекса; объем продукции машиностроения возрастет на 7.4 процента. Здесь предусматривается широкое применение роботов, автоматических манипуляторов, станков с числовым программным управлением, автоматических поточных линий. На Даугавпилсском заводе приводных цепей начнется работа по созданию комплексного автоматизированного производства втулочно-роликовых цепей на базе роторных и роторно-конвейерных линий, в том числе две линии будут внедрены уже в 1987 году. Эта работа ожидает последователей, ибо при переходе на применение роторно-конвейерных линий производительность труда увеличивается в 10 и более раз. В производственном объединении «Альфа» в 1987 году намечается ввод в действие автоматизированных цехов сборки интегральных микросхем. которые, повышая производительность в 1,5 раза. позволят высвободить для других нужд почти 500 человек. В 1987 году повысятся темпы обновления продукции. Производственное объединение ВЭФ планирует освоение новой модели кассетной магнитолы, завод «Саркана звайгзне» новой модификации мини-мокика. Резекненский завод доильных установок модернизированных доильных установок, даугавпилсский завод «Электроинструмент» новых и модернизирован ных видов электрифицирован ного инструмента. Важно, чтобы их технический уровень соответствовал возросшим требованиям к качеству продукции. Начинаются работы по реконструкции нашего старейшего предприятия завода «Сарканайс металургс». Развитие электроэнергети ки предусматривается в соответствии с энергетической программой. Отпуск электроэнергии всем потребителям республики превысит 10 миллиардов киловатт-часов, отпуск теплоэнергии от источников «Латвглавэнерго» достигнет 7,9 тысячи гигакалорий. что соответственно на 2,8 и 3,2 процента больше, чем планировалось в 1986 году. Выработка электроэнергии на электростанциях республики увеличится на 4.2 процента и составит 4,85 миллиарда киловаттчасов. Напряженные задания запланированы по экономии энергетических ресурсов. В 1987 году должно быть сэкономлено 135 тысяч тонн условного топлива, 480 тысяч гигакалорий теплоэнергии, 140 миллионов киловатт-часов электроэнергии, соответственно 2, 3.3 и 2,2 процента по сравнению с нормами 1986 года. Будут продолжены работы по созданию комплексной системы автоматизации теплоснабжения и теплопотребления в микрорайоне Иманта города Риги, которая должна обеспечить экономию 15—20 процентов тепла. Потребление природного газа возрастет на 10,6 процента. Расширится потребление сжатого природного и сжиженного газа автомобильным транспортом. В Риге помимо введенной в действие первой автомобильной газонаполнительной компрессорной станции начнется строительство второй. Такая же станция будет сооружена в Лиепае. Это явится важным фактором дальнейшего повышения эффективности работы транспорта и чистоты воздушного бассейна. В 1987 году предусматривается добыча 5,16 миллиона тонн торфа. Производство продукции на предприятиях химической и нефтехимической промышленности намечается увеличить на 4,7 процента. Ускоренными темпами в этой отрасли будет проходить обновление продукции, осваиваться новые виды товаров народного потребления. Объем производства лес
ной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности возрастет на 3.4 процента, в том числе на предприятиях Миндревбумпрома на 3.8 процента. Дальнейшее развитие получит республиканская промышленность, объем производства которой возрастет на 5.5 процента. Проект плана развития отраслей агропромышленного комплекса разработан в соответствии с Продовольственной программой республики и предусматривает дальнейшую интенсификацию сельскохозяйственного производства. укрепление материально-технической базы, улучшение социально-бытовых условий жизни на селе и на этой основе улучшение обеспечения населения продуктами питания. Объем валовой продукции сельского хозяйства в 1987 году увеличится по сравнению с 1986 годом на 2,4 процента, что на 11,6 процента выше среднегодового производства в одиннадцатой пятилетке. В качестве первостепенной ставится задача обеспечения устойчивого производства продукции растениеводства, прежде всего зерна и кормовых культур. Производство зерна увеличится по сравнению с 1986 годом на 2,6 процента, а по сравнению со среднегодовым уровнем одиннадцатой пятилетки на 28,9 процента. Весь прирост его будет обеспечен в основном за счет ин тенсивных факторов, комплекса мер по повышению культуры земледелия. Производство скота и птицы в убойном весе предусматривается увеличить на 3.1 процента, молока как минимум на 2,2 процента. Прирост производства продукции животноводства должен быть достигнут в основном за счет повышения продуктивности скота и птицы. Учитывая поставленную XXIV съездом Компартии Латвии задачу достижения к концу пятилетки среднего удоя на одну корову 4000 килограммов молока, в 1987 году необходимо обеспечить средний удой 3500 килограммов, или на 240 килограммов больше, чем по плану 1986 года. Намеченные объемы производства обеспечивают запланированные в пятилетием плане на 1987 год государственные закупки сельскохозяйственных продуктов. Однако сегодня это следует признать недостаточным. В целях сохранения уровня снабжения населения республики мясными и молочными продуктами через государственную и кооперативную торговлю необходимо увеличить государственные закупки по сравнению с объемами, предусмотренными в пятилетием плане, по скоту и птице на 9 тысяч тонн и по молоку на 78 ты сяч тонн. Достижение и превышение такого уровня продажи животноводческой продукции государству следует считать важнейшей задачей тружеников села. Лимит государственных капитальных вложений по агропромышленному комплексу республики в 1987 го ду определен в объеме 334.5 миллиона рублей с ростом к плану 1986 года на 3,9 процента. Значительную часть капитальных вложений производственного назначения планируется направить на строительство объектов, обеспечивающих сохранность сельскохозяйственной продукции, сырья и материалов, складских помещений, кормоцехов и хранилищ. В соответствии с подпрограммой «Инфраструктура» Продовольственной программы республики предусматривается ввести в эксплуатацию жилые дома в общественном секторе общей площадью 341,8 тысячи квадратных метров, детские дошкольные учреждения на 3,1 тысячи мест, сельские школы на 1,3 тысячи ученических мест. Впервые производство и переработка сельскохозяйственной продукции представлены в едином плане агропромышленного комплекса. Общий объем производства промышленной продукции по агропромышленному комплексу в 1987 году доводится до 3,36 миллиарда рублей что более чем на 1 процент превышает план 1986 года. Продолжится перепрофилирование цехов, ранее выпускавших алкогольные напитки, на производство безалкогольных напитков, плодоовощных консервов. Это позволит увеличить выпуск минеральной воды более чем на 40 процентов, безалкогольных напитков на 25 процентов Задача всех тружеников АПК искать пути более резкого увеличения производства конечной продукции.
Намечаемое развитие транспорта обеспечивает качественное и в основном полное удовлетворение потребностей народного хозяйства и населения в перевозках. Автомобильный транспорт общего пользования увеличит объем перевозок грузов на 2,1 процента. Протяженность дорог с твердым покрытием намечено увеличить на 230 километров. Продолжится реконструкция отдельных участков автомобильных дорог Москва Рига. Рига Елгава. строительство моста через реку Вента в обход Кулдиги. У Слоки начнется строительство моста через реку Лиелупе для обхода Юрмалы. Оба моста возводятся по наказам избирателей. Грузооборот железнодорожного транспорта вырастет на 2,9 процента, пассажи рообо рот —■ на 3,5 процента. Будет укрепляться материальнотехническая база всех видов транспорта. Ускоренное развитие получит сеть связи. В 1987 году предусматривается увеличить доходы от ее деятельности на 5,4 процента. На автоматических телефонных станциях в Риге (жилмассив Пурвциемс), Бауске, Даугавпилсе. Сигулде, Елгаве и других городах намечается ввести 18 тысяч номеров. Предусмотрено начать строительство радиотелевизионной передающей станции в Дундаге. завершить строительство радиотелевизионной передающей станции в Риге. Реализация программного курса партии на ускорение социально-экономического развития, перевод экономики на новый технический уровень во многом зависит от четкого функционирования строительного комплекса. Предстоит коренное совершенствование всех его звеньев. Пути достижения высоких конечных результатов определены постановлениями ЦК КПСС и Совета Министров СССР по улучшению проектно-сметного дела, развитию индустриализации строительства, улучшению организации и системы оплаты труда, совершенствованию управления строительным комплексом. Обеспечение экономической заинтересованности всех участников строительства в осуществлении ввода в нормативные сроки производ
ственных мощностей, объектов жилищного и культурнобытового назначения, снижение их стоимости, материалоемкости и трудоемкости позволит существенно нарастить масштабы, повысить качество и сократить сроки строительства. Проектом плана на 1987 год капитальные вложения по территории республики за счет всех источников финансирования определены в объеме 1 миллиард 805 миллионов рублей и превышают план 1986 года на 6,8 процента. Из общего объема капитальных вложений на строительство объектов непроизводственного назначения предусматривается направить 31 процент средств. На техническое перевооружение и реконструкцию действующих предприятий направляется 53 процента государственных капитальных вложений к объему производственного назначения. Подрядные работы по республике с учетом капитального ремонта предусматриваются с приростом на 4 процента. по основным строительным организациям республики Минстрою и Латвагропромстрою соответственно на 10 и 6,2 процента. Объемы жилищного строительства в программе Минстроя увеличатся на 12 процентов. Шире к строительству непрофильных строек в 1987 году привлекаются расположенные в Латвии тресты Минтрансстроя. Объем производства промышленности строительных материалов в целом по республике, а также по Минстройматериалов увеличится на 3,2 процента. Предусматривается наращивание выпуска новых и эффективных материалов, таких, как пенополистирол, лицевой кирпич, трехслойные железобетонные панели наружных стен с эффективным утеплителем. На заводе «Лоде» предусмотрено освоение выпуска глиняной черепицы. Большое значение приобретает экономное отношение к имеющимся ресурсам строительных материалов. На 1987 год по Латвийской ССР установлены задания по экономии 6,2 процента цемента и металла, 6 процентов лесоматериалов, 4 процентов нерудных и стеновых материалов.
СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ И ПОВЫШЕНИЕ УРОВНЯ ЖИЗНИ НАРОДА
Важнейшей целью экономической стратегии партии, как это подчеркивается в решениях XXVII съезда КПСС, является неуклонный подъем материального и социального уровня жизни народа. Это отражается и в плане на 1987 год, особенностью которого является усиление его социальной направленности. Предусмотрено совершенствование организации заработной платы и введение новых тарифных ставок и должностных окладов для работников народного образования. здравоохранения, социального обеспечения и производственных отраслей народного хозяйства, которое должно быть осуществлено при строгом соблюдении принципа зависимости оплаты труда каждого работника от количества, качества и конечных результатов работы, будет поощряться также работа в двух- трехсменном режиме. Усилится государственная помощь семьям, имеющим детей, улучшится содержание и воспитание подрастающего поколения. Реальные доходы на душу населения в 1987 году увеличатся на 2,6 процента, средняя заработная плата рабочих и служащих достигнет 208 рублей в месяц, оплата труда колхозников в общественном секторе 217 рублей. Опережающими темпами возрастают общественные фонды потребления, которые достигнут 1,8 миллиарда рублей. что примерно на 70 миллионов больше, чем предусмотрено планом на 1986 год, В расчете на душу населения их объем составит 693 рубля. Важным аспектом социальной программы является увеличение объема, расширение ассортимента, повышение качества товаров народного потребления, развитие системы платных услуг. Ведь мероприятия по увеличению оплаты труда позволят выплатить соответствующим категориям рабочих и служащих дополнительно примерно 100 миллионов рублей. В соответствие с заданиями комплексной программы развития производства товаров народного потребления и сферы услуг продолжится работа по увеличению выпуска, расширению ассортимента и повышению качества товаров народного потребления, производство которых (без алкогольных напитков) намечается увеличить по сравнению с 1986 годом на 314 миллионов рублей, или на 5,1 процента. Почти на 15 процентов вырастет выпуск товаров культурно-бытового и хозяйственного назначения на предприятиях,не специализи
рованных на их выпуске. Эту работу надо активно продолжать весь год. Предусматривается значительное увеличение поставок строительных материалов для продажи населению. Большое внимание уделено расширению и обновлению ассортимента товаров народного потребления. Только на предприятиях Минместпрома предусматривается освоить около 400 новых и модернизированных изделий. Производство товаров в легкой промышленности увеличится на 2,9 процента. Намечается рост производства более дешевой продукции, особенно товаров детского ассортимента и швейных изделий. С учетом роста денежных доходов населения розничный товарооборот государственной и кооперативной торговли без реализации алкогольных напитков на 1987 год определен в сумме 3 миллиарда 940 миллионов рублей, с приростом на 6 процентов, в том числе оборот предприятий общественного питания с приростом на 10,2 процента. Реализацию алкогольных напитков предусмотрено сократить на 12 процентов, а за период после принятия в стране мер по борьбе с пьянством и алкоголизмом их продажа, в расчете по алкоголю, в 1987 году будет сокращена почти наполовину. Торговая площадь магазинов в республике увеличится на 7,5 тысячи квадратных метров, количество посадочных мест в предприятиях общественного питания на 4,4 тысячи. Объем реализации платных услуг населению в 1987 году увеличится на 8 процентов и в расчете на одного жителя достигнет 225 рублей. Значительное развитие получат бытовые услуги населению по строительству подрядным способом за счет средств граждан, услуги культуры и физической культуры и спорта, туристско-экскурсионные услуги. Осуществляется пересмотр режимов и сменности работы объектов сферы услуг в целях создания необходимых условий быта трудящимся при работе в двух- и трехсменном режиме. Реализация социальной программы в 1987 году предусматривает строительство жилых домов общей площадью 1,17 миллиона квадратных метров, общеобразовательных школ на 8,3 тысячи мест, больниц на 0,23 тысячи мест, амбулаторно-поликлинических учреждений на 1,48 тысячи посещений в смену. В проекте плана особое
внимание уделено ускоренному развитию жилищного строительства. За счет всех источников финансирования планируется построить жилые дома общей площадью на 5 процентов больше, чем вводилось в среднем ежегодно за одиннадцатую пятилетку, и улучшить жилищные условия 93 тысяч человек. Осуществляя реформу общеобразовательной и профессиональной школы с поэтапным переходом на обучение с шестилетнего возраста. в 1987 году предусмотрено обучение 78 процентов детей шести летнего возраста. Говоря о задачах повышения уровня знаний и квалификации, следует подчеркнуть, что исключительно важное значение приобретает глубокое понимание каждым работником сути осуществляемой партией перестройки, коренных перемен, происходящих в экономике и жизни общества. В связи с этим требуется, как это предусмотрено принятым в октябре постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР, осуществить меры по кардинальному улучшению всей системы подготовки кадров в соответствии с современными требованиями, по овладению ими экономическими методами руководства. Продолжится строительство объектов Рижского политехнического института и корпуса Даугавпилсского Педагогического института. Планируется начать строительство корпуса педагогического факультета Латвийского государственного университета. Предусмотрено дальнейшее развитие диспансеризации населения, внедрение в практику здравоохранения электронно - вычислительной техники и научных разработок, позволяющих сокра
тить сроки лечения больных. Количество мест в больницах увеличится на 400 коек, мощность амбулаторно-поликлинических учреждений достигнет 51,8 тысячи посещений в смену, что несколько больше пятилетнего плана на 1987 год. В Риге будут построены два пансионата «Комунарс» и «Гайльэзерс» на 500 мест. На коммунальное строительство в городах предусл<отрено направить на 7 процентов больше капитальных вложений, чем по плану на 1986 год. Планируется ввести в эксплуатацию 29 километров водопровода, 24 километра канализации, 15 километров газовых и 16 километров тепловых сетей. Будет продолжено строительство очистных сооружений в городах Лудза. Балви и пускового комплекса первой очереди сооружений очистки сточных вод в Риге, начнется строительство очистных сооружений в Кулдиге и Бауске. Предусматривается завершение строительства второго водовода от водозабора на реке Даугаве, продолжение строительства водозабора «Айстере» в Лиепае, ввод котельных в городах Талей и Тукумс. Проект плана по охране окружающей среды разработан с учетом комплексной программы «Охрана природы и рациональное использование природных ресурсов Латвийской ССР». Осуществление комплекса мероприятий по рациональному использованию свежей воды даст возможность значитель но уменьшить водопотребление. Снизится сброс загрязненных сточных вод. Будет осуществлен целый ряд других мероприятий, улучшаю щих охрану природы.
ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ
Проект Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР на 1987 год предусматривает дальнейшее развитие районов и городов республики. Наряду с совершенствованием размещения производительных сил на территории республики предусмотрены мероприятия по укреплению и развитию инфраструктуры столицы республики Риги, региональных центров, районов и других городов. Как известно, XXVII съездом КПСС поставлена задача в ближайшие годы решить вопрос обеспечения детей дошкольными учреждениями. По ’ данному вопросу ЦК Компартии Латвии и Совет Министров Латвийской ССР приняли развернутое постановление, в соответствии с которым в 1987 году необходимо за счет всех источников финансирования построить на территории республики дошкольные учреждения на 7,1 тысячи мест. Это на 26 процентов больше, чем в 1986 году. Министерства, ведомства, предприятия, исполнительные комитеты районных и городских Советов народных депутатов должны приложить все усилия, чтобы обеспечить безусловное выполнение этой важной социальной задачи. В 1987 году будут сданы в эксплуатацию новые общеобразовательные школы в Риге, Лиепае, Резекне, Ливаны, Гайлиши, Адажи. Предусматривается укрепление материальной базы учреждений культуры. В 1987 году будет введен в действие кинотеатр в Балдоне, начнется реконструкция Валмиерского театра драмы. Увеличится количество клубных учреждений. Будут открыты детские художественные школы в Алуксне, Краславе, Лива* ны, музыкальная школа в Валкском районе, шесть филиалов музеев в районах и Риге. Министерство культуры, Огрский райисполком должны совместно со строительными организациями принять все меры, чтобы начал действовать новый Дом культуры в Огре. Предусматривается продолжение строительства больниц в Добеле и Кулдиге, начатое в 1986 году по наказу избирателей сооружение хирургического корпуса центральной больницы Балвского района и ввод в эксплуатацию поликлиник в Риге, Валке и Лиелварде, начало строительства ряда других объектов отрасли. Принятые во втором полугодии 1986 года Центральным Комитетом КПСС, Президиумом Верховного Совета СССР и Советом Министров СССР и директивными органами республики постановления по дальнейшему повышению роли и усилению ответственности Советов народных депутатов за ускорение социально-экономического развития в свете решений XXVII съезда КПСС создают большие возможности для роста в 1987 году творческой инициативы местных Советов, их исполнительных комитетов, всего актива Советов в работе по обеспечению комплексного развития экономики и социальной сферы, ускорению темпов роста и повышению эффективности производства.
Повышению координирующей роли Советов народных депутатов в решении комплексных экономических и социальных проблем, росте эффективности хозяйствования на подведомственных территориях будут способствовать предоставленные исполкомам права включать в планы расположенных на их территории научно-исследовательских, проектных и конструкторских организаций задания по выполнению соответствующих их профилю работ, устанавливать объ единениям, предприятиям и организациям с учетом их производственных возможностей задания по изготов лению нестандартного.о оборудования и средств механизации для нужд местного хозяйства в размере до одного процента годового объема работ или продукции соответствующих предприятий, организаций. Долг министерств, ведомств, объединений и предприятий максимально содействовать работе местных Советов по объединению и координации усилий хозяйственных организаций для ускорения развития экономики и более полного удовлетворения запросов и нужд людей. Для увеличения трудового потенциала района, города очень важное значение имеет развертывание работы исполкомов по созданию совместно с профсоюзными, комсомольскими, другими общественными организациями и трудовыми коллективами необходимых условий для более активного участия пенсионеров, женщин, имеющих малолетних детей, учащихся в посильной трудовой деятельности. На обеспечение благоприятных условий для повышения занятости населения общественно полезным трудом и более полного удовлетворения материальных и социально-бытовых нужд направлен также только что принятый в стране Закон об индивидуальной трудовой деятельности. Товарищи депутаты! Проект плана экономического и социального развития Латвийской ССР на 1987 год разработан исходя из задач дальнейшего роста экономики республики, утвержденных сессией Верховного Совета СССР, приведения в действие резервов общественного производства, более полного использования инициативы трудящихся. Чтобы их обеспечить, необходимо тщательно проанализировать ход перестройки в каждом коллективе, придать ей больший размах, добиться улучшения дела на каждом участке. Каждый должен сознавать прямую ответственность за реализацию принятых решений. Разрешите высказать уверенность, что рубежи ускорения, намеченные в проекте плана на 1987 год, усилиями всех трудящихся Советской Латвии будут достигнуты, что мы успешно реализуем стратегический курс партии на качественное преобразование всех сторон жизни нашего общества, обеспечим достойную встречу 70-летия Великого Октября. ЛАТИНФОРМ.
Товарищи депутаты! Проект Государственного бюджета Латвийской ССР на 1987 год разработан исходя из программных установок XXVII съезда КПСС и XXIV съезда Компартии Латвии, решений последующих Пленумов ЦК КПСС и Пленумов ЦК Компартии Латвии. В нем находит воплощение концепция ускорения социально-экономического развития на основе интенсификации всех отраслей народного хозяйства. В проекте бюджета учтены предложения министерств, государственных комитетов. ведомств, исполнительных комитетов Советов народных депутатов, а также ожидаемые результаты выполнения плана и бюджета текущего года. Выполнение намечаемых на 1987 год планов позволит достичь качественно новых рубежей в развитии экономики, являющейся основой постоянного роста благосостояния советских людей.
Государственный бюджет Латвийской ССР на 1987 год составлен в соответствии с Государственным бюджетом СССР, утвержденным на шестой сессии Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва, Государственным планом экономического и социального развития республики и определен по доходам в сумме 2 миллиарда 625 миллионов 110 тысяч рублей и по расходам в сумме 2 миллиарда 624 миллиона 150 тысяч рублей, или с увеличением по сравнению с утвержденным Верховным Советом республики бюджетом текущего года на 2,1 процента. Бюджет обеспечивает финансовыми ресурсами предусматриваемые на 1987 год плановые задания по дальнейшему росту экономики, повышению материального и культурного уровня жизни народа и учитывает реализацию существенной части наказов избирателей.
ДОХОДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО БЮДЖЕТА
Решающими источниками доходов бюджета, как и прежде, являются поступления от социалистического хозяйства. Они определены в сумме 2 миллиарда 425 миллионов рублей, или свыше 92 процентов всех поступлений. Возрастает роль прибыли в формировании доходов бюд жета и осуществлении социально-культурных мероприятий на предприятиях и в производственных объединениях. По всем видам деятельности народного хозяйства она планируется в сумме 1 миллиард 258 миллионов рублей, или с ростом против ожидаемого выполнения плана текущего года на 42 миллиона рублей. При разработке плана прибыли учитыва лось, что на улучшении многих качественных показателей работы отраслей народного хозяйства скажется воздействие новых методов хозяйствования. которые значительно усиливают экономическую заинтересованность и повышают ответственность трудовых коллективов за достижение более высоких конечных результатов. Особое значение для совершенствования хозяйственного механизма имеет система экономических нормативов. Определение взаимоотношений с бюджетом на нормативной основе гарантирует объединениям и предприятиям стабильную финансовую базу на перспективу. Из общей суммы прибыли в виде платежей в бюджет направляется 661 миллион рублей. Таким образом, почти половина прибыли остается на дальнейшее развитие производства, прирост нормативов собственных оборотных средств, образование фондов экономичного стимулирования и другие затра
ты предприятий и хозяйственных организаций. Это отвечает проводимым партией и государством мероприятиям по расширению прав предприятий и объединений, усилению их хозяйственной самостоятельности . При обсуждении проектов Государственного плана экономического и социального развития и Государственного бюджета республики на 1987 год Совет Министров Латвийской ССР отметил, что отдельные министерства и ведомства, исполнительные ко митеты Советов народных депутатов допускают медлительность в реализации установок партии по переводу экономики на рельсы интенсификации. Далеко не все резервы повышения эффективности производства и качества продукции приведены в действие. На это указывали и депутаты на заседаниях планово-бюджетной и других постоянных комиссий Верховного Совета Латвийской ССР при обсуждении работы министерств, ведомств и исполнительных комитетов местных Советов народных депутатов по выполнению плана и бюджета текущего года и проектов на 1987 год. В текущем году многие объединения, предприятия и организации не справляются с заданиями по производительности труда, прибыли и снижению себестоимости продукции. Имеют место факты нарушений плановой и финансовой дисциплины. На ряде предприятий растут непроизводительные расходы и потери. Так, по предприятиям Миндревбумпрома за 9 месяцев текущего года допущены непроизводительные расходы на 2 миллиона рублей. В том числе 1,8 миллиона рублей уплачены в виде разного рода штрафов. Непроизводительные расходы по предприятиям легкой промышленно
сти составили 7 миллионов рублей, промышленности строительных материалов более 2 миллионов рублей. Велики потери по агропромышленному комплексу. Непроизводительные расходы в основном явились причиной невыполнения планов прибыли каждым третьим промышленным предприятием Минлегпрома и Минстройматериалов. Устанавливаемые задания по экономии всех видов сырьевых, топливно-энергетических и других материальных ресурсов являются напряженными. Однако они не всегда подкрепляются тщательно обоснованными организационно-техническими мероприятиями, которые нацеливали бы работников технических, снабженческих, экономических и бухгалтерских служб на их выполнение. Министерствам и ведомствам, исполнительным комитетам местных Советов народных депутатов необходимо усилить режим экономии, настойчиво добиваться рационального и экономного расходования всех видов ресурсов, снижения их потерь, активизировать борьбу с бесхозяйственностью и расточительством. Непреодолимым барьером на пути негативных явлений должны стать учет и контроль. Повышение их действенности является общей народнохозяйственной задачей, и мы должны приложить все усилия к тому, чтобьГ были надежно закрыты каналы потерь и излишеств, обеспечено рачительное отношение к социалистической собственности. Вместе с тем необходимо усилить контроль, исключающий корыстные устремления отдельных лиц
обогащаться за счет общества, жить на нетрудовые доходы. Одним из важнейших источников доходов бюджета является налог с оборота, поступления которого на территории республики планируются в сумме 1 миллиард 689 миллионов рублей. В Государственный бюджет Латвийской ССР будет отчислено 1 миллиард 117 миллионов рублей. План налога с оборота определен исходя из объемов производства товаров с учетом улучшения их качества и ассортимента. При этом в соответствии с проводимыми мерами по решительному искоренению пьянства и алкоголизма существенно сокращается по сравнению с текущим годом производство винно-водочных изделий. Для выполнения в следующем году напряженных планов по платежам в бюджет из прибыли и налогу с оборота министерствам и ведомствам, исполнительным комитетам местных Советов народных депутатов необходимо осуществить мероприятия по значительному увеличению выпуска товаров народного потребления и объема услуг, оказываемых населению, улучшению их качества. Нет сомнения в том, что этому в значительной степени будут способствовать практические меры, связанные с реализацией принятого партией и правительством решения о государственной приемке продукции, вводимые на предприятиях промышленности республики. В доходах бюджета учтены поступления от населения в сумме 200 миллионов рублей, что составляет 7,6 процента к общему объему бюджета республики.
РАСХОДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО БЮДЖЕТА
Расходы бюджета определены с учетом необходимости обеспечения динамичного, пропорционального развития всех отраслей хозяйства республики, функционирования их в условиях соблюдения строжайшего режима экономии в использовании материальных, трудовых и финансовых ресурсов. На развитие народного хозяйства за счет собственных средств предприятий, объединений, хозяйственных организаций и бюджета направляется 2 миллиарда 846 миллионов рублей, в том числе за счет бюджетных средств 1 миллиард 546 миллионов рублей. Одно из ведущих мест в социалистической экономике занимает агропромышленный комплекс. Ему принадлежит главенствующая роль в обеспечении населения продовольствием, а промышленности сельскохозяйственным сырьем. Поэтому социальноэкономическое развитие агропромышленного комплекса требует крупных материаль
ных и финансовых ресурсов, рсобое в,дридается его целостному развитию и коренной перестройке финансовых отношений. Переход на самоокупаемость предполагает его финансирование в основном за счет собственных источников и банковских кредитов при строгом ограничении выделения бюджетных средств. В 1987 году на развитие агропромышленного комплекса республики направляется в целом 841 миллион рублей, в том числе ассигнований из бюджета 225 миллионов рублей. Планирование и финансирование агропромышленного комплекса как единого целого позволяет маневрировать ресурсами в процессе выполнения плана, направлять их на решение узловых вопросов. Для выплаты разниц в ценах и надбавок за продажу государству сельскохозяйственной продукции выделяется 975 миллионов рублей. Госагропрому республики, его органам на местах, другим министерствам и ведомствам агропромышленного
комплекса, исполнительным комитетам Советов народных депутатов необходимо принять дополнительные меры по наращиванию производства сельхозпродукции за счет внедрения интенсивных технологий, передовых форм организации и оплаты труда, повышению фондоотдачи и снижению затрат на единицу продукции. На финансирование промышленности предусмотрено направить 297 миллионов рублей, в том числе из бюджета выделить 34 миллиона рублей. В последовательном осуществлении программы ускорения социально-экономического прогресса, выработанной нашей партией, важная роль отведена капитальному строительству. Июньский (1986 г.) Пленум ЦК КПСС обратил внимание на необходимость коренной перестройки хозяйственного механизма в строительстве и предусмотрел значительно поднять экономическую заинтересованность, расширить самостоятельность и усилить ответственность участников инвестиционного процесса за конечные результаты работы, укрепление принципов хозрасчета. Основными источниками финансирования капитальных вложений предусмотрены собственные средства предприятий и организаций, которые составляют больше половины лимита капитальных вложений. Ассигнования из бюджета на финансирование капвложений определены в сумме 306 миллионов рублей, или с ростом против плана текущего года на 83 миллиона рублей, кредит банка в 8 миллионов рублей, мобилизация внутренних ресурсов в строительстве в 17 миллионов рублей. Минстрою, Латвагропромстрою, Минводхозу и другим министерствам и ведомствам, имеющим в своем подчинении строительные организации, а также заказчикам необходимо улучшить организацию всего строительного дела, повысить его качество. сократить сроки строительства до нормативных и концентрировать свои усилия на вводе в действие пусковых объектов, резко повысив отдачу капитальных вложений. Учреждениям банков следует ужесточить контроль за эффективным использовани ем капитальных вложений, усилить финансово-кредитное воздействие на улучшение работы заказчиков, проектно-сметных и строительномонтажных организаций. В целях дальнейшего повышения народного благосостояния в республике разработана комплексная программа развития производства товаров народного потребления и сферы услуг, предусматривающая создание условий для наиболее полного удовлетворения многообразных потребностей населения в товарах и услугах, а также его платежеспособного спроса. Намечены дальнейший рост объ
ема услуг, оказываемых населению предприятиями Минбыта, ускорение внедрения прогрессивных форм сервиса, повышение культуры и качества обслуживания населения. Их реализация обеспечена необходимыми финансовыми ресурсами. В задачи неуклонного повышения жизненного уровня советских людей важное место занимает торговля. На ее развитие в 1987 году из всех источников направляется более 34 миллионов рублей. Министерству торговли Латвийский ССР. Латпотребсоюзу, другим министерствам и ведомствам республики, имеющим торговую сеть, для выполнения установленных на 1987 год заданий пс розничному товарообороту необходимо улучшать деловые связи с промышленностью, положив в их основу реально складывающуюся конъюнктуру рынка, организовать систематическое, научно-обоснованное изучение спроса населения, оперативно реагировать на его изменение, совершенствовать на этой основе структуру товарооборота. В социальной программе партии большое значение придается развитию жилищнокоммунальных услуг, что является одним из стимулов производственных успехов трудящихся. В 1987 году на развитие жилищно-коммунального хозяйства выделяется 247 миллионов рублей, в том числе за счет бюджета 174 миллиона рублей. Эффективное использование этих средств позволит обеспечить сохранность, продление сроков эксплуатации и улучшение благоустроенности жилищного фонда. Значительная роль в обеспечении устойчивой работы отраслей народного хозяйства и в улучшении обслуживания населения принадлежит работе транспортных организаций, предприятий связи и состоянию автомобильных дорог. В 1987 году на развитие автомобильного ' транспорта, речного флота, на строительство и ремонт автомобильных дорог направляется 216 миллионов рублей, на развитие и содержание предприятий связи 34 миллиона рублей. Как отмечалось на минувшей сессии Верховного Совета СССР, в современных условиях резко возрастает роль финансов. Предстоит коренным образом изменить содержание и методы работы финансово-кредитных органов. Финансовые рычаги должны активнее использоваться для развертывания хозяйственной самостоятельности и инициативы объединений и предприятий, усиления их ответственности за достижение наивысших конечных результатов. Значительно должна возрасти роль экономических служб предприятий и министерств, призванных разрабатывать конкретные пути и способы перехода предприятий на новые методы хозяйствования, ускорения эконо
мического и социального развития трудовых коллективов. Переход предприятий на полный хозяйственный расчет и самофинансирование требует от руководителей всех уровней коренного перелома в экономическом мышлении, твердой и принципиальной защиты интересов государства и общества, поиска и использования путей повышения эффективности производства. На социально-культурные нужды предусматривается направить из бюджета 998 миллионов рублей, что выше плана текущего года на 7,5 процента. Возрастают расходы на эти же цели за счет средств предприятий и хозяйственных организаций. Расходы из бюджета на просвещение определены в сумме 441 миллион рублей. В их составе учтены дополнительные ассигнования на мероприятия по реформе общеобразовательной и профессиональной школы, проведение комплекса мер по дальнейшему совершенствованию материально-технической базы обучения детей, укреплению высшей школы. Увеличиваются расходы на оснащение клубных учреждений, улучшение культурно-просветительной и спортивномассовой работы. Особое внимание в плане и бюджете уделено мерам по дальнейшему укреплению материально-технической базы здравоохранения, предусмотрены ассигнования на повышение заработной платы отдельным категориям медицинских работников. На развитие здравоохранения выделяется свыше 197 миллионов рублей бюджетных ассигнований. или с ростом против утвержденного плана этого года на 14 миллионов рублей. Большое значение придается науке, увеличению ее реального вклада в ускорение темпов научно-технического прогресса. Предусматриваются мероприятия по дальнейшему укреплению материально-технической базы научных исследований. На развитие науки будет направлено из бюджета 36 миллионов рублей, или на 5 процентов больше по сравнению с текущим годом.
Постоянное внимание в нашей республике, как и во всей стране, уделяется вопросам улучшения социального обеспечения трудящихся. Возрастает помощь малообеспеченным семьям, имеющим трех и более детей, воспитываемых одним родителем, а также инвалидам с детства, на выплату пенсий, пособий и другие нужды социального обеспечения из бюджета направляется почти 357 миллионов рублей, или с ростом по сравнению с ассигнованиями текущего года на 34 миллиона рублей. Кроме того, на выплату пенсий и пособий членам колхозов за счет централизованного союзного фонда социального обеспечения колхозников выделяется более 61 миллиона рублей. Министерствам просвещения, высшего и среднего специального образования, здравоохранения, культуры, еоциального обеспечения, Госпрофобру, исполнительным комитетам местных Советов народных депутатов необходимо эффективнее и по целевому назначению использовать средства, выделяемые на развитие социально-культурных учреждений. Министерству культуры, Госкомспорту. Госкино и их местным органам следует значительно улучшить работу по организации досуга, более полному удовлетворению разнообразных духовных потребностей, развитию новых, прогрессивных видов и форм культурного обслуживания населения. По Государственному бюджету Латвийской ССР на 1987 год на содержание органов государственной власти. управления и судебных органов предусматривается ассигновать 24 миллиона рублей. Это составляет менее одного процента общей суммы расходов бюджета. В на-, стоящее время ведется большая работа по перестройке управления народным хозяйством. В рамках перестройки хозяйственного механизма осуществляются мероприятия по совершенствованию организационной структуры управления, настойчиво проводится в жизнь жесткий режим экономии.
МЕСТНЫЕ БЮДЖЕТЫ
Местные бюджеты, являясь составной частью Государственного бюджета Латвийской ССР, выполняют важную роль в обеспечении необходимыми средствами мероприятий по реализации обширной программы дальнейшего развития экономики, повышении социального и культурного уровня жизни населения. Общий объем местных бюджетов на 1987 год планируется в сумме 591 миллион рублей. На развитие народного образования, культуры, здравоохранения и социального обеспечения выделяется 345 миллионов рублей. На финансирование жилищно-коммунального хозяйства, торговли и других мероприятий предусмотрен 221 миллион рублей. Необходимо гораздо лучше использовать новые возможности в деятельности Советов. которые открывает постановление ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР «О мерах по дальнейшему повышению роли и усилению ответственности Советов народных депутатов за ускорение социально-экономического развития в свете решений XXVII съезда КПСС». Сейчас мы можем и должны полнее сочетать территориальные и отраслевые начала в управлении.
укреплять финансовую базу местных Советов, оперативнее решать вопросы, касающиеся повседневной жизни людей. На утверждение Верховного Совета Латвийской ССР вносится отчет об исполнении Государственного бюджета Латвийской ССР за 1985 год по доходам в сумме 2 миллиарда 685 миллионов рублей и по расходам в сумме 2 миллиарда 619 миллионов рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 66 миллионов рублей. Государственный бюджет Латвийской ССР за 1985 год исполнен по доходам на 102.5 процента и по расходам на 100 процентов к уточненному годовому плану. Сегодня все трудящиеся нашей республики живут одной мыслью, твердой решимостью претворить планы партии в жизнь. В мобилизации трудовых, творческих усилий всех и каждого, преодолении инертности и равнодушия залог успешного выполнения плана и бюджета республики. Разрешите выразить уверенность в том. что труженики Латвийской ССР приложат все силы для успешного решения поставленных задач и новыми трудовыми успехами достойно встретят 70-летие Великого Октября. ЛАТИНФОРМ.
Доклад публикуется по сокращенной стенограмме.
Доклад печатается по сокращенной стенограмме. 

ЗАСЕДАНИЕ СОВЕТА СТАРЕЙШИН ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
28 ноября состоялось заседание Совета Старейшин Верховного Совета Латвийской ССР. На заседании были обсуж
дены повестка дня и порядок работы пятой сессии Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва. Вел заседание и с сообще
нием по этим вопросам выступил председатель Верховного Совета Латвийской ССР депутат А. А. Дризул. ЛАТИНФОРМ. 

О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПЛАНЕ ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР НА 1987 ГОД
СОДОКЛАД ПЛАНОВО-БЮДЖЕТНОЙ И ДРУГИХ ПОСТОЯННЫХ КОМИССИЙ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР Докладчик председатель планово-бюджетной комиссии депутат В. Г. БЛОХИН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПЛАНЕ ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР НА 1987 ГОД И О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЛАНА ЭКОНОМИЧЕСКОГО И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ ЛАТВИЙСКОЙ ССР В 1986 ГОДУ, О ГОСУДАРСТВЕННОМ БЮДЖЕТЕ ЛАТВИЙСКОЙ ССР НА 1987 ГОД И ОБ ИСПОЛНЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО БЮДЖЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР ЗА 1985 ГОД
Товарищи депутаты! Сессия Верховного Совета Латвийской ССР проходит в период настойчивого осуществления советским народом решений апрельского <1985 г.) Пленума ЦК КПСС, программных установок XXVII съезда партии на ускорение социально-экономического развития, глубокую перестройку, обновление всей общественной жизни. Обсуждая проект плана на будущий год и подводя итоги достигнутого, комиссии отметили, что результаты рабо. ты в 1986 году свидетельствуют о происходящих позитивных сдвигах. Показатели развития многих отраслей народного хозяйства республики превышают темпы прошлого года и плановые задания текущего. Так, за истекшие 10 месяцев объем промышленного производства возрос на 4,3 процента. Тем самым создается возможность
уже в первом году пятилетки по темпам развития производства превысить уровень среднегодовых заданий пятилетнего плана. Сохраняется устойчивый рост производства и закупок продукции животноводства в агропромышленном комплексе. Всеми видами транспорта выполнен план перевозок грузов. Последовательно реализуется социальная политика партии. Более организованно, чем в прошлые годы, проведена работа по подготовке народного хозяйства к осенне-зимне му периоду 1986/87 года. Но обольщаться достигнутым нельзя, повсюду есть немало неиспользованных резервов. В ряде министерств, ведомств. объединений и предприятий, рай(гор)исполкомов процесс перестройки идет медленно, не проявляется должной настойчивости в преодолении негативных тенденций и узких мест.
Внесенный на рассмотрение Верховного Совета Латвийской ССР Государственный план экономического и социального развития республики на 1987 год в целом отвечает установкам XXVII съезда партии, июньского (1986 г.) Пленума ЦК КПСС и соответствует заданиям двенадцатой пятилетки. В плане главное внимание уделено более полному приведению в действие резервов роста. Комиссии вносят предложение утвердить представленный Советом Министров Латвийской ССР Государственный план экономического и социального развития республики на 1987 год и считают необходимым повсеместно развернуть организаторскую и политико-массовую работу, направленную на четкое и безусловное его выполнение. Ряд вопросов имеет прин
ципиальное значение в проведении этой работы. Прежде всего беспокоят многочисленные нарушения договорной дисциплины. Каждое седьмое предприятие не выполнило с начала года обязательства по поставкам В долгу перед смежниками остались Миндревбумлром, Минстройматериалов, объединение «Альфа», заводы «Ригахиммаш», дизелестроительный. Валмиерский противопожарного оборудования и ряд других. Не может сегодня удовлетворить работа многих предприятий по производству товаров народного потребления. Насколько разительно несоответствие между их потенциальными возможностями в этом важном деле с той незатейливой продукцией ширпотреба, на которой стоит их заводское клеймо, видно на примере объединения «Коммутатор», руководители
которого были недавно подвергнуты критике на бюро ЦК Компартии Латвии. Производимые этим объединением потребительские товары мало соответствуют его профилю. На каждый рубль зарплаты их производится всего на 26 копеек, что значительно ниже среднереспубликанского и отраслевого уровня. Руководители объединения планируют к концу пятилетки удвоить производство этих товаров. Прорабатывают вопрос организации серийного выпуска учебных, бытовых и игровых компьютеров, создается специальный конструкторский отдел. Но это в перспективе, а сегодня на объединении даже не приступили к выполнению дополнительного задания по производству потребительских товаров К сожалению, неблагополучно обстоят дела с выпуском товаров для народа не
только на «Коммутаторе». Хотя в целом план десяти месяцев по производству изделий культурно-бытового и хозяйственного назначения в республике перевыполнен, все же некоторые предприятия с заданием по их выпуску не справились. Из 306 предприятий, имеющих план производства товаров народного потребления на рубль фонда зарплаты, задание не выполнили 50. Медленными темпами осуществляется реализация заданий комплексной программы «Качество-90», целевых научно-технических программ повышения качества и надежности важнейших видов продукции. Некоторые из них из-за ориентации на устаревшие аналоги не нацелены на создание и выпуск конкурентоспособных изделий. В промышленности республики в нынешнем году не
достигнут установленный программой «Качество-90» целевой норматив по удельному весу продукции высшей категории качества. За десять месяцев этот показатель составил только 56,3 процента, а объем продукции с Государственным знаком качества по сравнению с соответствующим периодом прошлого года уменьшился на 83,6 миллиона рублей. Снижение выпуска этой продукции допустили руководители Миндревбумпрома, Минстройматериалов, Минместпрома, объединений РЭЗ, «Светотехника*. «Химволокно». заводов РАФ, Рижского вагоностроительного, Вентспилсского вентиляторного, а также объединений «Радиотехника» и ВЭФ. Существенное влияние на повышение качества продукции должно оказать введение с 1 января будущего года на тридцати объединениях и предприятиях республики Государственной приемки выпускаемых изделий. Руководителям министерств, объединений и предприятий надлежит сделать практические выводы из имеющегося первого опыта, который показал неподготовленность к переходу на такую приемку, и принять необходимые меры, обеспечивающие решение этой важнейшей народнохозяйственной задачи. Им предстоит также разъяснение каждому работающему сущности и целей государственной приемки, воспитание высокой заинтересованности в ней трудовых коллективов. Остается сложным поло
жение в строительном комплексе. Продолжительность строительства по ряду объектов в 2—3 раза больше нормативной. В среднем производственные объекты строятся семь—девять лет. При этом замораживаются огромные средства, тормозится научно-технический прогресс. Настоящей бедой стало качество строительства. Предстоит коренное совершенствование всех звеньев строительного комплекса. И успех намеченной перестройки во многом будет зависеть от того, как строители завершат текущий год и начнут следующий. А проблем здесь много. Более трети строительных организаций не выполнили план десяти месяцев. Наибольшее отставание допустили Цесисскнй. Рижский. Лиепайский, Елгавский общестроительные тресты. Мадонская. Тукумская и Стучкинская межколхозные строительные организации. Госагропром, Минхлебопродуктов. Минлесхозпром, Миндрев бумпром, Минместпром только наполовину выполнили задания по строительству хозяйственным способом. Крайне медленно идет реконструкция фанерного завода «Лигнумс», Рижского домостроительного комбината, Вентспилсского завода ЖБК-7, строительство Екабпилсского литейно-механического завода и ряда других объектов. На строительстве радиотелекомплекса план выполнен только на 66 процентов.
По-прежнему дает о себе знать недооценка значения объектов соцкультбыта. В целом по республике не выполнен план десяти месяцев по строительству жилья. Зада ние по строительству магазинов выполнено лишь наполовину. Непомерно затянулось строительство Дома культу ры в Огре. Но Минстрой, да и заказчики не собираются сдавать его и в нынешнем году. С 1980 года ведется строительство учебно-спортивного корпуса РПИ. но срок сдачи его и в 1987 году находится под сомнением. Завершаемый сельскохозяйственный год показал, что достигнут ряд положительных результатов в работе агропромышленного комплекса. Многие хозяйства и РАПО, считавшиеся ранее отстающими. стали работать более результативно. В то же время в агропромышленном комплексе выявились и многие проблемы. Депутаты были свидетелями затяжной уборки кормов, зерновых культур и картофеля. Особенно отстали традиционно «благополучные» районы Бауский, ЕлгавскиЙ и ряд других. Руководители этих районов и хозяйств успокоились ранее достигнуты ми успехами, не вскрыли имеющиеся недостатки в технологической дисциплине, формировании мащиннотракторного парка, соблюдении севооборота. Серьезное положение складывается в льнообрабатывающей промышленности. Хотя ведомственные барьеры в переработке этой ценной техни ческой культуры устранены, положение к лучшему изменилось мало. Первичная переработка льна стала тормозом в развитии этой отрасли в целом. На льнозаводах скопились запасы льна трехлетней давности, которые портятся, и люди, вырастившие его, вправе спросить с тех руководителей. которые допускают такую бесхозяйственность. На четвертой сессии Вер ховного Совета республики в содокладе комиссий я говорил о неудовлетворительном положении дел с выполнением наказов избирателей. К сожалению. мы снова констатиро вали, что дела с их реализацией поправляются медленно. Мы озабочены таким отношением к наказам избирателей со стороны министерств, ведомств и некоторых исполкомов. Планово-бюджетная и другие постоянные комиссии рассмотрели также Государственный бюджет Латвийской ССР на 1987 год и отчет об исполнении бюджета за 1985 год. Постоянные комиссии Вер. ховного Совета Латвийской ССР. рассмотрев Государственный бюджет на 1987 год, вносят предложение увеличить доходы бюджета на 3 миллиона 480 тысяч рублей, в том числе по отчислениям от налога с оборота на 2 миллиона 80 тысяч руб лей, и по прочим доходам на 1 миллион 400 тысяч рублей. На эту же сумму предлагается увеличить расходы бюджета и направить их на дополнительное финансирование народного хозяйства, учреждений народного образования, культуры, здравоохранения и социального обеспечения, органов управления. С учетом этих поправок вношу предложение утвердить Государственный бюджет Латвийской ССР на 19871 год по доходам в сумме 2 миллиарда 828 миллионов 590 тысяч рублей и по расходам в сумме 2 миллиарда 627 миллионов 630 тысяч рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 960 тысяч рублей. Вношу также предложение утвердить отчет об исполнении Государственного бюджета республики за 19851 год в суммах, представленных Советом Министров Латвийской ССР, т. е. по доходам в сумме 2 миллиарда 685 миллионов 495 тысяч рублей, и по расходам в сумме 2 миллиарда 618 миллионов 554 тысячи рублей, с превышением доходов над расходами в сумме 66 миллионов 941 тысяча рублей. Предусмотренные в плане на 1987 год задания напряженны. Для их выполнения  потребуется направить усилия партийных организаций, всех трудовых коллективов на максимальное вовлечение имеющихся внутренних резервов, обеспечение ритмичной работы, всемерную активизацию человеческого фактора, повышение заинтересованности и инициативы. Наряду с укреплением дисциплины. наведением порядка и организованности в работе это потребует от нас I большего внимания к приведению в действие глубинных К качественных факторов роста экономики на основе ускорения научно-технического прогресса, повышения качества продукции, укрепления режима экономии.  Особая забота должна проявляться о переходе на новые условия хозяйствования, внедрении полного хозяйственного расчета, самофинансирования и самоокупаемости долговременных экономических нормативов, равномерном и полном выполнении договорных обязательств, строительстве каждого объекта в нормативные сроки, максимальной загрузке производственных мощностей, реализации намеченных мер по совершенствованию оплаты труда. В будущем году предстоит решить важную хозяйственно-политическую задачу осуществить перевод промышленных предприятий республики на двух- трехсменный режим работы с получением конкретного экономического результата. Многосменный режим работы трудовых коллективов должен быть обеспечен соответствующими изменениями в социальной инфраструктуре в целом. Для обеспечения выполнения плановых заданий второго года пятилетки важно также улучшить взаимодействие Советов с расположенными на их территории предприятиями. Все это должно стать надежной основой развития социалистического соревнования, достойной встречи 70-летия Великого Октября. ЛАТИНФОРМ. 

ОРИЕНТИР
Вас приглашают: ДК МОСКОВСКОГО РАЙОНА сегодня и завтра детей в игровой клуб «Роталя». И детям и взрослым будет интересно посмотреть театрализованное представление, начнется в воскресенье в 15.00. Его участники актеры Рижского театра русской драмы. А любителей эстрадной музыки ожидают завтра в 18.00 на вечере отдыха.
ДК СТРОИТЕЛЕЙ «ОКТОБРИС» сегодня в 19.30 на ввчвр отдыха. В его программе рассказ об известном латышском скульпторе А. Бриеде. Завтра в клубе ожидают родителей с детьми. В 16.00 начнется день семейного отдыха. Состязания «Папа, мама и я спортивная семья», встречи с тренерами и спортсменами, конкурс детских рисунков... Одним словом, скучать не придется никому. В 19.30 сотрудники Музея театра расскажут о жизни и творчестве замечательного режиссера Эдуарда Смильгиса. оДК ЛЕНИНГРАДСКОГО РАИсегодня в 12.30 школьников на очередное занятие лектория «По ту сторону закона». А завтра в это же время ребят ожидает встреча с героями любимых мультипликационных фильмов. В воскресенье в 19.30 состоится вечер отдыха «Под звуки нестареющего вальса». 

В Москве, на главной выставке страны ВДНХ, открылась специализированная выставка «Пути повышения устойчивого земледелия». В экспозиции почти из тысячи экспонатов представлено все лучшее, что сделано, создано и выращено в пятнадцати союзных республиках. На стендах Латвийской ССР представлены выведенные республиканскими селекционерами новые сорта зерновых. На выставке можно узнать об опыте выращивания картофеля и сахарной свеклы по интенсивной технологии в латвийских колхозах, а также о применении активной вентиляции, при заготовке кормов.
НА СНИМКЕ: на стендах продукция Латвийской ССР. Фото И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ 

СТРОКИ ПЛАМЕННЫХ ЛЕТ
ТАТЬЯНА, МИЛАЯ ТАТЬЯНА...
29 ноября исполняется 45 лет подвигу Героя Советского Союзе партизанки-разведчицы Зои Космодемьянской
БУДУЧИ однажды в Москве, я зашел к Любови Тимофеевне Зоиной маме, чтобы поздравить ее с Международным женским днем. День выдался действительно весенний: все было залито ослепительным солнечным светом, быстро таял последний снег,, и по улицам проворно бежали ручейки. В квартире Любови Тимофеевны на Звездном бульваре, где мы беседовали, тоже было светло и празднично. Я могу познакомить вас с настоящей Зоиной подругой, сказала Любовь Тимофеевна, когда речь зашла о боевых товарищах ее дочери. А через несколько минут я уже разговарил с ней по телефону. Так состоялось мое знакомство с Анной Акимовной Юдиной. От нее удалось мне узнать о коротком, но очень важном периоде жизни Зои на базе воинской части в прифронтовом подмосковном поселке Кунцево (отсюда наши разведчики совершали смелые рейды во вражеский тыл). Каждое слово бывшей разведчицы это новый штрих к образу Зои. «Из девушек, живших со мной в одной комнате, начала Анна Акимовна свой рассказ о тех далеких грозных днях, первыми выехали на боевое задание Аня Курносенко и я. Помню, в первом рейде мы пробыли четырнадцать суток, минировали дороги и мосты уничтожали врага и его технику. А когда все трудности и опасности этого рейда были уже позади и мы вернулись на базу нашей части, радости не было конца. Особенно много смеялись при виде меня в костюме русской крестьянки, который я случайно раздобыла во время продвижения к линии фронта. Представьте себе: стою я в этом отнюдь не военном облачении с винтовкой через плечо. Когда же все вдоволь насмеялись и немного утихомирились, посыпались вопросы. Мы едва успевали отвечать. Вдруг Наташа Кузнецова громко сказала: А вот без вас к нам прибыл новый товарищ. Познакомьтесь! Возле печки стояла высокая, стройная девушка и молча наблюдала за нами.
Она тут же подошла к нам, протянула руку и неторопливо, четко и внятно произнесла: Зоя Космодемьянская. Внешне Зоя была очень привлекательной. Пышные темные волосы были высоко подстрижены «под мальчишку». Зоя внимательно посмотре
ла на Аню и на меня. Я увидела ее спокойные, очень красивые серые глаза в темных ресницах. На смугловатом лице они особенно выделялись. Такой она мне и запомнилась. Зоя была скромная и сдержанная. Никакого кокетства и девичьих восторгов. В разговоре всегда спокойна и уравновешена. На вопросы отвечала неспешно, видно, стараясь найти самый правильный и точный ответ. Запомнилась мне наша первая беседа с Зоей. Отдыхая после задания, я проснулась поздно вечером. В комнате, кроме Зои, никого не было. * Где остальные? спросила я ее. Аня, вы немного отстали от жизни. Пока вы отсут
йтвовали, в Красном уголке сокрыли зал для танцев... нс без иронии поведала мне эту новость Зоя. Тогда скажи, пожалуйста, чего же ты не на танцах? спросила я. Это сейчас не гармонирует с обстановкой, ответила девушка, а потом стро
го добавила. Сюда попали и случайные люди... Это почему же? удивилась я, даже немного обидевшись за подруг. А потому, что некоторые наши девушки занимаются косметикой, и это тоже сейчас не гармонирует с обстановкой. Зоины замечания, довольно безжалостные к юным подругам, убедили меня в ее исключительной строгости к себе и к окружающим, в определенном аскетизме, необходимом в дни испытаний. Еще недавно, до войны, она умела веселиться, любила танцы и красивую одежду... Теперь же Зоя была устремлена на борьбу с врагом, все другое считала отвлечением от дела. И мне, старшей по возрасту, это было примером и поддержкой.
Отдых Зоя проводила В уединении, обычно за чтением книг. Любила поговорить на литературные темы. Иногда, читая книгу, она так и засыпала. Я подходила будить Зою на ужин и тихонько, трогая ее за плечо, шутливо обращалась к ней: Татьяна, милая Татьяна... Уж очень-то ты, девонь
ка. похожа на Татьяну Ларину. Вечно с книгой и такая же смуглянка. Жаль только, косы у тебя нет, а так бы в точности была пушкинская Таня. Зоя молча улыбалась, слушая мои слова. Какая хорошая, кроткая была эта улыбка. Так приятно было смотреть на нее, нежную, добрую девочку... Один раз перед обедом, когда все девушки были в сборе, Зоя подошла ко мне и спросила: Аня, вы старше всех нас и, наверно, знаете вот эти песни? она протянула мне песенник со старыми революционными песнями. Я перелистала сборник, встала, облокотилась на Зоину кровать и, не обращая ни на кого внимания, стала петь подряд: «Отречемся от старого
мира», «Смело, товарищи, в ногу»... Пение прервала команда на обед. А одна из девушек заметила мне с ехидцей: Аня, пели вы, прямо скажем, неплохо, с чувством, только вот все песни на один мотив. Может быть, и так, сказала я. Как умела, так и пела. При этих словах девушки весело рассмеялись. Не смеялась только Зоя, даже не улыбнулась, а встала и самым серьезным образом поблагодарила меня за мое не очень-то хорошее исполнение. Ты пела от сердца, сказала она тихо. Однажды вечером Зоя попросила меня пройтись с ней по коридору. Когда мы вышли из комнаты, Зоя взяла меня под руку и доверительно сказала: Аня, какой у нас внимательный командир. (Воинской частью командовал майор впоследствии полковник Артур Карлович Спрогис. Ему не было и пятнадцати, когда он в рядах латышских красных стрелков начал воевать с врагами революции. Кремлевскому курсанту Артуру Спрогису не раз доводилось стоять на посту у квартиры Владимира Ильича Ленина... А когда фашисты подняли мятеж в Испании, Спрогис одним из первых уехал в эту страну, где сражался в составе прославленной Интернациональной бригады. О. К.). Сегодня утром я иду, а он остановил меня и говорит: Космодемьянская, что это вы голову повесили, зайдите ко мне в кабинет. Я зашла, а он меня спрашивает: Не надумали ли вернуться домой? Ни в коем случае, отвечаю. Тогда почему плохое настроение? Я сказала, что соскучилась по маме. Хорошо, товарищ Космодемьянская. ответил
Артур Карлович, если завтра не будет указания отправлять разведчиков на задание, я разрешу вам съездить домой на машине, которая должна пойти за продуктами в Москву. Я вдруг увидела и ощутила, как мне показалось, совсем другую Зою, не ту гордую Татьяну, но нежную совсем еще девочку, которая, при всей терпимости к труднейшим условиям, при всей своей сдержанности, может так по-детски грустить по дому, мечтать о встрече с мамой... Как это было непохоже на нее, и так понятно теперь мне, ведь она так и не повидалась с матерью. На следующий день после нашего разговора я была вызвана к командиру части. Он приказал готовиться идти завтра на задание. Но мне для моего небольшого роста было очень трудно подобрать подходящую для похода одежду, и я долго провозилась в поисках на складе. Когда вернулась в нашу комнату, там уже никого не было. Я уселась на свою кровать и стала подгонять ватник по росту. Вдруг услышала за спиной шаги, обернулась передо мной стояла Зоя с рюкзаком за плечами, готовая к боевому походу... Зоя быстро поцеловала меня в лоб. и не успела я опомниться, как она выбежала вон. В окно светило солнце, и было слышно, как со двора выезжали машины... С тех пор Зои я больше не видела»... О. КОРОТЦЕВ.
О. КОРОТЦЕВ.
НА СНИМКАХ: памятник Зое Космодемьянской у Минского шоссе; на месте подвига. Подмосковье. Село Петрищево здесь была казнена отважная героиня (снимок военного фотокорреспондента С. Струнникова); обелиск на могиле а селе Петрищеве. Фото В. СОБРОВИНА. 