ПОД КОНТРОЛЕМ ГОСПРИЕМКИ
Рижское производственное объединение «Радиотехника» одно из первых в республике, где введена государственная приемка продукции. Результаты ее во многом будут зависеть от людей, которым предстоит проверять качество выпускаемой продукции, их компетентности и принципиальности. К чести службы качества объединения, она правильно восприняла новую форму и активно работает в тесном взаимодействии со специалистами из госприемии. Есть и трудности, ведь дело новое. Поэтому там важна разъяснительная работа в коллективе. Ее и проворят на «Радиотехнике» профсоюзная и партийная организации, начальники цехов, участков. С конвейеров объединения в год сходит свыше двух миллионов единиц разнообразной радиопродукции. Это популярные у покупателей стереокомплексы, стереомагиитолы, акустические системы, переносные радиоаппараты и многое другое. Комплектующие детали объединение получает более чем от 500 поставщиков из разных городов страны. В условиях госприемии и предстоит разобраться в причинах низкого качества части изделий и помочь предприятию сократить до минимума число рекламаций от торгующих организаций и покупателей. Конечная цель такого контроля выпуск конкурентоспособной продукции, не уступающей лучшим мировым образцам.
НА СНИМКАХ: * В чем причина брака? На этот вопрос ответит анализ, проводимый в лаборатории монтажного цеха.
* Партия стереофонических усилителей, забракованная представителями госприемки. Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

6 декабря 1986 года состоялись отчетно-выборные конференции в районных и городских комсомольских организациях республики.
ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
КИРОВСКИЙ РАЙОН г РИГИ В работе конференции при нялн участие: Я. Вагрис председатель Президиума Верховного Совета Латвий ской ССР, А. Рубике председатель исполнительного комитета Рижского городско го Совета народных депутатов, С. Жвирбле заместитель заведующего отделом науки и учебных заведений ЦК Компартии Латвии, А. Баркане второй секретарь Кировского райкома Компартии Латвии, М. Медведев заведующий отделом пропаганды и культурно-массовой работы ЦК ЛКСМ Латвии, А. Петерсоне первый секретарь Рижского горкома ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Кировского райкома ЛКСМ Латвии г. Риги избран
3. Чеверс, вторым секретарем Г. Кронбергс, секретарем М. Приеде. МОСКОВСКИЙ РАЙОН г. РИГИ В работе конференции приняли участие: Э. Аушкап председатель Комитета народного контроля Латвийской ССР, М. Озол секретарь Рижского горкома Компартии Латвии, Н. Леонов первый секретарь Московского райкома Компартии Латвии, В. Герасимов инструктор ЦК ВЛКСМ,
И. Кудрявцев секретарь ЦК ЛКСМ Латвии. Ю. Заха ров второй секретарь Рижского горкома ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум райкома комсомола. Первым секретарем Московского райкома ЛКСМ Латвии г. Риги избран И. Иванов, вторым секретарем С. Власов, секретарем С. Паура. г. ДАУГАВПИЛС В работе конференции приняли участие: Я. Охернн секретарь ЦК Компартии Латвии, Т. Душкевнч первый секретарь Даугавпнлсского горкома Компар тин Латвии, Л. Алексеева заместитель заведующего общим отделом ЦК ВЛКСМ, И. Приедитис первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии. Состоялся организационный пленум горкома комсомола. Первым секретарем Даугавпнлсского горкома ЛКСМ Латвии избран С. Семенов, вторым секретарем П. Садович, секретарем И. Корженевская. 

ПОБРАТИМЫ ИЗ ГДР: ПО АДРЕСАМ ЛАТВИЙСКОГО ОПЫТА
Как уже сообщалось в печати. в нашей республике находится делегация из породненного с Советской Латвией Ростокского округа ГДР, которую возглавляет секретарь Ростокского окружного комитета СЕПГ Хейнц Ланге. В эти дни гости продолжали знакомиться с опытом латвийских коллег в различных областях жизни. Посланцы округа-побратима посетили Рижский городской комитет Компартии Латвии, где имели беседу с первым секретарем горкома А. П. Клауценом. Роль городской партийной организации в дальнейшей интенсификации производства в промышленности, строительстве и на транспорте на этом круге вопросов было сосредоточено внимание гостей. Им было рассказано об опыте работы коммунистов латвийской столицы по использованию программно-целевого метода в развитии экономики. В частности, шла речь о ходе реализации программы «Качество-90», многих ее подпрограмм. в том числе «Ре
конструкции-90», с инициативой разработки которых выступил горком партии. От последней подпрограммы ожидается в конечном счете особенно высокий эффект, ибо обновление и модернизация промышленного потенциала города, представленного в основном предприятиями старой постройки, встала сегодня особенно остро. Требование партии о повышении ответственности коммунистов-руководителей за скорейшее осуществление преобразований в народном хозяйстве послужило толчком для поиска горкомом партии новых форм работы по воспитанию кадров. В этой связи перспективны отчеты хозяйственных руководителей на пленумах горкома партии, а также учеба аппарата горкома партии, директоров предприятий по овладению прогрессив ными методами ведения экономики. Затрагивались различные аспекты усиления партийного влияния на скорейшее осуществление жилищной, других социальных программ.
Яркой иллюстрацией того, о чем говорилось в беседе, стало для друзей из ГДР увиденное на рижском производственном объединении «Радиотехника». Особенно познавательно было для них знакомство с комплексом реорганизационных мер. направленных на выпуск высококачественных товаров народного потребления. Предметом особого внимания гостей ,во время посещения вычислительного центра Латвийского государственного университета имени П. Стучки стали проблемы разработки АСУ для народного хозяйства, компьютера зации производств. Немецкие товарищи детально знакомились с организацией обучения руководящих кадров, специалистов среднего звена, студентов, школьников основам информатики. Обсуждались аспекты дальнейшего развития сотрудничества вычислительного центра с родственной организацией Ростокского округа. Друзья из ГДР продолжают знакомиться с Советской Латвией. Немецких товарищей сопровождают в поездках по республике второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. П. Соболев, а также генеральный консул ГДР в Ленинграде Ульрих Даме. ЛАТИНФОРМ. 

Хлебом-солью встречают дорогих гостей в нашей стране. Этот древний обычай многих народов не устареет никогда. Ведь если есть хлеб, значит есть жизнь. В тяжкне | годы испытаний он был буквально на вес золота. Но и ,сегодня, когда питание становится все разнообразнее и полезнее, наш стол и в будни и в праздники немыслим без хлеба. Самое изысканное яство покажется без него невкусным. Да и по своему составу хлеб занимает важное место в нашем рационе. Так, его потребление покрывает до 30 процентов потребности организма в белках, наполовину в углеводах, витаминах, солях фосфора и железа. Около 40 процентов калорий мы получаем именно из хлеба. Производство хлеба из года в год развивается, появляются новые сорта хлебобулочных, макаронных изделий. Однако у покупателей все еще немало нареканий на качество хлеба особенно массовых его сортов, которое не всегда соответствует нынешнему уровню потребления. Далеко не всегда удовлетворяет потребителя и ассортимент. Недавно Политбюро ЦК КПСС рассмотрело и одобрило предложения по улучшению качества хлебобулочных и макаронных изделий. Соответствующее постановление приняли Совет Министров СССР и Совет Министров Латвийской ССР. В этой связи корреспондент ЛАТИНФОРМа имел беседу с министром хлебопродуктов Латвийской ССР Г. А. ГОЛУБЕВЫМ и заместителем председателя Латпотребсоюза А. Я. САУСНИТИСОМ.
АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
Хлеб к нашему столу
Г. А. ГОЛУБЕВЫМ
— Потребление хлеба у нас из года в год снижается, что вполне закономерно. сказал Г. А. Голубев. В рационе увеличивается доля других продуктов. Однако основное «блюдо» нашего стола своего значения не теряет. Свидетельствуют об этом и письма, приходящие в министерство. Люди хотят видеть на прилавках более вкусный и аппетитный хлеб из муки высшего сорта, улучшенного помола. Поэтому в настоящее время вопрос стоит не а количестве, а об ассортименте и качестве хлебобулочных изделий, их биологической ценности. В целях улучшения обес печения потребностей насе-Iления высококачественными. IIбиологически ценными хлеб ными изделиями широко не | пользуются молочные про дукты, ферментные препара ты и другие полезные добав ки. На предприятиях хлебо пекарной отрасли Министер ства хлебопродуктов респуб лики выпекается хлеб 75 наименований. По сравнению с прошлым годом увеличилась выработка изделий из пшеничной муки высшего сорта на 8 процентов, сдоб ных изделий на 20 про центов, бараночных изделий более чем на 8 процентов. Однако по-прежнему не полностью удовлетворяется спрос на сдобные сухари, мелкоштучные булочные и сдобные изделия, высококачественный хлеб. Посмотрите, каким спросом пользуются батоны «особые», выпуск которых
А. Я. САУСНИТИСОМ.
налажен в Екабпилсе и Стучке. вступает в разговор А. Я. Сауснитис. Продолговатые булки с хрустящей корочкой весят 450 граммов и стоят 28 копеек не
сколько дороже, чем привычный белый хлеб. А раскупаются прямо нарасхват. Люди нынче хотят есть не только сытно, но и вкусно. Мы это понимаем и стараемся удовлетворить спрос. Такой же хлеб скоро начнут выпекать в Юрмале, принимаем меры, чтобы приобрести новые линии и установить их в других городах и районах. Корр. Но в столовых, кафе мы не выбираем сорт хлеба. Едим такой, какой есть. Да и забежав в булочную после работы, на особый выбор рассчитывать не приходится. Поэтому интересно было бы узнать, как обстоит дело с повышением качества массовых сортов хлеба.
Г. Голубев. Прежде всего должен отметить, что преобразование Министерства заготовок в Министерство хлебопродуктов, то есть создание единой системы заго
товки, переработки зерна и производства из него конечного продукта позволяет оперативнее и действеннее решать многие вопросы, в том числе повышать уровень мукомольной отрасли, во многом определяющей качество хлебобулочных изделий. Так, нынче мы осуществляем техническое перевооружение Добельского. Резекненского и Даугавпилсского комбинатов хлебопродуктов, до 1995 года планируем построить современные предприятия в Риге и Лиепае. Все это, естественно, делается для того, чтобы хлеб стал вкуснее. На прилавках магазинов уже появилось шесть новых видов изделий, вырабатываемых по улучшенным рецептурам. Среди них хлеб ржаной российский формовой и подовой, хлеб белый из муки пшеничной высшего сорта формовой и подовой, из пшеничной муки первого и второго сорта подовой. В ржаных сортах хлеба мука пшеничная второго сорта заменена мукой первого сорта, а в белых пшеничных сортах хлеба увеличена доля дрожжей. Специалисты министерства целенаправленно работают над тем. чтобы хлеб выпекался строго в соответствии с рецептурой, технологией, был высокого качества и удовлетворял вкусам потребителей. Во всех новых «кирпичиках», караваях и батонах выдержано оптимальное соотношение соли и влажности. Хлеб стал пышнее, его объем по сравнению с ранее выпускаемым увеличился почти на 5 процентов, а содержание белковых веществ на 5—7 процентов. Он дольше сохраняет свежесть, лучше стал н вкус Цены на эти сорта хлеба сложились несколько выше по сравнению с существующими. А. Саусннтнс. На выпуск более качественных массовых сортов переходит и хлебопекарная отрасль потребительской кооперации республики. Новые изделия уже пришлись по вкусу жителям. Алуксненского. Балвского, Бауского, Добельского, Лудзенского и Мадонского районов. А незначительное повышение цен, соответствующее увеличению затрат на производство, не только экономически обосновано, но и необходимо. Наконец-то массовые сорта хлеба станут чутьчуть дороже комбикормов.
•Ведь ни для кого не секрет, .что в сельской местности значительная часть хлеба, несмотря на все запреты, уходила на корм скоту. Случалось даже, что некоторые магазины заказывали только самые дешевые сорта, а те. что подороже, отказывались брать спроса, мол, нет. А если человек покупает хлеб только для себя, то при нынешнем объеме потребления ■этого продукта он увеличит гвои расходы примерно на •одну копейку в день. * Корр. Читатели интересуются, не отразится ли выпуск новых сортов на производстве традиционных для республики видов хлеба. Г. Голубев. Выпечка высококачественных продуктов массового спроса ни в коей мере не сократит выработку традиционных сортов хлеба и хлебобулочных изделий, полюбившихся населению нашей республики. Ха
рактерно, что все они обладают высокими вкусовыми и пищевыми достоинствами. Это национальные ржаные подовые сорта, булочные и рогаликовые изделия из муки пшеничной первого и высшего сортов. Сейчас работники хлебопекарной отрасли как нашего Министерства, так и Латпотребсоюза занимаются созданием новых видов национальных сортов хлеба с применением молочной сыворотки. фруктовоягодного сырья, патоки, тмина, солодового экстракта, позволяющих улучшить вкусовые свойства и повысить пищевую ценность хлеба. Замечу также, что на потребительские свойства хлеба большое влияние оказывает его свежесть На хлебозаводах принимаются меры по замедлению черствения. С этой целью используются мо
лочные продукты, модифицированный крахмал, пищевые поверхностно-активные вещества, ферментные препараты. патока, фруктовые добавки. Но многое зависит от торгующих организаций. Хлебозаводы вырабатывают хлеб по ежедневным заказам торговли. Если заказы нереальны, то это приводит к созданию запасов черствого хлеба в магазинах. Недостаточный ночной завоз хлеба также приводит к продаже в отдельных магазинах в утренние часы несвежего хлеба. Здесь нам предстоит много поработать с Министерством торговли по созданию фирменных и специализированных магазинов по продаже хлеба. Корр. Как известно, качество хлеба во многом зависит от людей, его про
изводящих. Что делается для повышения их квалификации, улучшения условий труда, быта? Г. Голубев. Политбюро ЦК КПСС и Совет Министров СССР постановили с начала будущего года ввести для стимулирования труда работников хлебопекарных и макаронных предприятий новые тарифные ставки и должностные оклады, а также увеличить размеры доплат за работу в ночное время. Одновременно, как я уже упоминал, осуществляется широкая программа реконструкции и строительства, разработки и освоения нового оборудования, улучшения и развития социальной сферы. Однако ряд вопросов мы по-прежнему не можем решить. Так, в республике до сих пор нет профтехучилища, где бы го
товились кадры хлебопеков. Не решен вопрос с их обеспечением жильем. Предприятия Минлегпищемаша до сих пор не освоили выпуск оборудования для создания автоматизированных и комплексно - механизированных линий. Наши рационализаторы многое делают собственными силами, но решить крупные технические проблемы им просто не по плечу. А. Сауснитис. У нас те же проблемы. Правда, они усугублёны тем, что подавляющее большинство наших предприятий построено в конце пятидесятых начале шестидесятых годов. И сами помещения и оборудование безвозвратно устарели как морально, так и физически. Ведем реконструкцию, новое строительство. Многое делается для того, чтобы пекарни работали на электричестве и газе, а не на жид
ком топливе, как прежде. Но сил и средств пока что явно недостаточно. Корр. Хлеб необходимо выпекать круглые сутки и в будни, и в праздники. Не отпугивает ли такой режим людей от работы в отрасли? Г. Голубев. Трехсменный режим работы по скользящему графику то есть, когда свободные дни работников не совпадают с общими выходными создает определенные трудности в организации производства, меньше привлекает людей. Мы это понимаем. И стремимся за счет открытия на предприятиях магазинов, пунктов бытового обслуживания. перевода детских садов, яслей, столовых на круглосуточную работу облегчить заботы членов нашего коллектива. Корр. Спасибо за бесеДУЛАТИНФОРМ. 

ТВОРЧЕСТВО МОЛОДЫХ
ИНЖЕНЕРЫ ИЩУТ ПОДДЕРЖКУ
В институте «Латгнпропром» завершается выставка научно-технического творчества молодежи. Она стала своего рода продолжением комсомольской конференции Кировского района. Рассказывает один из организаторов выставки, председатель совета молодых специалистов «Латгипропрома» Александр МАИДИН:
Александр МАЙДИН:
Мы подготовили экспозицию специально для отчетно-выборной конференции, но делегаты предложили продлить ее работу. В нашем районе сосредоточено большинство проектных институтов и вузов республики. Но деятельность районного совета молодых спецалистов была признана явно недостаточной. Однако на конференции подчеркивалось, что для более эффективной, результативной работы молодых проектировщиков и разработчиков необходимы поддержка и помощь заинтересованных министерств и ведомств, которые на деле не всегда проявляют интерес к предложениям молодых. Трудно выбрать среди экспонатов самый-самый их масштабы и эффект, в самом широком смысле слова, не всегда соизмеримы. Некоторые уже начали свой жизненный путь. Другие еще ждут своего часа, как, например, портативный электронный пульсометр и аппарат для проверки слуха эти приборы изготовлены студентами РМИ. Проект стадиона «Трудовые резервы», варианты застройки Республиканской площади в Риге,
проекты универсама на ул. К. Маркса, корпуса конструкторского . экспериментального отдела завода РАФ в Риге, узла связи в Цесисе будут реализованы уже в нынешней пятилетке. А работа группы Олега Лукина из «Латгипропрома» получила высокое признание за разработку проекта комплексного использования вторичных энергоресурсов молодым проектировщикам присуждена премия Ленинского комсомола республики 1986 года в области науки и техники. Актуален проект группы Михаила Щербины из этого же института. Наша тема оптимальные решения систем горячего водоснабжения Риги, рассказывает Михаил. Прежде чем приступить к ней, тщательно изучали опыт своих коллег в других городах, штудировали литературу, искали интересные аналоги. В итоге создали свой вариант вакуумного деаэратора. Эта установка выводит из воды растворенные газы, которые являются причиной коррозии. В результате скорость коррозии резко уменьшается И если сейчас теплосети города через два-три
года эксплуатации выходят из строя, наша установка продлит их службу примерно до пятнадцати лет. Экономический эффект от внедрения около трех миллионов рублей. Но несмотря на несомненную выгоду, желающих применять нашу установку нашли с большим трудом. Александр Угримов из института «Атомтеплоэнергопроект* представил на выставку конструкцию сталежелезобетонного корпуса аккумуляторного тепла для Татарской АЭС. Работа, ставшая открытием, аналогов в нашей стране не имеет. Экономический эффект от ее внедрения составит около восьми миллионов рублей в год. Нашу разработку в несколько видоизменной форме можно использовать и в Латвии, но пока республиканские организации отказываются даже рассмотреть проект, говорит Александр. Многие молодые авторы сетовали на то, что им далеко не всегда удается найти общий язык с соответствующими министерствами и ведомствами. Выставка не для выставки, а для «серьезной заявки на внедрение такой девиз у ее организаторов. А цель поддержать энтузиазм и инциативу молодых инженеров, привлечь к их творчеству самое широкое внимание. Можно сказать, что выставка свою задачу выполнила. В дни ее работы здесь побывали ответственные работники Рижского горисполкома. ЦК ВЛКСМ. ЦК Л КСМ Латвии, Кировского райкома партии, представители Минстроя, Госстроя. Стройбанка. Начавшийся разговор о более широком внедрении молодежных разработок было решено продолжить на республиканской выставке-ярмарке НТТМ в феврале будущего года.
И. КАНЕВСКАЯ. 

ПРОБЛЕМУ РЕШАЕМ ВМЕСТЕ
ВАЖНО СДЕЛАТЬ ПЕРВЫЙ ШАГ
Признаемся: столько звонков в ответ на публикацию «Про клуб, которого пока мет» мы не ожидали. Думали, если позвонят человека четыре, это будет большой удачей. Позвонили... 75 человек. Всех их мы приглашали на встречу в Дом печати, чтобы обсудить проблему создания самоуправляемого подросткового клуба. В конференц-зале Дома печати собрались более 70 человек. Из позвонивших пришли около 50, остальных пригласили мы: работников ЦК Компартии Латвии, ЦК комсомола республики, Госкомтруда, райкомов комсомола Риги, журналистов. Что происходило на нашей встрече) За ответом на этот вопрос загляните на стр. 4.
В конференц-зале Дома
Фото Ю. ЖАГАРСА. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
* ДАЛЬНЕГОРСК (Приморский край). Новы* месторождения оловянных и полиметаллических руд появились на минеВ алогической карте Дальнего остока. Г еологораэведчики дальнегорской экспедиции Приморья, пробурив скважины на отрогах восточного Сихотэ-Алиия, обозначили контуры подземных кладовых сырья для горнодобывающих предприятий цветной металлургии. * ВИЛЬНЮС. В ремонтных мастерских кайшядорского РАПО успешно прошла испытания лазерная установка для закаливания быстро изнашивающихся деталей тракторов. Луч мощного лазера за 15 —2O секунд образует на поверхности узла двигателя мелкозернистую структуру, по прочности не уступающую тугоплавкой стали. ТАСС. 

Пелтиер тяжело болен
НЬЮ-ЙОРК. 11. Видный борец за права американских индейцев Леонард Пелтиер нуждается в срочном лечении. В противном случае он может частично или полностью ослепнуть. Об этом стало известно комитету поддержки Л. Пелтиера. Как сообщил представитель комитета Джеди Стар, у Леонарда обнаружена закупорка кровеносного сосуда в левом глазу. Если не принять срочных и эффективных мер, это может привести по меньшей мере к частичной потере зрения. Стар отметил, что спасти зрение можно только с помощью весьма дорогостоящего лечения. Однако тюремные власти, разумеется, не намерены предоставлять Пелтиеру возможности его пройти. 

Расследуется сделка ФРГ—ЮАР
БОНН, 11. Вспыхнувший в ФРГ политический скандал в связи с нелегальной продажей западногерманской верфью «Ховальдтсверке-Дойче верфт» технической документации на строительство подводных лодок новейшей конструкции режиму Претории достиг столь угрожающих масштабов, что бундестаг вынужден был принять в среду вечером решение о создании специальной парламентской комиссии по расследованию его обстоятельств. Выяснилось, что тайная военная сделка была совершена не только не без ведома, но и практически с согласия ведущих деятелей правящей правоконсервативной коалиции. 

Кубинцы готовы к защите родины
ГАВАНА, 11. Вторые сутки на Кубе продолжаются массовые манифестации, участники которых гневно осуждают акт грубого нарушения воздушного пространства Кубы американским самолетомшпионом. На заводах, в государственных учреждениях и учебных заведениях республики проходят митинги и собрания, на которых эта провокационная акция подвергается всеобщему осуждению кубинцев. Они выражают готовность в любой момент встать на защиту родины. 

Волнения в Пакистане
ИСЛАМАБАД. 11. Новая вспышка массовых волнений произошла в Карачи. Их участники блокировали основные магистрали города, построили баррикады и устроили шествия. Для разгона манифестантов полиция в ряде мест открыла стрельбу и применила гранаты со слезоточивым газом. В ходе столкновений с полицией один человек погиб, десятки получили ранения и более 50 арестованы.

Вылазки экстремистов
ДЕЛИ. 11. Сикхские экстремисты. действующие в индийском штате Пенджаб, за последние сутки совершили новые провокационные вылазки. Как сообщает агентство ЮН И. террористы устроили взрыв на железной дороге. В результате диверсии едва не произошла катастрофа пассажирского поезда. Движение на этом участке железной дороги прервано. В ходе операций сил безопасности в различных районах Пенджаба арестованы несколько проникших из Паки стана боевиков сикхских экс тремистских группировок. В перестрелке с индийской пограничной охраной убиты два агента пакистанских спецслужб. направлявшихся в Индию для выполнения диверсионных заданий. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ТЕНИ ПРОШЛОГО
ЭТОТ БРОДЯЧИЙ ДУХ ПРУССАЧЕСТВА...
ИНОГДА подполковник Макс Клаар проводит бессонные ночи: ведь вокруг него «властвует вопиющая этическая дезориентация!». Повсюду 44-летнему командиру парашютно-десантного батальона в западногерманском городе Изерлон видятся «предвестники анархии»: измена. безбожие, падение нравов. Все это дополняется еще и насильственным разделением его «любимого отечества». «Теперь следует. изрекает властелин (лексикон прусской и гитлеровской армий) 500 военнослужащих, снова вспомнить о прусских добродетелях». По этому вопросу Клаар имеет свои собственные представления, притом такие.что с некоторых пор в Изерлоне происходят довольно странные вещи. НАЧАЛОСЬ все в декабре 1984 года. Тогда Клаар. который по своим взглядам известен в офицерских кругах бундесвера как крайне правый, вызвал к жизни «Традиционное общество сохранения Потсдамской колокольни». Цель общества восстановить разрушенную во время второй мировой войны гарнизонную кирху ь Потсдаме (ныне территория ГДР). Местом для ее возрождения Клаар, недолго думая, избрал гарнизон подчи ненной ему части в городе Изерлоне. Финансовое управление Изерлона признало организацию Клаара безусловно полезной для общества. На ос новании этого Клаар разослал по всей стране многочисленные письма. В них он. используя магический дар слова, призвал все истинно «прусские сердца» поддержать его «великую миссию». Ибо, как писал Клаар. тра диции это не пепел, а пламя, от которого загораются факелы. В первую очередь, решил Клаар, должны быть смонтированы часы, флюгер и башня кирхи с 40 колокола ми. чтобы (ни много, ни мало) «после воссоединения двух Германий водворить их на свое законное место*.
Все дело в том, что упоминаемый в истории божий храм (бывшая Потсдамская кирха) служит для Клаара символом чистейшего пруссачества Еще бы! Ведь в его покоях нашли свой вечный приют короли Пруссии Фридрих Вильгельм I (Солдатский король) и Старый Фриц (Фридрих И). Клаара при этом нисколько не смущает, что в 1968 году руины бывшей гарнизонной церкви Потсдама были расчищены, и ныне на ее месте расположен электронно-вычислительный центр ГДР, суверенного государства. Планы подполковника получили в Бонне, говоря военным языком, такую мощную огневую поддержку, на которую он даже и не рассчитывал. Сам президент ФРГ Рихард фон Вайцзеккер в своем послании к Клаару поблагодарил его за эту «форму животворной традиции» и также внес свою долю пожертвований. «Это была довольно значительная
сумма», не скрывает восторга Клаар. Каких только имен нет в списке меценатов «воссоздаваемой реликвии пруссачества»: здесь и лидеры политических партий, и председатель правительства одной из земель ФРГ, и принц Луис Фердинанд фон Пройссен, Фленсбургский прусский ин
ститут, союзы реваншистов и т. д„ и т, п. Всего Клаару удалось собрать таким образом кругленькую сумму в четверть миллиона марок. Дальше больше. На эти деньги командир батальона Клаар быстро построил на краю строевого плаца стальной скелет новой колокольни на мощном бетонном постаменте. Повесил 24 колокола. Они отбивают каждый час, а затем над учебными классами и парками, где расположены танки и другая техника, над близлежащими кварталами звучат мелодии «Будь верным и честным» и «Восхвалите господа!». В 22 часа звучит гимн ФРГ. где есть строки «Германия. ' Германия превыше всего». Чтобы не портить «симфонию» потсдамских колоколов, Клаар договорился с местными святыми отцами, что колокола их божьих домов тогда только имеют право заявлять о себе, когда прозвучит последний аккорд
армейской «реликвии пруссачества». Свои взгляды на положение вещей о сегодняшнем ми ре подполковник Клаар четко, как положено наследнику пруссаков, излагает перед солдатами на плацу в прямой видимости своей «релик вин*. Он заявляет, Например. что слишком часто «ядро Германии» «малодушно склоняло голову перед какими-то паршивыми победителями и вследствие этого в результате многочисленных походов превращалось чужими народами в безжизненную пустыню». Теперь с этим, заявил он по случаю торжественного открытия новой колокольни, должно быть покончено, и при этом раз и навсегда; единение же Германии наступит только тогда, «когда падет советская диктатура». А в том, что это не за горами, «истинный поклонник пруссачества» глубоко убежден, ведь в конце-то концов «вечно будоражащий дух Пруссии не в состоянии запретить ни один победитель»... Чтобы еще больше взбодрить дух пруссачества, командир батальона «прыгающих чертей», как их величают по аналогии с гитлеровским вермахтом, продолжает неустанно собирать пожерт вования; как-никак, а еще отсутствуют 16 главных колоколов! Но не это главное: подполковник Клаар не устает повторять, что он лично намерен заложить первый камень на строительстве новой церкви, и не где-нибудь, а в самом... Потсдаме. Ох, подполковник, далековато до Потсдама-то!.. Так далеко, что лучше и не трогаться. В путь, и вообще...
А. СОКОЛОВ
* Присутствием на построении парашютно-десантного батальона солдат в форме прусской армии в г. Изерлоне уже никого не удивишь...
★ А вот и пресловутая колокольня подполковника Клаарз. Фото «Шпигель». 

КОММЕНТАРИЙ «СМ»
Г. КОЛЬ И ДРУГИЕ
В сегодняшней ФРГ, не к чести западных немцев будет сказано, трудновато снискать громкую известность на поприще реваншизма: уж слишком много конкурентов. В том числе, как ни печально для Западной Германии, в самых высоких кругах. Подполковнику Клаару, пожалуй, удалось все же соригинальничать, да бог с ним, не нам о том судить, получит он прибавку к жалованью, а может, и к пенсии, если, конеч но. не кончит дни свои, как было с иными ему подобными. в психиатрической лечебнице. Он все же военный, и казарменно-пруссаческий угар навевает на него мысли особые. Куда хуже то. что тя
желый угар этот вытеснил свежесть мысли из сфер более высоких. В Бонне близятся выборы в бундестаг. В этой связи примечательно, кто из политиков где ищет голоса избирателей. Канцлер, например, в крайне правом лагере. Г. Коль не гнушается даже таким рупором, каким является пресс-бюллетень «Штимме им экзиль», издаваемый махровой реваншистской группировкой «ХДС в изгнании». В своей статье боннский канцлер утверждает, будто «открытый германский вопрос был, есть и останется фундаментом германской политики» Бонна. «Мы никогда
не примиримся с расколом Германии, провозглашает Г. Коль. Считая почему-то, что граждане ГДР не в состоянии сами решать свои дела, глава правительства ФРГ навязчиво предлагает им услуги Бонна как самозванного представителя интересов «всех немцев». Как известно, притязания на представительство Бонном «всех немцев» особенно настойчиво выдвигались правительством Аденауэра в годы «холодной войны», а Коль очень любит выдавать себя за «духовного внука» этого политического деятеля. Считая долговременной целью Бонна «осуществление единства Германии», иными словами поглощение социалистической ГДР, канцлер полагает, что этой цели можно будет достичь в рамках некой «объединенной Европы ». Считает возможными канцлер и выпады против нашей
страны, против ее руководителей. «Центром коммунистической диктатуры» называет он Москву, которая-де покушается на свободу других народов. Он принимает у себя в резиденции «диссидентов» и печалится об «отсутствии свобод в СССР». И уж совсем гнусными (с больной головы на здоровую) выглядят его параллели между нашей страной, советским руководством и... нацистской Германией. Выборы в этом «виноваты»? Если бы и так, то слишком большую цену для ФРГ, для мира в Европе и во всем мире готовы уплатить западногерманские политики за возможность властвовать в Бонне. Но не только дух выборов виной тому. Дух реваншизма для него уроки истории не указ. Жаль.
В. ГЕОРГИЕВ. 

КОРОТКО
КАНБЕРРА. Франция провела очердное испытание ядерного устройства на своем полигоне на атолле Муруроа в Тихом океане. Мощность ядерного взрыва, согласно данным сейсмической станции в Новой Зеландии, составила 30 килотонн. Это уже восьмое испытание Францией ядерного оружия в этом году. БОНН. Манифестации солидарности с французскими студентами, решительно выступающими в защиту права на образование, состоялись в ряде городов ФРГ. ВАШИНГТОН. Утечка 530 тысяч литров радиоактивной воды произошла на прошлой неделе из специальных резервуаров на заводе по переработке ядерного топлива в
городе Баксли (штат Джорджия). Об этом сообщила здесь комиссия по ядерному регулированию США, начавшая расследование инцидента. НЬЮ-ЙОРК. За последние тридцать шесть лет уровень детской смертности в мире сократился вдвое. Число детей, начавших посещать школу, возросло на 50 процентов. Эти данные содержатся в опубликованном здесь докладе Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ).
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И «СМ». 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Возраст не помеха Принято считать, что с возрастом интеллектуальные и творческие силы человек» иссякают. Примеры же «великих старцев» Пикассо, Стравинского, Рубинштейна, которые создавали в возрасте 80 лет великолепные произведения, редиое исключение из правил... Но вот исследования психологов из института имени Макса Планка (ФРГ) показали: творческая деятельность современного человека не ограничивается возрастом. Опыты проводились с лицами в возрасте 60 —BO лет. Всего обследовано 250 добровольцев. Динамика активной интеллектуальной деятельности у большинства обследуемых отнюдь не спадает. Интересное совпадение При переписи населения в Швеции было обнаружено семейство, в котором дети четырех поколений родились в один и тот же день 8 июня. Рождались они в 1883, 1913, 1946 и 1980 годах. Осталась верна авиации Весна Вуловиц отпраздновала свой 14-й день рождения второй раз. Тан, по крайней мере, заявляет она сама. Четырнадцать лет назад она, стюардесса югославской авиалинии, пережила аварию на борту самолета упала на землю с высоты 10 000 метров. После лечения вернулась в авиацию и продолжает служить там. Быстрее к покупателю На недавней промышленной выставке в Ванкувере демонстрировалось довольно необычное транспортное средство: комбинация грузовика-фургона с вертолетом. Этот «гибрид» предназначен для транспорти. ровки мороженого в летние жаркие дни. Лягушачьи скачки В Калифорнии недавно состоялись традиционные ежегодные соревнования по прыжкам на «дальние дистанции». В них приняло участив более трех тысяч лягушек. Тренеры прыгуний жаловались репортерам, что устроители мероприятия год от года ужесточают условия соревнований. В этот раз тренерам категорически запрещено подбадривать «спортсменок» на старте. В финал вышло 115 квакушек. Победительницей же «лягушачьих сиачек», носящих имя азартного поклонника этого «вида спорта» Марка Твеиа, стала лягушка по кличке Роси. Она прыгнула на 6,5 метра. Индейцы-блондины Некоторое время назад ученые, вернувшиеся из дииих джунглей Центральной Америки, сообщили, что обнаружили там со светлой кожей. Иидеицы-альбиносы живут и на некоторых островах в прибрежной зоне этого района. В последнее время медики проводили исследования среди альбиносов Центральной Америки. Люди эти обречены жить в тени джунглей. На жарком тропическом солнце светлокожие индейцы быстро получают тяжелые ожоги. Нокаут от кенгуру В числе разных зрелищ в Австралии организуются боксерские поединки между человеком и кенгуру. Все честь по чести: ринг, боксерские перчатки, раунды, подвижные арбитры. Кенгуру, естественно, заранее готовят к таким выступлениям, и удары они наносят «понарошку». Но, бывает, сумчатый боксер входит в раж и тогда его сопернику приходится нелегко; разозлившись же, зверь запросто может отправить в нокаут (обратного варианта зафиксировано еще не было). И стал парашютистом... 84-летний англичанин Джеймс Декер из графства Ланкашир совершил свои первый прыжок с парашютом. По сообщению лондонского корреспондента западногерманского агентства ДПА, Декер решил заняться этим видом спорта после того как ему наскучили регулярные занятия плаванием и йогой, а также посещения класса... восточных танцев. Прыжок с парашютом Д, Декер совершил со своим тренером с высоты трех тысяч метров. Примечательно, что первые полторы тысячи метров оба преодолели в свободном падении, не раскрывая парашютов. Англичанин сообщил журналистам. что в будущем году он намерен отметить свое 85-летие лрыжиом с парашютом. 

Межконтинентальный узел
Ю. Семенов
(Продолжение. Начало в 217 236.) Один из здешних офицеров сказал, что система дает примерно пять ложных тревог в год. Такая тревога может быть вызвана лесным пожаром где-нибудь в Сибири, обнаруженным спутниками... Офицеры заявили, что приняты меры во избежание тревог вроде тех, что имели место в 1979 и 1980 годах. В ноябре 1979 года некий техник заложил в какой-то сектор системы в целях проверки учебную ленту, имитирующую массированный налет. По ошибке данные попали в эфир и послужили основанием сигнала тревоги. В июне 1980 года компьютерный микроэлемент дважды сбился и стал передавать ложные сигналы о налетах. В октябре 1981 года президент Рейган огласил план, призванный вдохнуть новую жизнь в американские ядерные средства сдерживания. Из суммы сто восемьдесят миллиардов долларов двадцать миллиардов предполагалось израсходовать на связь и управление, а остальное должно было пойти на оплату оружия. Комплекс в горе Шайенн был задуман для управления действиями по защите от вражеских бомбардировщиков, в расчете на то, чтобы выдержать ядерную бомбежку. Но точность и взрывная мощь ракет делает его уязвимым. Генерал Хартиигер говорил: «Гора Шайенн не может считаться неприступной в силу точности и мощности МБР. Ио наша система обнаружит их, и мы выполним свою главную миссию». Какую? Сообщить президенту о том, что через тридцать минут планета погибнет? ...Закон киномонтажа будет определять журналистику и литературу чем дальше, тем больше. Я не отношу себя и тем, кто считает фильм или голубой экран злейшим врагом прозы; наоборот, самые талантливые ленты и передачи ТВ несут на себе печать высокой литературы; «Войну и мир» или Хемингуэя не отбрасывают в сторону, когда Си-би-эс начинает поиаз вестерна, а если и отбрасывают, то подобного рода люди не должны особенно тревожить тех, кто ответственен за гуманность планеты. Думать надо о тех, кто читает Стендаля и Сервантеса, а не впивается взором в скачущих ковбоев. Они, читающие, определяют мир и его сущность. Однако же литература (а журналистика есть ее важнейшее подразделение) не может не думать о том, что принес в мир кинематограф. Ограниченность времени для реализации замысла и количество мест в кинотеатре понудили режиссеров и писателей создать иачественно новую школу монтажа, когда одна короткая деталь заменяет многие страницы текста и сотни метров пленки, вызывая при этом адекватное чувство читающего зрителя. Поэтому я и закончу свой репортаж тем, с чего начал: тихое солнце Женевы, выставка импрессионистов на берегу озера, глаза ренуаровской женщины, не отпускающие тебя, столько в них невысказанной доброты, преданности, нежности, и одновременно с этим совсем неподалеку переговоры, которые могут открыть путь к диалогу лидеров или же забаррикадировать его. Признаюсь, мне стало страшно, когда я побывал в здании, где идут эти переговоры; в особняке заседают люди, которые по своей дипломатической обязанности могут содействовать тому, чтобы Ренуар, Матисс и Гоген сгорели, как и вся эта тихая Женева, Париж, Нью-Йорк, Москва, или же остались жить; такие же, как и мы с вами, только в накрахмаленных рубашках и галстуках; человечество доверило им себя; справятся ли они с такой уникальной по своей ответственности задачей? Юджин Иузанни, специально для «Нью-Йорк трибюн». Работа-11 О непознанное таинство пересекаемости характеров, ситуаций, случайностей! Однако же сплошь и рядом в результате этой кажущейся неуправляемости жизненного потока складывается некая жесткая схема, обретающая смысл и форму логической необходимости. ...Повторный запрос, отправленный Лэнгли в Москву по поводу информации агента Н-52 (руководство ЦРУ требует убыстрения работы; готовится доклад Белому дому, необходимы самые последние данные о ракетном потенциале Советов; наши аналитики допускают, что агент имеет доступ и устаревшим материалам; сведения об ударных силах русских, отправленные им, расходятся с теми, которые ЗДРО передал Чарльзу Макгони, представляющему нашу службу на Женевских переговорах; срочно затребуйте у Н-52 самые последние, наиболее секретные документы), был сразу же доложен резиденту; тот вызвал заместителя, молча показал расшифрованный текст, увидев, что заместитель дважды прочитал его, произнес лишь одно слово: Поторопитесь. Тот пожал плечами. Мы работаем на пределе сил. И тем не менее поторопитесь, пожалуйста. • * • ...Операция по закладке тайиина (закамуфлированного под булыжник) прошла успешно, однако агент Н-52 в условленное время на связь не вышел, сообщив по запасному каналу, что не мог вернуться из-за города, и просил заложить этот же контейнер послезавтра в месте, обусловленном «вариантом I*Попытка взять тайник с места закладки (аллея а Сокольниках) дважды не увенчалась успехом, так как в непосредственной близости от условленного места проводила оздоровительные занятия физкультурой группа пенсионеров. Было принято решение выбрать тайник сегодня, для этого подготовили операцию с одновременным выездом четырех машин, как и в тот день, когда Н-52 был «расконсервирован». Однако же контейнер и на этот раз не удалось изъять; иак раз у места закладки сидели два молодых человека; рядом валялись яичная скорлупа, обертии от плавленных сырков и бутылка из-под лимонада. ...Дело в том. что за три часа перед тем. как разведчики ЦРУ в Москве начали операцию по изъятию «булыжника», именно в это место Сокольнического парка пришли студенты института иностранных языков Алексей Покодаев и Виктор Челищев. отправленные перебирать помидоры на овощную баПокодаев заметил в деканате: лучше бы объявили в газете, что каждый двадцатый помидор будет отдай перебирающим овощи, от бабок и дедов не было бы отбоя; ему ответили, что он, видимо, подвержен влиянию накопительства, а наш вуз, многозначительно добавили в комитете комсомола, отнюдь не техническим; сознательность прежде всего; твое будущее решит характеристика. ' ' Отработав на базе, ребята купили сырков и лимонада, сварили четыре яйца и. получи, от бригадира кулек с помидорами и огурцами, отправились закусить на пленэре; Покодаев, склонный к гиперболам и обобщениям, начал развивать мысль о том. что овощные базы созданы подпольной организацией типа мафии специально, чтобы грабить страну, ибо логика подсказывает _ нуда выгоднее иметь хорошие склады гастроному или совхозу, чем плодить ненужные административны. единицы. Продукты гннют на миллионы рублей, хозяина нет, категория интереса отсутствует, заработать честно нельзя, только жульничая, списывая гниль тоннами; Челищев. будучи человеком осмотрительным, выдвигал ленивы, контрдоводы про необходимость контроля и дружной борьбы с хищениями путем поднятия уровня просветительной работы; понитересовался. был ли Покодаев . новом дансинге, райком комсомола распределяет билеты, говорят, хорошая музыка. (Продолжение следует.) 

СТУДЕНТ И РАБОТА
КОГДА ЭТИ ДВЕ ПОЧТИ НЕИЗВЕСТНЫЕ ДРУГ ДРУГУ ВЕЛИЧИНЫ СТАНУТ ИЗВЕСТНЫ ОДНА ДРУГОЙ?
ЭТОЙ ТЕМЕ, ГЛАВНЫМ ОБРАЗОМ, ПОСВЯЩЕН СЕГОДНЯ ВЫПУСК '«ОДНОКУРСНИКАМ. Посмотрите на рисунок. Люди с завязанными глазами не могут найтись. Они ходят рядом, но мимо, усилия их тщетны, успехи случайны. На наш взгляд, это немного напоминает ситуацию, выяснению которой уделяет сегодня внимание «Однокурсник». С одной
стороны усиливающаяся нужда предприятий в рабочих руках, квалифицированных и не очень. С другой неудовлетворенное желание поработать и заработать у многих и многих студентов. Совпадение интересов очевидно. Почему же чаще всего эта проблема решается лишь в единичных случаях) Что мешает) Существует ли у каждого вуза своя специфика или есть некоторые закономерности) Давайте попробуем разобраться в этом «механизме», попытаемся выяснить законы его действия, а, вернее, бездействия.
СТУДЕНТ И РАБОТА 

ЛГУ: «Ждем в студенческом профкоме»
Лаборант, почтальон, сторож, оператор ВЦ, библиотекарь вот только некоторые из рабочих мест, предлагаемые студенческим бюро по трудоустройству студентам университета. За недолгое время его существования оно помогло уже десяткам учащихся. Желающие подработать индивидуально могут выбирать из широко предлагаемого им списка дел. Но в ЛГУ, имеющем определенные трудности с созда
нием специализированных отрядов, кроме устройства «индивидуалыциков», нашли выход и для коллективного труда. Создали отряд «Оптимист» для работы на фабрике «Ригас адитайс». Конечно, студентки не могут тягаться с опытными швеями во всем, но вот в старательности отказать им нельзя. И потихоньку дела идут все лучше. Да и фабрике маленькое, но подспорье. Тем более что находится она недалеко от студенческого общежития на ул. Буртниеку, и о заполненности «студенческих»» мест там не беспокоятся. Да и график выхода на работу студенты расписывают между собой сами. Сегодня такие отряды создаются и на «Альфе», и на «Авроре». Всех, кто ищет работу, ждут в студенческом профкоме университета.
университета. 

ВАРИАНТ
Автограф на палитре города
Несколько лет назад мэр города Турина побывал на выставке в Академии художеств Латвийской ССР. Трудно сейчас судить о его впечатлениях. Можно лишь сказать, что через некоторое время итальянские ребятишки с удовольствием резвились на новой непривычной игровой площадке, построенной по дипломному проекту, который понравился тогда мэру в Риге. Неужели Турин расположен ближе к бульвару Коммунаров, чем многие рижские организации и предприятия? Их представителям наверняка стоит почаще появляться на выставках дипломных и курсовых работ студентов академии. Реализация многих интересных проектов несомненно украсила бы наш город. Студенты могли бы помочь в оформлении интерьеров. витрин, рекламы, расписать глухие стены, предложить совершенно новые варианты телефонных кабин, киосков, говорит главный художник города Риги Г. Стирна. Рекламные агентства. Научно-реставрационное управление сегодня явно недооценивают возможности студентов. Академия художеств самый «семейный» вуз. Большинство студентов люди взрослые. Для них отнюдь не маловажны, помимо творческих проблем, финансовые заботы. Вот тутто и должны совпасть их интересы с интересами города. Несколько небольших специализированных мастерских стали бы той базой, на которой студенты могли бы выполнять и индивидуальные заказы. Возможностью приобрести оригинальное произведение с радостью воспользовались бы многие рижане. Вместе с руководством академии об этом сегодня думают и в Рижском горисполкоме. 

РКИИГА: Иван кивает на Петра...
Алло! Студенческий профком? Говорят с мебельной фабрики. Нам нужны люди. Работой обеспечим. Обращайтесь в комитет комсомола. Комитет комсомола? Мебельная фабрика беспокоит. Предлагаем комсомольцам работу. Вам в профком надо. В общем-то, правильно. Ведь комитет комсомола к трудоустройству студентов
отношения не имеет. Подпись на заявлении студента на работу ставит председатель студенческого профкома. Подписью дело и ограничивается. Работает чуть ли не каждый третий студент. А вот где, кем, в какое время, на каких условиях, не мешает ли это учебе, в институте не знают. Сейчас в РКИИГА за это дело взялся штаб тру
довых дел комитета комсомола. Студенты работают на дистанциях путей, на Риге-Товарной, на «Ригас стиклс», на «Саркана звайгзне». Но поодиночке, «дикарями». А если объединить их в отряды? Первым опытом штаба стала организация отряда на МПО «Рига». Есть у ребят идея насчет отряда по ремонту квартир в «Ригас экспресис». Или, к примеру, в ВОХР Московского района работает столько студентов
РКИИГА. что целый отряд наберется. Возможен такой вариант. Дает ВОХР «на откуп» институту 10 точек. Они становятся студенческими объектами. За дисциплину, порядок сменности отвечает командир отряда. С членов отряда не снимается подоходный налог. Администрация будет с ними уже считаться как с трудовым коллективом.
Пока студент остается один на один с отделом кадров, его можно запросто уволить с выгодного места по прихоти начальства. А как члена отряда? Сложнее. Ведь он становится лицом, с которым заключен коллективный договор. Итак, договор. Внимание предложение! Если студенты приходятся на предприятии «не ко двоадминистрация, тяжело вздохнув, принимает их как обузу, смысл отряда пропадает. Поэтому предприятие само должно быть заинтересовано в студенческих руках. Бюро по трудоустройству информационный центр, куда поступают заявки от предприятий. Оно охотно (см. ниже) поделится информацией со студентами. Организационным центром мог бы стать республиканский штаб студенческих отрядов. Ведь именно штаб выдает типовой договор, который становится для отряда путевкой в жизнь. Есть ли у РШ СО ЦК ЛКСМ типовой договор для подобных отрядов? И если нет будет ли?
студентов
Студенты 

РПИ: «Обойдемся без хлопот»?
Студенческое бюро по трудоустройству? удивился начальник штаба Йудовых дел РПИ Марне ревнч. Зачем? Ведь есть специальная служба городское бюро. Зачем нам заниматься чужим делом? Конечно, никто не станет утверждать, что такое дело должно стать единственным у вузовского комсомола. Но пока что в РПИ это дело ничье. Штаб трудовых дел, кроме летних студенческих отрядов, правда, занимается еще кое-какими трудовыми делами. Организует строительный отряд в Кировском РСУ, бригаду для работы в
создаваемом сейчас мемориальном музее Ф. Цандеэа, имя которого носит института. В общем, всего человек двадцать. А в институте около семи тысяч. Конечно, интересен опыт архитектурно - строительного факультета, который привели
нам в пример как удачное сочетание труда и учебы. Но строительный участок заслуга не комсомола, а, скорее, администрации. Эта работа предусмотрена учебным планом. В то же время на нескольких факультетах комсомольские бюро пытаются помочь студентам найти работу. На электроэнергетическом создается комплексная бригада электриков и химиков для работы на электроламповом заводе: Хотя условия заведомо не совсем удобные: на езду в другой конец города будет уходить чуть не три часа в день.
Поэтому студенты не очень охотно откликаются на такие предложения, а о других не знают. Вот и устраиваются сами кто куда. На том же факультете студенты работают на хлебозаводе, сторожами, тренерами, уборщицами. Выходит, работать не прочь? А если перестать гадать и провести простейшее анкетирование студентов? Наверняка желающих подработать окажется много. Специфика политехнического позволяет студентам практически всех факультетов во время учебы работать по профилю своей будущей специальности, ведь вуз готовит кадры, в основном, для предприятий республики. А вот организовать их чем не реальное дело для комитета комсомола. Или там по-прежнему придерживаются другого мнения?
РПИ 

ИНТЕРВЬЮ «ОДНОКУРСНИКА»
«ОФОРМЛЯЙТЕСЬ!»
— Какую работу вы могли бы предложить студенту? обратились мы к инспектору бюро по трудоустройству Кировского района. Разносить телеграммы с трех часов, в одной из школ нужна уборщица. Вот, пожалуй, н все. Да, еще берем мальчиков грузчиками. Выбор, прямо скажем, небогатый. Но это только один район. Чтобы получить представление об обстановке в общем по городу, мы обратились к заведующему городским бюро по трудоустройству Госкомитета Латв. ССР по труду В. Е. Васильеву. Проблема трудоустройства студентов существует. Но каждому подобрать работу, которая бы его устраивала, нам сложно. Юношам мы можем предложить работу в торговле грузчиками и экспедиторами, девушкам в общепите, где у нас особенно не хватает людей. Студент может работать 3—4 часа в день, а получить хочет прилично, хотя бы 80— 90 рублей. А это полная ставка. Судите сами: маши
нистка первой категории, работая полный рабочий день, получает 85 рублей. Получается, почти готовый специалист, без пяти минут инженер работает сторожем, дворником, грузчиком. А как можно использовать студента по будущей специальности? Посмотрите альбом вакансий. Требуются инженерно-технические работники по 90 специальностям экономисты, конструкторы, энергетики. Даже со средним специальным образованием. То есть по уровню знаний предприятие удовлетворил бы студент 111 —IV курса. Но на предприятии существует штатное расписание, и там нужны люди на полную ставку. В индивидуальном порядке найти студенту работу по специальности мы не можем. Но мне представляется такой
вариант. К примеру, обращается к нам группа студентов факультета приборостроения, автоматизации и технологии текстильной и легкой промышленности. которые занимаются машинами. Мы через Министерство легкой промышленности находим предприятие, которое нуждается в инженерных преобразованиях по этому профилю (к примеру, «Сарканайс ритс»), и предлагаем студентам уже конкретную задачу. На договорных началах по
могаем группе оформить заказ, который ребята будут выполнять в стенах института. А как быть студентам младших курсов, которые еще не способны к творческой работе по специальности? Можно создавать бригады по обслуживанию конкретных рабочих мест. Но студенты обращаются к нам поодиночке. Сформировать бригаду из них мы не можем. Нужна большая организаторская работа. А если бы в роли организатора выступил студенческий профком нли штаб трудовых дел комитета комсомола вуза? Тогда другое дело. Было бы хорошо, если бы представители этих штабов установили с нами контакт. Мы всегда готовы помочь ребятам. Ведь бюро имеет связи с отделами кадров всех предприятий и организаций города. Тогда можно будет найти для первокурсников пусть не инженерную, но все же связанную с будущей специальностью работу.
К примеру, студентам факультета радиотехники и связи познакомиться с производством ВЭФа или «Радиотехники», пусть даже работая на конвейере, было бы не бесполезно. Например, мы находим студентам 10 рабочих мест. Штаб трудовых дел формирует бригаду из 20 человек (по 2 на каждое место). Можно из 30 (по три человека). Они могут договариваться между собой о времени работы кому когда удобнее. Но предприятие должно быть гарантировано, что на всю смену места будут «закрыты». Подбирать в такие бригады надо, видимо, студентов из разных групп, чтобы у них не совпадало время занятий. Мы располагаем сведениями об огромном количестве вакансий. Если бы сами вузы шли нам навстречу, мы могли бы разумно распределить студентов по рабочим местам, чтобы совпадали и их личные интересы, и интересы конкретного предприятия и общественные интересы ведь в городе большая потребность в рабочих и в инженерах.
Учеба главный труд студента. Главный но не единственный?
Фото С. КАРТАШОВА.
студентов 

А У ВАС НЕ ТАК!
КАТАВАСИЯ
ЗОВИ меня Васильичем, представился старии-смемщмк, пожимая Маисимову руку. Пошли, покажу твое хозяйство. Во дворе к ним подбежала маленькая пузатая собачонка неопределенной породы. Васильич наклонился и погладил ее: Вот, значит, твой помощник. Кличут Дусьиой. Прозвище У ней женское, но по существу своему кобель. А назвали так потому, что уж больно на бабу базарную смахивает, особливо когда разойдется. Ты не смотри, что он иа вид неказистый, он при случае и гавкнуть мотет. Дуська, голос, голос!.. Не хочет. А ииой раз всю иочь гавкает. Его раззадорить надобно, тогда он так зайдется любой бандюга испужается и вмиг обратно через забор сиганет. Ты, ежели чего, делай так. Старик встал иа четвереньки и пару раз тявкнул. Дуська залился истошным лаем, доходящим до хрипоты. Глаза его стали круглыми, хвост принял уг
рожающее вертикальное положение-идал! _ засмеЯлся Васильич, отряхивая брюки. Любой бандюга деру даст! А если ие даст/ с большой ноткой сомнения спросил Максимов. Оружие-то есть? А как же, имеется. Только око ие совсем стреляет. Как это?! не понял Максимов. Списанное ружьишко. Но припугнуть могет. Ты, ежели бандюга Дусьиу ие испужается, выбегай и помахай ружьишком. Бандюга тебя спрашивать ие будет, стреляет ружьишко или нет. Убегиет сразу. А ежели чего, звони в милицию. Телефои-то хоть работает? А как же! Телефон в полной исправности. Да ты не дрейфь, студент. Товар у нас ие шибко ходовой, ие любому бандюге грузовик нужон. Разве что зеркальце кто открутит или в моторе поковыряется. И то редко. На моей практике раза три всего и было. Максимов умыло осмотрел
сторожку: облезлое кресло, треснувший стол, закоптелая печь, небрежно разбросанные дрова. Если и в самом деле Дуська всю иочь гавкать будет, можно с ума сойти... Значит, учишься? закурив, спросил Васильич. Учусь. Утречком, зиачкт, иа занятия надо? Надо, вздохнул Максимов. Что же у вас там другой работы студенту не подыщут? Какой другой работы? Да какой хошь! Страна большая, рабочих рук не хватает. После занятий своих зашел куда-нибудь, час-другой повкалывал, троячок получкл и топай домой, занимайся. И государству хорошо, и студенту неплохо. Как думаешь, а? Не знаю. Такое, наверное, трудно организовать.
Раз плюнуть! Просто всем иа то трижды наплевать! Ну, бывай, студент. Ежели чего, вспомни, чему я тебя учил. Первый час Максимов, ие отрываясь, смотрел в узкое окно сторожки. Потом это надоело, он поудобнее устроился в кресле и попробовал заснуть. Но Дуська действительно по ночам лаял. Несколько раз Максимов хватал ружье и выбегал во двор. Дуська доверчиво смотрел ему в лицо, компанейски вилял хвостом, как бы говоря: «Это я так, брат, со скуки». Часа в четыре сонливость полностью прошла. Максимов шатался по двору, от нечего делать бил ногами по шинам и разговаривал на философские темы с Дусьиой. Под утро вдоль забора кто-то прошел, но больше в эту безветренную ночь ничто его ие потревожило. На первую лекцию Максимов успел вовремя и даже устроился за одним из последних столов. Вначале слушал более менее внимательно, но затем бессонная ночь и монотонная лекция дали себя знать, глаза стали слипаться, голова опрокидываться, к, наконец, его совсем сморило. Приснился Дуська. Потом какие-то мужики с обрезами: «То бандюги! закричал Васильич. Махай ружьишком!» Один из бандитов выст
релил а него. Он застонал, подбежал Дусьиа. «Вам плохо, Максимов?» спросила собака. «Ты не болтай, Дуська! ответил он, переворачиваясь на другую щеку. Ты, главное, громче гавкай». ...Наступившая тишина заставила почувствовать неладное. Рывком оторвал он голову от стола: вся аудитория смотрела на него частями лица, которые могут широко раскрываться. Никто не смеялся. Наконец, Евдокия Романовна, заикаясь, спросила: Ма... Максимов, вы... что? Он не нашелся, что ответить. Правда была слишком неправдоподобной. Можно сослаться на усталость, но как объяснить, что собака, тем более кобель тезка преподавателя?) В этот же день состоялось экстренное заседание кафедры. Обсуждался вопрос о публичном оскорблении доцента Медведевой Е. Р. Когда дело дошло до исключения, Максимов рассказал все. На него смотрели, как на сумасшедшего. И тут студент четвертого курса Максимов вдруг присел на корточки, сделал страшное лицо и несколько раз тявкнул. Затем вскочил и залился истошным лаем, доходящим до хрипоты. Мнение преподавателей было единодушным.
О. КУЛАКОВ.
Выпуск подготовили:
НЕОБХОДИМОЕ ПОСЛЕСЛОВИЕ ОТДЕЛА УЧАЩЕЙСЯ МОЛОДЕЖИ
Конечно, разговор о трудоустройстве студента можно вести гораздо шире. И в свете перестройки системы высшего образования, и с учетом недавно принятого Закона об индивидуальной трудовой деятельности. Сегодня мы намеренно сосредоточились на самом, на наш взгляд, слабом звене комитетах комсомола вузов. Ибо считаем, что именно они должны взять рабочие часы студента под свой контроль. Формы могут быть разными индивидуальная, бригадная, отрядная. Но внимание этому уделить необходимо. Мы ждем ответа от комитетов комсомола вузов и студенческих профкомов, готовы выслушать всех заинтересованных. Но главным итогом будут отнюдь не упражнения в словесных или письменных поединках. Главное чтобы студент любого вуза при желании имел возможность потратить немногие свободные часы с пользой и для себя, и для общества. И предоставить ему такую возможность необходимо.
О. АВДЕВИЧ,
А. ШЕЙНИН,
Я. РУБИНЧИК (рис.). 

ПРЕДЛОЖЕНИЕ
В нашем доме студентов
У нас в общежитии второй месяц душ не работает! Окно сквозняком выбило, каждый день просим вставить все без толку. Течет кран, заедает замок, «хромает» мебель, дверь у шкафа отлетела... Такие жалобы от студентов нередки. А есть ли общежитие, где все неполадки устраняют сразу, не откладывая в долгий ящик? Мы ничего о таком не знаем. Больше того, многие просто разведут руками это почти невозможно, столяра или сантехника приходится ждать днями, а то и неделями. А представьте, что «столяр» ваш сосед по комнате, а «сантехник» учится с вами в одной группе. Это вполне возможно, если они бойцы студенческого отряда бытового обслуживания. Кто пробовал организовать такой в своем общежитии? (Собираются, говорят, в ЛГУ). Кладовщики, кастелянши, уборщицы, дежурные на вахте сами студенты. Кое-где по отдельности они сейчас так подрабатывают. Так почему бы не пойти дальше? Будут, конечно, трудности с оформлением на все должности сразу. Но будет и порядок в доме за ту же зарплату в 80—90 рублей. Кто считает иначе? Тогда, быть может, есть смысл попробовать? 

ПРОРЕКТОР: НЕ ПРОСПИ ДИПЛОМ, СТОРОЖ!
Пользу, которую приносит студент, устроившись на работу, мы сразу можем вычислить это количество замещенных вакансий, собранных деталей, загруженных вагонов. Но раббта отнимает время от занятий и самоподготовки. Вот здесь-то мы и теряем. То, что в будущем сегодняшний студент недодаст как специалист, подсчитать невозможно. Этот ущерб гораздо ощутимей для общества. Работа студента оправданна только в том случае, если она связана с его будущей деятельностью. Сначала рабочий, но на производстве, соответствующем его специализации, потом техник, инженер, если есть способности исследователь. Интересной формой могли бы быть круглогодичные научно-производственные отряды. К примеру, надо на небольшом производстве автоматизировать конвейер, разработать узел робота. ПроI ектная организация за такие | мелочи не станет браться. Через студенческое конструкторское бюро, которое должно иметь филиалы на разных факультетах, можно заключить договор. Студенты с удовольствием возьмутся выполнить такой заказ. В течение учебного года ребята будут вести работы, проектировать, делать чертежи, а летом внедрят разработку на месте, наладят ее работу. Старшекурсники могут заниматься исследовательской работой на кафедрах, устроившись на ставку инженера. Участвовать в экспериментах, обрабатывать экспериментальные данные, готовить оборудование могут и студенты младших курсов, работая лаборантами. Сейчас мы разрабатываем экспериментальные планы, объединяющие учебную работу с производственной практикой. Первый опыт студенческий строительный участок архитектурно-строительного факультета. 8 часов в день четверокурсники работают по специальности, получая зарплату. Я посчитал, что добросовестный студент на аудиторные занятия и самостоятельную работу должен тратить 58 часов в неделю, то есть 12 часов в сутки. На досуг, сон, отдых остается 12 часов. Так что на работу у добросовестного студента не остается времени. Другое дело, что многие студенты тратят возможно минимальное количество времени и усилий на учебу. Думают грянет бой, и они будут во всеоружии и знания, и инициатива, и творческие способности проявятся сами собой. Но то, что теряется в вузе, теряется совсем. Потом этого не наверстать. А вообще-то, я думаю, в ходе перестройки высшей школы проблема трудоустройства должна отпасть. Стипендия будет распределяться дифференцированно. Разница между стипендией отличника и троечника должна быть существенной. Если студент к тому же участвует в общественной работе, он будет получать надбавку от комитета комсомола. Сейчас в институте в 3—4 раза расширяется наука. Будут привлекаться дополнительные силы. И студент сможет без труда, в зависимости от своих возможностей и свободного времени, устроиться на четверть или на полставки лаборанта, или инженера. В среднем это составит 90—100 рублей. Думаю, что это самый правильный путь. Ведь высшая школа прежде всего школа профессионального становления.
И. Н. Ильин, проректор по учебной работе РПИ им. А. Пельше 

Как все-таки меняется отношение людей к возрасту. К 40-летнему мужчине обращаются: «Молодой человек...», а эти 16—17-летние ребята, не стесняясь, считают себя подростками. Кто они и откуда! Парням год-два до армии, они как и девушки учатся в школах, ПТУ, работают техниками и лаборантами. Есть рабочие. Есть несколько девушек-студенток ЛГУ младших курсов и один студент РПИ. Пришедших поодиночке почти не было. Как правило, приходили компаниями. Тема разговора: «Подростковый клуб. Быть ему или не быть Если быть, то каким!» Первой взяла слово компания, именующая себя «Великий подвал». И рассказала свою историю. Поскольку я побывала в этом подвале днем раньше, позвольте пересказать ее от третьего лица.
ВАЖНО СДЕЛАТЬ ПЕРВЫЙ ШАГ
ИСТОРИЯ «ВЕЛИКОГО ПОДВАЛА» Роберт Рубашевский, Игорь Андреев, Андрей Карташов и еще около семи их друзей учились в одной школе, а живут и по сей день по соседству на улице Берзупес и к ней прилегающих. Ребятам, естественно, хотелось собираться вместе. Летом на улице, а зимой... это была проблема Подвал дома Берзупес, 6, где живет Роберт, пустовал. Когда-то там был склад песка, а потом слесарная мастерская. Когда ее хозяин уехал из этого дома, ребята решили обосноваться в подвале. Вынесли горы ненужного хлама и металлолома, расписали гуашью стены, притащили старую, кем-то выброшенную мебель, Роберт принес из дому переносной телевизор. Конечно, подвал резко контрастирует с благоустроенными родительскими квартирами, но какойто уют в нем все же есть, хотя и, скажем так, весьма относительный. Вечерами в подвал начинают стекаться его обитатели. Пьют чай (и только), разговаривают, курят, смотрят телевизор. Расходятся в часов девять (на работу вставать очень рано). Может, это и не самый полноценный вид досуга, но такие подвалы тоже имеют право на существование. А сейчас слово Роберту: Понимаете, у нас в жизни все есть работа, учеба, кино, музыка, спорт, девушки. Принято считать, что в подростковом клубе обязательно нужно чем-то увлекаться шашками, шахматами, плетением макраме. Нас всюду пытаются чем-то занять в школе, в училищах, на работе. А нам хотя бы два часа в день хочется просто посмотреть тот же телевизор в кругу друзей, потрепаться. Ну почему, почему, если подростковый клуб, I то обязательно как в поI следнем КВНе: «Давайте и Аркадия марками». «Это невозможно. Аркадий курит!» Ребята, спрашиваю я обитателей «Великого подвала». положа руку на сердце выпивали? Было, признается Робик, за два года два раза. А потом поняли: нам наше заведение дороже, чем выпивка. И теперь с бутылкой вход в подвал запрещен. Нас и так гоняют все.
кому не лень: пьющий сосед, патрули милиции, дружинники. «Латвглавэнерго* однаж ды в наше отсутствие отключило свет и поставило пломбы. Наверное, потому, что счетчика нет. Но лучше пусть поставят счетчик мы гото
вы платить, мы немало зарабатываем. Инспекция по делам несовершеннолетних подозревает нас в краже мопедов. обещала наш подвал «прикрыть». Но конкретно никто ничего плохого о нас, сказать не может. Только домыслы и опасения: «Неизвестно, чем они там занимаются» и «Как бы чего не вышло». Кстати. участковый милиционер, фамилия его Масинец, нас понимает: только, говорит, не пейте. С ним столкновений никогда не было. Ну, а если кто-то приходит «с ревизией»: кто такие, ваши документы, чем тут занимаетесь. приходится звать отца. Эдгар Янович всегда приходит на помощь. Друзей Робика он хорошо знает, чем ребята увлекаются, доверяет им. «Проверяющим» приходится считаться с мнением отца. Если бы не он давно были бы мальчишки на улице. Есть у Робика и его ребят желание создать инструментальный ансамбль. (Двое играют на гитарах, один на ударных). Аппаратура куплена и. разобранная по частям, хранится дома. Но принести ее в подвал и начать репетировать страшно тогда точно прогонят. Кстати, соседи, чья квартира находится непосредственно над подвалом, никаких шумов не слышат. И ребята клянутся заканчивать репетиции в 9 часов вечера, но страшно. Проблема «Великого подвала»: как узакониться? Задание ЦК комсомола республики Ленинскому райкому комсомола: помочь клубу в решении этой проблемы, взять их под свою защиту, уладить ! вопрос с «Латвглавэнерго». А может, тот. кто в свои тридцать сегодня одинок, не имел в семнадцать такого подвала? Вы никогда не задумывались о том, где и когда приобретаются самые надежные, самые верные друзья? На отдыхе, в финских банях, в морских круизах? Нет. Только там, где работа! В стройотрядах, на ударных комсомольских стройках, на
студенческой картошке в колхозах, в МЖК. В связи с этим ПРЕДЛОЖЕНИЕ «СМ»: создать не просто клубы общения, но клубы работающих подростков. Чтобы клуб существовал на средства его членов. Но средства обязательно должны браться не из родительского кармана, а из собственного! Имеет ли право подросток (школьник, учащийся ПТУ или техникума) работать в течение учебного года? На этот вопрос ответила присутствовавшая на встрече Людмила Ивановна Бойко, сотрудник Республиканского бюро по трудоустройству: Учащиеся 14—15 лет имеют право работать в течение учебного года не более двух часов в день, 16—17 лет не более трех часов в день. Во время каникул это время удваивается. Кроме того, подросткам установлены доплаты. Республиканское бюро по трудоустройству обещает помочь членам подростковых клубов в поиске работы. НУЖЕН ЦСОВЕТ / ЛИДЕРОВ Предложение группы «Великий подвал»: создать совет молодежных клубов, куда бы вошли их лидеры (Как сказал второй с«фетарь Октябрьского райкома комсомола Сергей Белов, это было бы объединение на основе общих проблем). Это было бы очень полезно: во-первых. все бы знали, чем живут все; во-вторых увлеченные расширили бы перед осстальными горизонты досуга. Например, Дима Булатов, член рижского рок-клуба приносил бы билеты на концерты современной музыки. Эля Тартыгина на спектакли театра-студи и. Хочешь иди. не хочешь не иди, но это «увлекание» было бы ес
тественным. Опять же можно устраивать общегородские мероприятия: хочешь Новый год на Домской площади. хочешь... да все. что угодно! К ГОТОВОМУ ДУША НЕ ЛЕЖИТ? В Ленинградском районе некое под( бие подросткового самоуправляемого клуба было создано, правда, о труде речь не шла. На нашей встрече о нем рассказал инструктор райкома комсомола Александр Соболев: В райком пришло письмо, в котором рассказывалось об одной компании, вечерами обитающей на территории детского садика. Писали о безобразии, пьянках, драках, битых бутылках и прочем. Я пошел туда. Действительно, встречаю группу ребят. Проблема одна: негде собираться. Мы решили помочь ребятам пустили их в подвал, где сами готовились к конференции. Одну комнату отдали подросткам, в другой расположились со своим инструментом наши художники. На следующий день, придя в подвал, мы обнаружили выломанные двери, размалеван ные красной краской стены и следы налета сплошные осколки и обломки. Почему, скажите, мы должны верить другим подросткам? Вспомним слова Игоря Андреева, завсегдатая «Великого подвала»: Если бы нам просто так выдали помещение и мы не вложили бы туда ни капли своего труда, мы бы его не ценили. К готовому душа не лежит. Может, и в этом тоже разгадка? Слово Игорю Граурсу, инструктору ЦК Компартии Латвии: Эксперимент, который мы намечаем, на деле горазНапомннаем, что сегодня на 11-м этаже Дома печати, выбранных вами 5 декабря.
до серьезнее, чем может показаться на первый взгляд. Он выявит, способен ли комсомол Риги на новое, незаформализованное дело. Он будет способствовать выдвижению неформальных лидеров. ЗА ЗАЩИТОЙ К КОМСОМОЛУ За Артуром Агиашви ли, 17-летним лаборантом ЛНИ НТО, стоит группа молодых людей, увлекающихся театром За Димой Булатовым, техником ЦПКБМА, рижский рок клуб (точнее клуб современной музыки), за Димой Барковым. 18-летним рабочим РОЗТО, компания из 20 человек, именующая себя «Угол» (потому, что собираются на углу), за 15- Наташей Тишкиной компания школьников Московского района, за Рианой Гопенко компания выпускников 59-й средней школы, которые собираются у родной школы (а оттуда их гонит милиция), за Леной Аскеровой. 16- учащейся политехникума, компания из 30 друзей со всех концов города, тоже знакомая с милицией (по логике: если собираются большой группой, значит, могут что-то натворить). Все эти ребята выступали на нашей встрече и согласились со следующим: 1. Клубы нужны. 2. Мы готовы за них бороться. Но, чтобы за что-то бороться. надо знать конкретно, за что. Поэтому все присутствующие получили первое задание: посмотреть внимательно на свой район и его подвалы, заброшенные помещения. понаблюдать за детскоподростковыми клубами при ЖЭРах (по нашим данным, на дверях большинства из них висят замки по причине отсутствия педагогов). Короче говоря, присмотреть для себя крышу. И еще: подумайте о точках приложения своих сил. Где, по-вашему, в районе нужны ваши руки? Обращайтесь к комсомолу за защитой! предложил собравшимся заведующий отделом комсомольских организаций ЦК ЛКСМ Латвии Евгений Сеньков. Довольно комсомолу контролировать, пора помогать! И сегодня через газету мы даем задание райкомам комсомола: связаться со своими райисполкомами, помочь инициативным группам занять пустующие помещения и не оставлять клубы без внимания в дальнейшем. Адреса и телефоны лидеров групп можно узнать в редакции «СМ* по телефону 467713. Просьба к работникам ЖЭРов: со своей стороны посмотрите. какие помещения вы могли бы выделить участникам эксперимента и сообщить эти данные в свои райисполкомы. Газета «Советская молодежь» остается при этом координационным центром эксперимента. «Горячий» телефон редакции 467713 принимает в рабочее время сообщения о новостях, находках и бедах участников эксперимента.
А. ОБОЛЕВИЧ
в 18 часов в редакции «СМ», состоится встреча депутатов, 

УГОЛОК РЫБОЛОВА
В минувшие выходные дни на Лиелупе в районе Валтери отменно брала плотва. Многие любители довольными вернулись с верховьев Лиелупе. На реках в ночное время продолжается успешная ловля нали
ма. На многих озерах и реиах с лодии на зимнюю мормышиу успешно ловят окуня, а на спиннинг щуиу. Следует учесть, что в эту пору рыба заглатывает иасадиу очень медленно, и следует подсекать при каждом подозрении на поклевку. Д. КИЛОВ.
Д. КИЛОВ. 

РЕЙД «СМ»
ДОРОГАЯ «УСЛУГА»
Рейдовая группа, в состав которой вошли работники отдела БХСС УВД Рижского горисполкома, отделения БХСС ОВД Ленинградского райисполкома и нешт. корр. «СМ», провели проверку выполнения Закона о борьбе с пьянством и алкоголизмом. Тема очередного рейда соблюдение правил продажи спиртных напитков. В ВИННО-ВОДОЧНЫЙ отдел магазина № 1 пищеторга Ленинского района (ул. Калнциема, 1) вошли двое. Отстояв очередь, один из них купил две бутылки вермута и три бутылки водки. Второй без колебаний запросил сразу 8 бутылок «Агдама» и две портвейна. Его уверенность была обоснованной. Здесь всегда идут... навстречу покупателям. А за «услужливость» продавец Нина Федоровна Бущнк взимала с чистой совестью оброк. Поэтому и недодала первому около десяти рублей сдачи, а второму, чтоб по справедливости, около пяти. Правда, на этот раз взаимовыгодного обмена не полу
чилось. Интуиция опытного продавца явно подвела. Покупатели оказались не из «своих». В дальнейшем Н. Бущик с удивительным постоянством повторяла: «Ничего не знаю, ничего не видела, ничего ни от кого не брала*. А как удивилась она, когда рейдовая группа обнаружила под прилавком три бутылки ликера «Мокка», которого в этот день не было в продаже. Еще большее удивление вызвали у нее три купюры по 50 рублей, аккуратно завернутые в оберточную бумагу и тщательно припрятанные в укромном месте. Ничего не знаю, деньги не мои, я вообще в этот ящик не заглядываю, этими словами продавец пыталась доказать свою непричастность к явно «лишним» как показала инвентаризация деньгам. Н. Бущик работает в торговле давно. И оправдания типа «устала, народу много, могла и ошибиться» звучали, мягко говоря, неубедительно. Заметим также, что Н. Бу
щик уже была уличена в обмане покупателей. Причем не единожды. Только в этом году Н. Бущик уже трижды наказывалась за обсчёт (она работала в продовольственном магазине). Выговор, строгий выговор, товарищеский суд и штраф в 50 рублей эти меры не смогли остановить продавца в стремлении к легкой наживе. Уважаемые руководители иищеторга Ленинского района! Несомненно, уличенный работниками ОБХСС продавец понесет заслуженное наказание. Не отрицаем и того, что вы должным образом отреагировали на предыдущие проступки вашего работника. Но, согласитесь, в нормальную человеческую логику не укладывается ваше решение: перевести явно нечестного продавца на несомненно более ответственную работу, требующую особой принципиальности и безукоризненного соблюдения правил советской торговли. Не кажется ли вам слишком дорогой такая «услуга»? Работникам, уверившимся в безнаказанности. Покупателям, платящим «законный» оброк. А если по-государственному. то и нашей советской морали.
Е. ПЕТРОВ 

МОЗАИКА
Тайна моря За консультацией и историкам флота пришлось обратиться строителям комплекса защитных сооружений Ленинграда от наводнений, когда на дне котлована неподалеку от Кронштадта были обнаружены потемневшие от времени массивные доски, крепко скрепленные друг с другом. «Часть обшивки и бушприт парусного фрегата постройки прошлого века», определили приглашенные эксперты. Так морское дно, которое отступило за временные перемычки, обнажило удивительные страницы истории Кронштадта боевого щита города на Неве. Пылесос для цеха Ни пылинки не оставит после уборки производственного помещения оригинальное устройство. разработанное в Кировском политехническом институте. Вихревое пылеулавливающее устройство (ВПУ) таи называется «детище» кировских ученых. В названии отражен главный принцип его работы. Словно чаинки, размешанные в стакане, закручивается в вихревой поток всасываемая устройством пыль. Испытания показали, что ВПУ может не только улавливать частицы пыли, но и служить классификатором ее, отделяя ненужное и возвращая в технологический конвейер все, что может быть использовано для вторичной переработки. 