МОЕ СЕЛО МОЯ СУДЬБА
Роман и Марина
ОНИ брат и сестра, родились и росли в большом городе.- Но родители так и не смогли преодолеть тяги к селу и в конце концов переехали в деревню. Сейчас семья Блиновых живет в совхозе «Искра» в новом просторном доме. Я этой переменой доволен, говорит Роман. Люблю природу, неспешный уклад деревенской жизни. И люди здесь чудесные открытые, добрые. После окончания восьмилетки, решая, какую же профессию выбрать, понял, что с селом не расстанусь. Вот и пошел учиться на ветфельдшера. Работать с животными мне нравилось еще с тех пор, когда бегал к матери помогать на ферму. Учился вроде бы неплохо, да и специальность пришлась по душе, и все же через некоторое время из техникума ушел. Захотелось быть там, где труднее, и где результаты труда прежде всего от тебя самого зависят, где они нагляднее, что ли. Вернулся домой и попросился в животноводство. Приставили меня к телятам. Как дела складывались? Так знаете, начинать всегда, непросто, а меня к тому же определили на отстающую ферму. Но я твердо решил доказать, не другим, а прежде всего самому себе, что могу работать надежно. И получилось, вскоре на ферме дела поправились, а я даже премии за хорошую работу получал. Вы поймите, я не из хвастовства, просто, наверное, нет большего счастья, чем понять, что ты на своем месте и тебе по плечу многое. ПРОШЛО немного времени и Роман обратился к главному зоотехнику хозяйства с просьбой перевести его на «Нартыши» дояром, на ту самую ферму, где раньше работала его мама. Решение Романа в хозяйстве охотно поддержали. Так стало на «Нартыши* уже двое дояров новичок Блинов и его наставник, признанный мастер Язеп Пудник. И задумали они вскоре взять всю ферму в
мужские руки. Нелегко было Роману уговорить своего лучшего друга Петра Тетеро поменять трактор на доильный аппарат, но все же удалось Правда, поначалу коекто из дружков подтрунивал над ними: девчата, мол, на вас теперь и не посмотрят, надо же взялись за женское дело. Но это уже в прошлом. Коллективом первой «мужской* фермы нынче гордятся не только в родном совхозе, он хорошо известен и во всем Краславском районе. Не будем загадывать, но может, теперь их примеру последуют и в других хозяйствах?
... РЕЗКИ П звонок будильника поднимает Романа в четыре утра. На лыжах быстро пробегает пару километров до фермы. Это и утренняя разминка, и настрой на спорую работу, а заодно и тренировка к районным соревнованиям Роман входит в команду лыжников хозяйства В массе дел и забот на ферме незаметно пробегает
время, и в одиннадцать Роман уже дома. Семьей пока не обзавелся, так что можно и отдохнуть. А самая лучшая разрядка для Романа подобрать новую мелодию на гитаре или сделать новые магнитофонные записи, а можно и с паяльником «поколдовать» над радиоаппаратурой. Увлечений у парня много. Но не забывает он и об учебе сейчас заканчивает десятый класс. А в пять утра снова лыжи, ферма, кормление, уборка, дойка. Нагрузочка такая, что к вечеру в каждом мускуле чувствуешь усталость. Что ни говорите но дояр самое настоящее мужское дело, считает Роман, тут и физическая сила нужна, и немалая выносливость. Весной пойду служить в армию, сказал мне на прощание Роман. И, на мгновение задумавшись, добавил с небольшой грустинкой: Наверное, скучать буду по ферме, по моим коровам. Интересно, кто заменять-то меня будет?. Но ничего. вернусь и вновь закрутится моя жизнь ферма, дом. друзья и снова ферма. Мне другой не надо. * * * А Марина закончила тот самый техникум, из которого брат «сбежал», и работает ветфельдшером в родном хозяйстве Когдя-то мечтала стать врачом, да мать отговорила. И Марина сейчас об этом нисколько не жалеет. Конечно, хлопот хватает, говорит Марина. За день нужно встретиться
с десятком людей, успеть обойти фермы. проведать «пациентов*. Но мне эти бесконечные заботы не в тягость. Я бы даже так сказала: чем больше устаешь, тем большее удовлетворение чувствуешь, потому что если каждый день заполнен до предела, так что даже на часы взглянуть некогда, значит, он прожит не зря. И я, честно говоря, не понимаю тех молодых, что ищут для себя «непыльной* работенки. Животноводство недаром называют ударным фрои том молодежи, продолжает Марина. Я думаю, не только потому, что эта отрасль больше других ' нуждается в молодом задоре, энтузиазме, но и потому, что это сложное дело по-настоящему закаляет характер, как бы проверяет нас. молодых, на прочность. В ЭТИХ словах нет ложного пафоса. Они действительно сказаны от сердца. Слушая Марину, понимаешь, почему именно ее молодежь хозяйства избрала секретарем комсомольской организации. А ведь только год назад вернулась она после техникума в совхоз. Местные комсомольцы, признаться, особой активностью не отличились, так что начинать в «первичке» Марине пришлось буквально с нуля. И взялась за дело она верно: сплотила ядро наиболее инициативных ребят, понемногу «расшевелились* даже закоренелые скептики. А Марине словно еще не хватает забот, в ее ближайших планах заочная учеба в сельхозакадемии. Марина и Роман Блиновы брат и ееетраТ Родились и росли в большом городе, но рады тому, что «прописались» в деревне. Здесь нашли свое место в жизни, здесь обрели счастье. А. ГОНЧАРОВ, нешт. корр. «СМ». Фото автора. Краславский район.
А. ГОНЧАРОВ,
Марина и Роман Блиновы
Фото автора. 

ПИСЬМО В НОМЕР
СПАСИБО ЗА КНИГИ!
В редакцию пришло письмо из газеты «Тюменский комсомолец» с благодарностью за помощь в операции «Лучшую книгу Ямбургу!» «Комсомольцы Латвии самые активные ее участники. Книги приходят от школьников, рабочих. служащих. Очень хорошие книги прислали ученики 78-й рижской средней школы, совет Ленинского зала даугавпилсской средней школы № 14, молодежь ПО «Латвияс-консерви» (г. Елгава), рижане А. Гиталов, В. Броска. Д. Маевский, учащиеся Саулайнского техникума и другие. В библиотеке для Ямбурга уже около трех тысяч томов. Скоро строители смогут прочесть все эти книги. Секретарь комсомольского бюро редакции О. ЧУХАЧЕВА». ОПЕРАЦИЯ ПРО ДОЛЖАЕТСЯ. Всех желающих просим выслать книги по адресу: 625002, г. Тюмень, ул. Осипенко, 81, редакция газеты «Тюменский комсомолец».
О. ЧУХАЧЕВА 

ЛЕКАРСТВА БЕЗ ВИЗЫ
РИГА, 31. К зарубежным партнерам Института органического синтеза Академии наук Латвии присоединилась американская корпорация «УорнерЛамберт». Отныне она будет участвовать в изучении самых разнообразных медикаментов, создаваемых латвийскими учеными. Чтобы ускорить реализацию новых лекарственных средств, предусмотрены параллельные исследования на всех стадиях разработки вплоть до клинической апробации. Подобные отношения с институтом, препараты которого экспортируются в 14 стран мира, первыми установили японские фирмы «Искра индастри», «Никиен иемикелс» и «Тайхо фармасютикл». Их примеру затем последовали компании «АпДжон» (США) и «Рон-Пуленк сайта» (Франция). ТАСС. 

ИДЕТ МЕСЯЧНИК ОБОРОННО-МАССОВОЙ РАБОТЫ
Есть в школе музей
В ЭТИ ДНИ, когда проходит традиционный месячник оборонно-массовой работы, в музее боевой славы 4-й средней школы города Даугавпилса особенно людно. В 1978 году в школе была создана комната боевой славы. Сейчас здесь настоящий музей. Его создавала преподаватель химии, бывший санинструктор 360-й Невельской Краснознаменной стрелковой дивизии Нина Петровна Смирнова. Теперь она на заслуженном отдыхе. но по-прежнему не теряет связи со школой и на общественных началах руководит работой музея. В нем собраны материалы об освобождении гооода и района от фашистских оккупантов, стенды о боевых путях полков и дивизий, освобождавших Даугавпилс. Особое место занимают здесь документы соединений, получивших почетное наименование «Двинских». Боевые карты, фотографии командиров «Двинских»
частей. Героев Советского Союза, получивших это высокое звание на латгальской земле... Есть в музее и фотография майора Г. Воробьева, который во время штурма города водрузил на одном из домов красный флаг. В отдельных папках хранятся материалы переписки с семьями погибших воинов, газетные публикации по теме. Совет музея боевой славы поддерживает контакты с 62 редакциями республиканских, краевых и областных газет. Это позволило накануне 40-летия Великой Победы установить связь с 270 участниками боев за город. А на празднование 40-летия Победы гостями школы были более 70 ветеранов. За годы своей работы музей боевой славы стал центром военно-патриотического воспитания в школе. Здесь проходят экскурсии, прием в пионеры, комсомольские собрания, встречи с ветеранами войны, курсантами военных училищ. С экспонатами школьного музея боевой ела вы познакомились уже в ян варе'пионервожатые из Ленинграда и Лиепаи, посетившие наш город. В. МЕЖАЛС, майор запаса.
В. МЕЖАЛС, 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ ДЕЛЕГАТА XXVII СЪЕЗДА КПСС
С ЭЛЕКТРОНИКОЙ НА «ТЫ»
Больше двадцати лет прошло с тех пор. как стал работать электромонтером на Рижсиом вагоностроительном заводе Екаб Артурович Трейцис. Сегодня он один из опытнейших специалистов в группе автоматики элентроремонтиого участка. кавалер ордена Трудовой Славы двух степеней. ударник десятой и одиннадцатой пятилеток. Но современный уровень автоматики даже ему не позволяет останавливаться на достигнутом. Еиаб Артурович постоянно пополняет
«копилку» своих знаний, своего опыта. Каи и его товарищи по работе, он все свободное время проводит на эаводах-иэготовителях, занимается на курсах повышения квалификации, участвует в различных семинарах по своей профессии. И мет в этом для Трейциса ничего необычного. Он понимает, что взятый заводом курс на перевооружение и модернизацию, ежегодно прибывающая новая техника требуют от современного рабочего серьезной практической и теоретической подготовки. Сейчас Еиабу Артуровичу и его товарищам предстоит освоить первые четыре из десяти прибывших на завод новейших микропроцессорных устройств. Таи что дел и забот хватает. Но, как говорится, по работе и доверие: Е. А. Трейцис избран делегатом XXVII съезда КПСС. Г. ПОММЕРЕ.
Г. ПОММЕРЕ.
НА СНИМКЕ: делегат XXVII съезда КПСС Е. А. Трейцис. Фото У. ПАЖЕ. ЛАТИНФОРМ. 

ЗА ПЛОДОТВОРНУЮ ТВОРЧЕСКУЮ РАБОТУ
За высокое качество и расширение тематики информационных материалов для союзной, зарубежной и местной печати коллективу Информационного агентства при Совете Министров Латвийской ССР присуждено переходящее Красное знамя Телеграфного Агентства Советского Союза при Совете Министров СССР и ЦК профсоюза работников культуры. 31 января переходящее Красное знамя коллективу ЛАТИНФОРМа вручил первый заместитель генерального директора ТАСС Г. А. Шишкин.
В этот же день Г. А. Шишкин был принят первым секретарем ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Были рассмотрены вопросы усиления роли средств массовой информации в реализации программных установок партии. В беседе приняли участие секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов, директор Информационного агентства при Совете Министров Латвийской ССР 3. Д. Осман. ЛАТИНФОРМ 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
АШХАБАД, 31. Бассейн для новорожденных открыт в одной из поликлиник Ашхабада. Маленьким пловцам, которые после специального массажа принимают здесь водные процедуры, от двух недель до года. * ОДЕССА, 31. Без участия человека изготавливает валы к гидромоторам и гидронасосам линия, начавшая сегодня действовать в одессиом объединении «Стройгидравлииа». Робо
тиэироаанный комплекс, управляемый ЭВМ. заменяет труд пятнадцати станочников. * СОСНОВЫЙ БОР (Ленинградская область), 31. Близ города Сосновый Бор построен крупный тепличный комбинат. Здесь сегодня получена первая продукция. Уже в этом году земледельцы поставят для местных жителей строителей и эксплуатационников Ленинградской атомной электростанции имени В. И. Ленина в зимне-еесенний период свыше тысячи тонн свежих овощей. ТАСС. 

ЗА ЗДОРОВЫЙ быт
ПЛЕЩЕТСЯ «БАЙКАЛ» В БОКАЛАХ
Поворот к трезвому обрезу жизни заставил перестроиться и нашу пищевую промышленность. 8 РСФСР возродилась «Содовая» и «Сельтерская», я республиках Закавказья уже попробовали безалкогольное пиво и вино. А что делается в этом направлении у нас в Латвии? Наш корреспондент обратился к Раисе Алексеевне АРХИПОВОЙ, заместителю начальника подотдела пищевой промышленности Г осагропрома Лате. ССР. Вот что она рассказала: И детям, и взрослым пришлись по вкусу безалкогольные напитки «Пиладзитис», «Буратино», «Тархун». «Саяны», «Байкал». Во многих семьях без них не обходится ни один праздник. Бытует мнение, что они изготовляются из искусственного сырья (на эссенциях). Это не так. Все эти напитки вырабатываются из натуральных соков и экстрактов трав. В производстве освоено более 40 видов безалкогольных напитков. Они выпускаются посезонно. Летом больше прохладительных и меньше калорийных, зимой на натуральных соках и тонизирующих. С тех пор. как вышел Указ по борьбе с пьянством и алкоголизмом, производство безалкогольных напитков значительно увеличилось. Освоен выпуск более десяти новых напитков из натураль
ных соков. Это «Золотистый», «Цидониевый», «Веема», «Валгме», «Рубин». «Раса», сиропы «Яблочномалиновый», «Осень» и другие. По патенту финской фирмы «Пепсико» выпускается витаминизированный напиток «Фиеста». В этом году в два раза увеличится производство напитков «Байкал», «Саяны», «Тархун», в три раза напитков на хлебном сырье, в четыре из натуральных соков. Новая технология улучшит микробиологическую чистоту производства безалкогольных напитков. Благодаря этому их можно будет хранить более двух недель. Резко сократив производство крепленых виноградных вин, перейдет на выпуск полезных напитков Милгравский винный завод. Возрастет производство напитков на Ильгуциемском пивзаводе за счет сокращения выпуска пива в 1,6 раза. Почитатели минеральных вод отведают новую местную воду «Пилтене».' Все возрастает спрос на «Боржоми». Поэтому во второй половине года Калкунский цех ПО «Латвияс балзамс» вместо ликеро-водочной продукции начнет разливать «Боржоми». привезенный в цистернах из Грузии. Впервые в республике приступаем к выпуску пастеризованного кваса и рижского солодового напитка. Скоро малыши попробуют новые газированные напитки из натуральных соков. Привлекать покупателя они будут не только вкусом и цветом, но и забавными красочными этикетками Записала И. КАБАНОВА, студентка
И. КАБАНОВА. 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: ФЕВРАЛЬ
СВЕРЯЕМ КУРС ПО ПАРТИИ Комсорг! День открытия XXVII съезда КПСС должен стать праздником ударного труда, отличных оценок, рабочих рекордов в комсомольско-молодежных коллективах, сменах и бригадах. ф 15 февраля Всесоюзный предсъездовский коммунистический субботник. Организовать его так, чтобы работать с нанвысшей производительностью труда, на сэкономленном сырье, материалах, энергоресурсах твоя задача, комсорг, ф 28 февраля Ленинскому Коммунистическому Союзу Молодежи Латвии исполняется 67 лет. В такой день особенно приятно получить комсомольскую награду. Поздравление комсомольцев н молодежи твоего коллектива, комсомольские песни, звучащие в перерыве или до начала смены, встреча с ветераном
партии и комсомола, делегатом XXIV съезда Компартии Латвии все это поможет сделать праздник ярким и запоминающимся. МЕСЯЧНИК ОБОРОННОМАССОВОЙ РАБОТЫ финиширует 23 февраля, в день 68-й годовщины Советской Армии. Подумай, комсорг, как комсомольцам принять участие в операции «Память» поздравить с праздником ветеранов Великой Отечественной войны, воинов, выполнивших свой интернациональный долг. Эту работу можно организовать по месту жительства совместно с учащимися подшефной школы. ф 21 февраля в ЦК ЛКСМ Латвии состоится
встреча с воинами-отлнчникамн боевой и политической подготовки, посвященная Дню Советской Армии и Военно-Морского Флота. РЕСПУБЛИКАНСКИЙ ФИНАЛ соревнований на приз газеты «Пионерская правда» состоится в пос. Плявнняс Стучкинского района с 22 по 24 февраля. + Финальные сорев нования на приз клуба «Золотая шайба» состоят ся в Риге с 28 февраля по 2 марта. Более 200 юных хоккеистов республики победители зональных и межзональных соревнований станут его участниками. В борьбе за звание сильнейших в трех возрастных группах примут участие 12 команд.
В ШКОЛЕ КОМСОМОЛЬСКОГО АКТИВА РЕСПУБЛИКИ 21 февраля в ЦК ЛКСМ Латвии пройдет семинар секретарей комсомольских организаций НИИ н КБ, а 24 февраля состоится семинар командиров районных отря
дов труда и отдыха уча щнхся. ПРОЖЕКТОРИСТЫ РЕСПУБЛИКИ продолжают рейды по проверке зимовки скота н соблюдению правил продажи алкогольных напитков.
«ДЕЛОВАЯ ИГРОТЕКА» новая рубрика «Календаря». Смело используй ее вопросы для проведения деловой игры. аттестации, учебы комсомольского актива. Если камой-то ответ потребует дополнительной расшифровки, обращайся в отдел комсомольских организаций райкома или горкома комсомола. «Игротека», в свою очередь, ждет от тебя, комсорг, интересных спорных вопросов. с которыми ты столкнулся в каждодневной работе.
ИТАК, ИГРАЕМ! * КАК ЛУЧШЕ ПРОВЕСТИ СОБРАНИЕ. ЕСЛИ ТВОЙ ЦЕХ РАБОТАЕТ В ДВЕ СМЕНЫ? А. Провести собрание в пеоесменку. Б. Провести два собрания с одинаковой повесткой ия каждой смены, ровести в выходной двнь.^ * ОТКРЫТЫМ ИЛИ ЗАКРЫТЫМ ДОЛЖНО БЫТЬ ОТЧЕТНО-ВЫБОРНОЕ СОБРАНИЕ? A. Открытым Б. Закрытым, B. Каи закрытым, так и открытым. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Президент покидает страну
ВАШИНГТОН, 31. Как сообщил личный представитель президента Рейгана, «пожизненный президент» Гаити Жан-Клод Дювалье поспешно покинул пределы страны. Сославшись на информацию. полученную от посольства США на Гаити, представитель отметил, что контроль над этим островным государством в Карибском море перешел в руки военно-гражданского правительства.
Обсуждение проекта конституции
МАНАГУА, 31. Начался новый этап в разработке конституции Никарагуа первой подлинно демократической конституции в истории страны. 30 января специальная конституционная комиссия при национальной ассамблее приступила к обсуждению проекта основного закона страны. Одновременно в течение трех месяцев проект будет широко обсуждаться трудящимися. Для этого на всей территории революционной республики создаются так называемые «открытые ассамблеи», которые позволяют каждому никарагуанцу высказать свое мнение о будущей конституции.
Понравились друг другу
ВАШИНГТОН, 31. В Белом доме состоялась встреча■ президента Р. Рейгана с I главарем раскольнических! антиангольских банд УНИТА I Ж. Савимби. Судя по заяв I лениям самих участников1 встречи, она прошла в атмо-1 сфере полного взаимопони-1 мания. «Я удовлетворен пе-1 реговорами», —* заявил Са-| вимби. В свою очередь гла-1 ва администрации США на все лады расхваливал врага I ангольского народа, называя I его... «надеждой Анголы». I Люди, подобные Жонасу Са-1 вимби, сказал Рейган, «воз-1 лагают свои надежды на ■ нас, а мы на них». По ело-1 вам заместителя пресс-сек-1 ретаря Белого дома Спикса. I на президента Рейгана «про-1 изводит большое влечатле-. ние деятельность Савимби».! и это впечатление после встречи «укрепилось». Хотя переговоры в Белом доме проходили за закрытыми дверями, заявления официальных лиц Вашингтона не оставляют сомнений в том. что на них обсуждались конкретные вопросы оказания УНИТА американской военной помощи.
...Был сбит ракетой
РИМ. 31. Итальянский пассажирский самолет «ДС-9». потерпевший катастрофу в июне 1980 года в районе острова Устика. когда там проводились крупные военно-морские маневры НАТО, был сбит ракетой. Об этом сообщает газета «Репубблика>, ссылаясь на выводы специальной комиссии экспертов. которая более года занималась выяснением причин гибели авиалайнера.
Арестованы террористы
ДЕЛИ, 31. Силы безопас ности арестовали в индийской столице группу агентов пакистанских спецслужб, планировавших осуществить ряд крупных террористических вылазок и диверсий. Среди арестованных матерый экстремист Мохиндер Сингх, разыскивавшийся за совершенные им ранее - убийства и вооруженные на падения на полицейских в северном штате Джамму и Кашмир. По сообщениями печати, у бандитов конфисковано большое количестве оружия, взрывчатых веществ и шпионского снаряжения которым снабдили их в учеб цо-диверсионных лагерях на территории Пакистана.
КОРОТКО
. БЕЛФАСТ. Здесь открылся очередной XIX съезд Коммунистической партии Ирландии. ВАШИНГТОН. Дефицит торгового баланса США в 1985 году достиг рекордной суммы в 148,5 миллиарда долларов. По сравнению с 1984 годом дефицит вырос на 25,2 миллиарда долларов. БРЮССЕЛЬ. В сегодняшней индустриально развитой Бельгии продолжается борьба... с неграмотностью. Как выяснилось из недавно проведенного экспертами «Общего рынка» исследования, только в Валлонии и Брюсселе насчитывается до 300
тыс. взрослых людей, не умеющих читать и писать. ТОКИО. Под давлением общественности суд города Наха на японском острове Окинава приговорил к пожизненному заключению американского морского пехотинца Кэлвина Льюиса. В январе прошлого года он убил и ограбил одного нз местных жителей, когда ему не хватило денег на выпивкуКАРАКАС. Ежегодно в капиталистических странах в результате несчастных случаев на производстве погибает около 100 тысяч человек. Это данные международной организации труда. НЬЮ-ЙОРК. 19 миллионов африканцев по-прежнему находятся под угрозой голода, сообщило бюро ООН по чрезвычайным, операциям в Африке.
ФОРМУЛА НАРКОТИКОВ
Изощренная антнкубинская пропаганда, развернутая Вашингтоном, не устает перепевать выдумки о развале кубинской экономики, о «черной ночи диктатуры Кастро», пугать весь мир происками «террористов из Гаваны». Поэтому неудивительно, что время от времени Белый дом объявляет о «новых доказательствах» и «бесспорных свидетельствах» причастности сотрудников «аппарата Кастро» к торговле наркотиками. Как это ни парадоксально, но Кубу хотят обвинить в распространении порока, присущего самому американскому обществу, где ежегодные прибыли от нелегальной торговли наркотиками перевалили за 100 миллиардов долларов, 50 миллионов человек регулярно курят марихуану и еще 15 миллионов пробуют опиум. Искоренение этого порока как раз было одной из задач и стало одним из достижений кубинской революции.
В ГАВАНЕ вышла книга Фиделя Кастро «Ничто не сможет задержать ход истории». В нее вошло интервью кубинского руководителя, данное в марте нынешнего года гражданам США доктору Джеффри Эллиоту, профессору университета штата Северная Каролина, и конгрессмену Мэрвину Днмалли. Первый вопрос, заданный Фиделю Кастро, касался мнимого участия Кубы в международной торговле наркотиками. Абсолютно невозможно, чтобы США и их государственный департамент располагали хотя бы одним доказательством этого, сказал тогда Фидель Кастро. В нашей стране, где раньше существовали производство наркотиков и торговля ими, революция сразу же радикально решила эту проблему. Были приняты жесткие меры, чтобы ликвидировать посевы марихуаны и пресечь самым решительным образом торговлю наркотиками. За 26 лет я не знаю ни одного государственного служащего, который был бы замешан в ней. Ни одного случая. Могут ли утверждать то же самое США или любая другая страна Латинской Америки и Карибского бассейна, или весь остальной западный мир. подчеркнул кубинский руководитель. Маску с лиц истинных организаторов и участников торговли «белой смертью» в Латинской Америке этого чудовищного бизнеса срывают недавние разоблачения кубинского журнала «Монкада». Он опубликовал интервью с одним из тех, по чьей вине коверкаются судьбы и
обрываются жизни многих людей на Западе. Этот человек попросил сохранить в тайне его имя и не делать фотографий. Он боялся рано или поздно он вернется в США и его признания вряд ли простят. Условия были приняты. При каких обстоятельствах вас задержали на Кубе? '— Я был арестован за нелегальный въезд в эту страну. Мы плыли с одного из Карибских островов, сбились с курса и вынуждены были пристать к северному побережью Кубы. Каков был ваш марш Р>А? Мы вышли из Майями и должны были прибыть на остров Гран-Инагуа (группа Багамских островов). Там предстояло пополнить запасы продовольствия и горючего и через Наветренный пролив взять курс на Колумбию. Так мы делали всегда. Правда, обычно остановка была на Гаити. Вы базировались во Флориде?
- Да. А на Гаити у вас были трудности? Люди, с которыми я работал. подкупили там крупного полицейского чиновника. Когда нас пытались задержать, его предупреждали, и все мгновенно менялось. Нас брали под охрану. Доставляли в самую шикарную гостиницу, исполняли любые желания. Мы могли там оставаться в безопасности, сколько хотели.
— Когда вы говорите «ваши люди», что вы имеете в виду? Я имею в виду всех, кто этим занимается прямо или косвенно. Наши люди есть везде. Они покупают пограничников, полицейских, судей, государственных чиновников. Покупают земли, чтобы расширить дело. Вкладывают деньги, как правило, американцы. Они не хотят связываться с перевозкой это слишком рискованно. Поэтому их участие
подготовка, организация дела и финансирование его. Когда вы начали заниматься наркотиками? В 16 лет. Муж моей сестры, который уже поднаторел в этом деле, начал использовать меня как телохранителя. Потом я участвовал в производстве товара, ездил несколько раз в Колумбию работать на плантациях. Работал в подпольных лабораториях во Флориде. Их много целая сеть. Однажды меня пытались задер
жать полицейские. Узнали, что везу в машине кокаин. Им тогда удалось меня поймать. Дали 99 лет. Но наши люди подкупили судью, и срок сократился до 4 лет. Все расходы несла наша организация, у нее отличные адвокаты. Они тоже в деле. А деньги они срабатывают всегда. Вам потом не мешала судимость? Нет, ведь в США в торговле наркотиками участвуют и полиция, и власти.
Полиция не всегда точно докладывает о суммах, изъятых у тех, кого удалось поймать. Часть долларов идет прямо ей в карман. Апеллировать тут некому и не к кому круговая порука. Если бы вас не задержали на этот раз, сколько бы вы заработали? 160 тысяч долларов. Но ведь дело опасное? Конечно. Но и прибыльное. И, как я понял, политическое дело. В каком смысле? США используют часть миллиардных прибылей от торговли наркотиками для улаживания своих проблем в Центральной Америке. Каким образом? Часть денег идет на борьбу с коммунистами. Для этого используются те же люди. Теперь многие знают об этом. Вас вовлекали когдалибо в действия против Кубы, Никарагуа или других стран? Меня лично нет, но я знал людей, которые участвовали в торговле наркотиками и являлись членами различных организаций. Через племянника, например, я познакомился с одним человеком, латиноамериканцем по происхождению, хозяином ювелирного магазина в Нью-Йорке. Основным его занятием были наркотики. Я знал, что, кроме того, он финансировал деятельность «Омеги-7» (одна из антикубинских контрреволюционных эмигрантских организаций в США. Ред.). Средства использовались на организацию диверсий против кубинских дипломатов в ООН. Другой мой приятель
жаловался мне на то, что большая часть выручки от одного его рейса пошла на пользу «Альфа-66» (также одна из контрреволюционных эмигрантских организаций «гусанос» Ред.), чтобы она подготовила людей для засылки на Кубу со специальными заданиями. Все они называют себя патриотами и бьют себя кулаками в грудь, когда рассуждают о родине, о ее избавлении от коммунизма. Но на самом деле их интересует одно доллары. Заработать побольше, чтобы содержать подружек подороже, покупать дорогие автомобили, яхты. И как долго, по-вашему, будет продолжаться все это? Очень долго. Ведь формула наркотиков не только химическая. Ее составная часть доллар. А все остальное только болтовня... А. КОРЗИН.
Джеффри Эллиоту,
А. КОРЗИН.
В упомянутой книге Фиделя Кастро приводятся такие данные. За период с 1974 по 1985 год на Кубе были задержаны 306 граждан зарубежных стран, связанных с подпольной торговлей наркотиками. 91 из них из США. Было перехвачено 26 иностранных самолетов с грузом наркотиков, 24 из США. Было сделано 56 попыток вы садки на Кубу с иностранных судов, тайно перевозивших наркотики. 37 из них американские. Факты говорят сами за себя.
АНТИСОВЕТИЗМ. КАК ЭТО ДЕЛАЕТСЯ
СЕНСАЦИОННАЯ ФАЛЬШИВКА
* ЛОНДОН. В Великобритании состряпана очередная «утка» с явной целью дискредитировать участников антивоенного движения, а заодно подогреть искусственно раздуваемую в стране кампанию шпиономании н ненависти к Советскому Союзу. Еженедельник «Джейнс дифенс уикли», который специализируется на военных проблемах, выступил с поистине «сенсационным разоблачением»: на страницах его последнего номера утверждается, будто в число обитательниц палаточного «лагеря мира» у базы ВВС США в Гринэм-Коммон проникли... «советские агенты из сил особого назначения». Согласно домыслам журнала. эти «женщины-агенты» прошли в СССР «специальную подготовку» и в данное занимаются в ГринэмКоммон, где размещены американские крылатые ракеты, «шпионажем» и «подстрекательством к демонстрациям». Чем чудовищнее ложь, тем скорее в нее поверят видимо, именно этим принципом геббельсовской пропаганды руководствовались авторы стряпни в «Джейнс дифенс уикли». Примечательно, что сообщение журнала помечено Вашингтоном. что сразу же проливает свет на то, куда уходит корнями фальшивка. С категорическим опровержением домыслов «Джейнс дифенс уикли» выступила заместитель председателя массовой общественной организации Великобритании Движение за ядерное разоружение Дж. Раддок. Одна из жительниц палаточного «лагеря мира» в ГринэмКоммон Р. Джонсон в интервью телекомпании Би-биси назвала утверждения журнала «абсолютно нелепой» фабрикацией, инспирированной американским ЦРУ и английской контрразведкой «МИ-5».
ЖИЗНЬ МОЛОДЕЖИ ЗА РУБЕЖОМ
НЕСПОКОЙНО В ДАРТМУТСКОМ КОЛЛЕДЖЕ
ф НЬЮ-ЙОРК. Впервые за последние шесть лет в Дартмутском колледже одном из наиболее престижных и привилегированных высших учебных заведений США, разместившемся в г. Гэновер (штат Нью-Гэмпшир), были отменены все занятия. Администрация вуза г была вынуждена пойти на этот шаг, чтобы хоть как-то разрядить атмосферу, до предела накалившуюся в студенческом городке после возмутительной вылазки местных расистов. В ноябре прошлого года группа студентов соорудила там символический городок из четырех лачуг, который, по замыслу его создателей, был призван служить постоянным напоминанием о тяжелейшем положении коренного населения ЮАР и отвратительном лике режима апартеида. Администрация была вынуждена смириться с существованием этого необычного сооружения, опасаясь. что попытки убрать его вызовут взрыв недовольства среди студенчества.
Однако с этим совсем не собирались мириться расисты, окопавшиеся в университетском городке. Буквально через несколько часов после того, как общественность колледжа отметила день рождения выдающегося сына черной Америки Мартина Лютера Кинга, они начали сносить лачуги. На »гом снимке запечатлен импровизированный лагерь протеста, расположенный на территории университета в американском городе Дартмут. Его организаторы студенты, преподаватели и обслуживающий персонал университета решительно протестуют против связей университетского руководства с американскими компаниями, поддерживающими отношения с Преторией. Владельцы университета. следуя провозглашенной официальным Вашингтоном политине «конструктивного сотрудничества» с апартеидом ЮАР, вкладывают средства, полученные от обучения студентов, в развитие этих компаний. Создатели и «жители» лагеря протеста единодушно требуют от вашингтонской администрации прекратить военную, политическую, экономическую и финансовую поддержку расистов. Студенческие волнения захватили также целый ряд других высших учебных заведений Соединенных Штатов.
На эгом снимке запечатлен импровизированный лагерь протеста, расположенный на территории университета в американском городе Дартмут.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
НЕ КУРИТЬ ЗА РУЛЕМ! Депутат палаты общин от лейбористской партии Дж. Фоуке заявил о намерении внести на рассмотрение парламента закон о запрещении курения водителям автомобилей и мотоциклов во время управления транспортными средствами. Осуществление этой меры, которая является продолжением борьбы за запрещение курения в общественных местах, будет способствовать снижению дорожно-транспортных происшествий, считает парламентарий. ПОДАРОК СЕЙСМОЛОГАМ Японские ученые создали новый прибор для предсказания землетрясений, который, как они считают, увеличит точность прогноза стихийного бедствия во много раз. Гравиметр прибор для измерения гравитации определяет приближение землетрясения, засекая подвижки земной коры. Они обычно сопровождаются необычными колебаниями в земном притяжении. Главное достоинство нового аппарата, утверждают японские конструкторы, в его портативности. В отличие от ныне действующей громоздкой сейсмической аппаратуры новые приборы можно будет разместить по всей Японии. Это открытие имеет большое значение для страны, где ежегодно происходят сотни землетрясений, нередко сопровождаемых извержениями вулканов и гигантскими приливными волнами цунами. В ПЛЕНУ АЗАРТА Как свидетельствует журнал «Камбио-16», Испания занимает первое место в Европе по распространению азартных игр. Ежедневно в игральных автоматах остается 4,1 миллиарда песет (1000 рубля). Помимо того, еженедельно а казино оседает 1,5 миллиарда. Заключаются миллионы пари. В прошлом году вступили в неравную схватку с игральными автоматами 11 миллионов человек, 3,5 миллиона посещали казино. Называя страну «огромной рулеткой», журнал пишет, что индустрия азартных игр превратилась в крупный бизнес. АКУЛА РАСКРЫВАЕТ СЕКРЕТ Тайна скоростных качеств акул с давних пор не дает покоя ученым. Исследовав кожу этих хищниц под электронным микроскопом, они установили, что она покрыта тончайшими бороздами. Не они ли придают прекрасные гидродинамические свойства акулам? Опыты подтвердили это предположение. Ожидается, что «акулий эффект» будет использоваться в самолето- и судостроении. «ЧИО-ЧИО-САН» С ВАРИАЦИЯМИ Журнал «Квик» (ФРГ) сообщает о «смелом поступке» певицы Моники Людвиг, выступавшей в Ливорно (Италия) в роли мадам Баттерфляй. В третьем акте оперы она появилась на сцене... обнаженной. Внучка композитора и хранительница его наследия Симонетта Пуччини выразила возмущение надругательством над всемирно известной оперой ее деда. БЫЛИ ПЕРВЫМИ Значительно пополнятся знания о первых встречах русских землепроходцев с алеутами на земле Аляски в результате интересной находки американских археологов. В ходе раскопок на месте русских поселений на одном из Алеутских островов ученые обнаружили предметы утвари и торговли, возраст иоторых исчисляется более чем двумя веками. По мнению экспертов, найденные экспедицией стеклянные бусы, свинцовые мушкетные пули могли принадлежать русским охотникам и исследователям, которые 235 лет тому назад начали осваивать к***Домые алеутские земли.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
СИОНИЗМ У ПОЗОРНОГО СТОЛБА
«Они оккупировали даже небо...»
Так говорят арабы, живущие под сапогом израильского агрессора. И считать эти горькие и гневные слова преувеличением может лишь человек, ие знающий, в какой ад превратили сионисты жизнь сотен тысяч людей. , Вчера США вторично в течение января сорвали принятие Советом Безопасности ООН резолюции с осуждением бесчинств, творимых израильскими захватчиками на оккупированных арабских территориях. Они оказались единственной страной, проголосовавшей против проекта резолюции группы неприсоединившихся стран, в котором выражалось «сожаление» по поводу действий Израиля, включая осквернение им мусульманских святых мест, на захваченных территориях. Подобные действия, меры по изменению физического характера. демографического состава, статуса палестинских и других арабских территорий квалифицировались в проекте как грубое нарушение соответствующей Женевской конвенции.
НА СНИМКАХ: Будни Восточного Иерусалима: обыск молодого палестинца израильскими солдатами. Пятница в Восточном Иерусалиме: арабы совершают молитву под дулами автоматов израильских патрулей. Фото Ассошиэйтед Пресс и Пресенс билд.
СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
«ЧЭЛЛЕНДЖЕР»: ПОИСКИ ПРОДОЛЖАЮТСЯ
ВАШИНГТОН. 31. Продолжается расследование причин катастрофы, в результате которой взорвался американский космический корабль многоразового использования «Чэлленджер» и погибли находившиеся на его борту семь космонавтов. Специальные группы, куда входят представители национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА). Пентагона и других ведомств, с помощью 13 военных кораблей и более десятка самолетов ВВС США ведут поиски остатков корабля, упавших в воды Атлантического океана. Как сообщает печать, извлечены тонны обломков, в том числе часть одного из твердотопливных ускорителей и
приборная панель кабины управления. С помощью гидролокаторов на океанском дне обнаружены крупные объекты. Предполагается, что среди них ✓могут быть части корпуса корабля. ...В крупной акватории, прилегающей к мысу Канаверал в штате Флорида, откуда отправился в небытие «Чэлленджер», корабли береговой охраны прочесывают квадрат за квадратом. Поднимаются куски рваного металла, оставшиеся от космического корабля, обгоревшие детали. И никаких остатков человеческой жизни. И пока никаких Ключей к тому, что же могло послужить причиной катастрофы. Образована комиссия НАСА. Начатое ею расследование может длиться не
сколько месяцев и даже больше года. Полеты кораблей типа «Шаттл» прекращаются до тех пор, пока не будет выяснена подоплека трагедии. Мнение подавляющего большинства специалистов однозначно нанесен такой удар по всей программе космических исследований США, от которого она еще не скоро оправится. Нанесен удар и по престижу той самой «супертехнологии», которой администрация Рейгана бахвалится на весь мир. Характерный штрих правительство ФРГ в срочном порядке приняло решение отложить на неопределенный срок программу отбора и подготовки своих пилотов для полетов на американских «Шаттлах».
По мнению газеты «Вашингтон пост», полная разгадка тайны гибели «Чэлленджера» может быть не найдена вообще. Однако недостатка в догадках нет. Главные сводятся к тому, что катастрофу вызвал дефект в системе подачи топлива в двигатели корабля. Некоторые не исключают того, что дефект мог образоваться из-за обледенения «Чэлленджера», которому все же решили дать команду на взлет без должной профилактической обработки фюзеляжа. На нынешний год запланировано 15 полетов, а к 1990 году предполагается отправлять в космос уже по 24 «Шаттла». «Зачем так много?» задают сейчас законный вопрос многие специалисты. Ответ, однако, известен. По словам «Вашингтон пост», «одну треть полетов зарезервировал для себя Пентагон», который намеревается эту долю в будущем увеличить.
В конечном итоге «Чэлленджер» стал жертвой планов перенесения гонки вооружений в космос. Трагедия заставила многих американцев основательно задуматься над тем, какие последствия несет стране программа «звездных войн». Небезынтересен следующий фрагмент из статьи известной обозревательницы Мэри Макгрори: «Президенту надо бы подумать над тем,что «Чэлленджер» подвела та самая сверхсовершенная технология, на которой он собирается строить систему противоракетной обороны космического базирования... Эта программа сейчас подвергается все большим сомнениям особенно среди тех. кто считает, что решение земных проблем следует искать на земле». 

МУЗЫКАЛЬНЫЙ САЛОН «СМ»
ЛЮБОВЬ К БЕГЕМОТУ И РОК-ОПЕРЕ
КАМЕРТОН
ОБОЗРЕНИЕ КУЛЬТУРНОЙ ЖИЗНИ
...о СУЩЕСТВОВАНИИ такой огромной скрипки парень и не подозревал. Когда он увидел ее впервые, то просто оторопел: «Ну и бегемот!» Тем не менее детское любопытство переросло в любовь. Маленький Журбин мог часами пиликать на своем «бегемоте» и был счастлив. Мальчишки во дворе смеялись над ним: «Толстый толстого понес!» и обидно обзывали «пиликалой». Конечно, можно было и стерпеть, смолчать, но тогда это не любовь. И он. аккуратно прислонив «бегемота» к чему-нибудь, бросался на его защиту. А уже дома брал виолончель и играл. Что-нибудь свое, пережитое. Свою первую пьесу для виолончели он написал в 13 лет. С тех пор музицирование и сочинительство стали одной неразделимой страстью. Потом, когда в доме появилось пианино, он вообще перестал гулять... После окончания на «отлично* школ общеобразовательной и музыкальной, сомнений, куда идти, у Александра Журбина не было. Дорога была только одна и вела к Ташкентской консерватории. Вскоре он переводится на композиторское отделение института имени Гнесиных В Москву приехал уже будучи автором квартетов, сонат, вокальных циклов. В те годы любовь к Баху Чайковскому, Стравинскому не застилала от него музыку Эллингтона, Армстронга, Миллера, Цфасмана, Утесова, Лундстрема, Сеульского... Александр играл джаз на пианино, виолончели, аккордеоне. Студентом он несколько лет выступал в ансамбле авангардного джаза Е. Геворяна. «Заболел», как и все его сверстники, рок-музыкой, «Битлз*... ...А ВРЕМЯ бежало для него по нотному стану, выписывая мелодии больших и малых форм. Консерватория, аспирантура... Что дальше? Его удивила, поразила новая форма в музыкальном искусстве —рок-опера. Я очень люблю этот жанр. говорит Журбин.
Рок-опера явилась попыткой связать достижения рока с принципами симфонического развития, попыткой органичного слияния музыки и драматического действия с использованием современных средств музыкальной выразительности. 1974 год стал поворотным в его судьбе. «Орфей полюбил Эвридику. Какая старая история...» Так начиналась первая советская рок-опера «Орфей и Эвридика». Ее автор А. Журбин, постановщик М. Розовский. Премьере состоялась в Ленинграде в 1975-м. Партию Эвридики пела Ирина Понаровская, Орфей Альберт Асадуллин. За четыре года было дано более 800 спектаклей, одноименный балет поставлен на музыку А. Журбина в Пермском, Харьковском, Самаркандском театрах опе
ры и балета. «Орфей и Эвридика» звучала со сцен театров ГДР, Чехословакии. Болгарии. За 10 лет время не вычеркнуло «Орфея и Эвридику» из репертуара оперных, балетных театров. Альбом оперы разошелся миллионными тиражами в нашей стране и за рубежом. На следующий, 1976 год первая Эвридика Ирина Понаровская с песней Александра Журбина «Мольба» получает гран-при на Сопотском фестивале. Известность. популярность... и страх
Самое трудное, наверное, не завоевать успех, а удержать его. Многие советовали тогда Журбину: «Срочно делай вторую серию, накатывай достигнутое». Но он не спешил. Десять лет потребовалось, чтобы приступить к работе над второй рок-оперой «Фьеренца» по новелле Томаса Манна, либретто Павла Грушко. А чем были заполнены эти десять лет? Работой. Он много ездил по стране. Встречался с нефтяниками Тюмени, рыбаками Дальнего Востока, геологами Крайнего Севера. Эти встречи с людьми поддерживали в нем огонь творческой фантазии. Ему хочется попробовать себя и в других жанрах. Им написаны оперы «Разбитое зеркало», «Луна и детектив», «Нетерпение», несколько мюзиклов, музыка и песни к 25 художественным фильмам, к теле- и радиопостановкам. Вышла на фирме «Мелодия» авторская пластинка «Два портрета». О ней много спорили, ее хвалили, критиковали. Собственно, все закономерно, ибо новая работа поиск. Вот что писал о ней Юрий Сергеевич Сеульский: «Два портрета» является попыткой музыкальными средствами воссоздать «портреты» двух замечательных русских поэтов XX века Марины Цветаевой и Велемира Хлебникова. Две стороны пластинки две композиции: «Марина» и «Велемир». Выбранные композитором стихи совсем не простые, их объединение производится не по примитивной «сюжетности», а по некой философско-поэтической общности», И еще: «Отмечу мастерство композитора в интонационной работе, яркость мелодии, свежесть гармонического и ладового языков». Десять лет он шел к своей второй рок-опере. Сейчас >
к ее постановке приступил Московский театр на Малой Бронной. Почему драматический театр? Почему не оперный, не музыкальный? Опыт драматических театров страны, говорит Александр, показывает, что драматические актеры тоньше чувствуют слово, ситуацию. Музыкальные актеры, за небольшим исключением, как правило, умеют петь, показывать голос. А для меня очень важна драматургия.
Ю. ФИЛИНОВ 

ОРИЕНТИР
Имя молодого дирижера Николая Алексеева стало популярным несколько лет назад, когда он победил в международном кон курсе имени Герберта фон Караяна. В прошлом году Алексеев стал лауреатом международного конкурса в Праге, успешно выступил на конкурсе в Японии, членом жюри которого был когда-то его учитель, известный дирижер Аренд Янсои. Сейчас Николай Алексеев руководитель и главный дирижер Ульяновского симфонического оркестра. 6 февраля он выступает в Риге с Государственным симфоническим оркестром нашей республики. Оркестр исполнит Первую симфонию Дмитрия Шостаковича. Приятно, что в год 80-летия Шостаковича у на* есть возможность послушать это юношеское произведение композитора. В концерте Николая Алексеева участвует также 25летний норвежский виолончелист Трулс О'Мери лауреат нескольких международных конкурсов, в том числе и конкурса им. Чайковского. В его исполнении услышим Концерт для виолончели с оркестром А. Дворжака. Еще один интересный концерт предлагает филармония молодежной аудитории на следующей неделе. 4 февраля в консерватории прозвучат произведения латышских ком. позиторов последних лет. Пианистка Илзе Граубиня исполнит фортепианную сонату, которую композитор Юрис Карлсоне посвятил ей. Музыку Паула Дамбиса представит его Второе фортепианное трио в исполнении пианиста Валдиса Янциса, скрипача Юриса Швол. иовсиого и виолончелиста Мариса Виллеруша. Молодой композитор Эгилс Страуме, которого зритель знает и как великолепного саксофониста и джазмена, сам вместе с виолончелистом Иваром Паулсом исполнит свою Композицию для виолончели и фортепиано. В концерте прозвучат также песни Селги Менце и Олега Барскова, скрипичные сонаты Майи Ейнфелде и Вилниса Шмидберга, «Маленькая летняя музыка» Петериса Васкса.
«Тайфун» под таким названием выходит на экраны вторая часть кинодилогии «Битва за Москву» режиссера Юрия Озерова. Название фильму дала операция последнего наступления на Москву, предпринятая Гитлером осенью 1941 года. ...В конце сентября создалась критическая ситуация на Московском направлении. Танковая армия гудериана прорвала фронт и подошла к Орлу. В это же время советскому разведчику Рихарду Зорге удалось узнать, что Япония не
нападет на Советский Союз в 1941 году. Это донесение сыграло огромную роль в истории битвы под Москвой. Благодаря «му, удалось некоторые дальневосточные сибирские дивизии перебросить к столице. О том, как была организована оборона Москвы, как от стен столицы успешно началось общее наступление Красной Армии, и рассказывает новый фильм известного режиссера. Роли прославленных советских военачальников исполняют актеры Михаил Ульянов, Бруно Фрейндлих, Владимир Трошин, Александр Голобородьио. В фильме оживут герои Великой Отечественной Зоя Космодемьянская, Юрий Смирнов, Рихард Зорге. Сняли картину операторы Игорь Черных, Владимир Гусев. Композитор Александра Пахмутова. 

НОВОСТИ КУЛЬТУРЫ ЗА РУБЕЖОМ
* БУЭНОС-АЙРЕС. По единодушному мнению аргентинской критики, кинофильм «И жизнь, и слезы, и любовь» признан лучшей картиной, показанной в стране в 1985 Сейчас по просьбе зрителей вот уже четыре месяца эта лента не сходит с экранов страны. Жители Аргентины хорошо знают и любят советское искусство. С огромным успехом прошли недавно в Буэнос-Айресе выступления коллектива Московского государственного аиадемичесмого центрального театра кукол под руководством С. Образцова. С восхищением отзывалась местная печать о гастролях в Аргентине государственного ансамбля танца Армянской ССР, Московского цирка и показательных выступлениях советских гимнастов. 

ДЖАЗОВАЯ ПАНОРАМА:
КОНЕЦ 85-го
НА ИСХОДЕ ГОДА значительный интерес вызвали два фестиваля: витебский и ленинградский «Осенние ритмы». Последний крупнейший и самый престижный фестиваль года. Что нового услышали мы на них? Какие обнаружились тенденции? Новые имена? Продолжают появляться заметные работы в области композиционного джаза. В их числе хочется отметить музыку ансамбля «Аллегро» Н. Левиновского. Каждый раз, слушая «Аллегро», ощущаешь богатую палитру тембров, ритмическую изощренность, эмоциональную насыщенность пьес. Как росчер
ки молний на фоне композиций импровизации «звезд»: И. Бутмана (тенорсаксофон), А. Фишера (труба), В. Двоскина (контрабас)... Из работ «Аллегро» особенно запомнилась композиция Левиновского «Вот и все». Значительно прозвучал на витебском фестивале реквием Б. Сармонта «Каждый четвертый» (памяти погибших в Великую Отечественную войну) в исполнении бигбенда минского джаз-клуба, руководимого автором. Хочется отметить и еще ряд сочинений, раскрывающих незаурядное дарование их создателей. Это «Проделки Посейдона* М. Костюшкина, «Мустафа» А. Федотова, «Блюз» В. Щукина, «Элегия» А. Карталяна, «Надежда» К. Дюбенко, «Лонли Басс буги» Г. Абарюса... Наряду с джазовой классикой, «вечнозелеными» темами Д. Эллингтона, Н. Хефти. Т. Монка, Д. Льюиса. X. Сильвера, они явились украшением джазовых праздников. Радует стилевое разнообразие советского джаза. Диксиленды, биг-бенды, камерные составы, отдельные солисты показали джаз от традиционных стилей до самых современных. Крыло «традиционалистов» удачно пред
ставляли ансамбль В. Щукина (Калининград), трио В. Мысовского (Ленинград), пианист Ю. Кузнецов (Одесса), биг-бенд К. Назаретова (Ростов-на-Дону). Сочное, плотное звучание, напор, интересные импровизации солистов —■ «визитная карточка» оркестра Назаретова. Латвийский джаз на обоих фестивалях представлял ансамбль «Ретро» 3. Резевского, радушно принятый и витебской и ленинградской пуб
ликой. Красивые мелодичные темы 20—30-х годов исполнялись с отличным свингом, виртуозно, страстно. Горячо принимала публика на «Осенних ритмах» квинтет ленинградских музыкантов. руководимый теперь уже москвичей Игорем Бутманом. Убежденно идущие дорогой «мейнстрима» (главное течение), музыканты показали настоящий импровизационный джаз. Порадовал возросшим мастер
ством младший брат Игоря барабанщик Олег Бутман. Именно импровизационный джаз явился главным достоинством фестивалей. Он вновь удивлял своей непредсказуемостью, спонтанностью; на наших глазах происходило не бездумное нанизывание одного соло на другое, а рождалась, именно рождалась, музыка. Особенно отличились малые составы ансамбля «Аллегро»; трио тромбониста В. Назарова и квартет Н. Левиновского. Если в музыке квартета Левиновского преобладают крупные рельефные мазки, без полутонов, то в трио Назарова легкость, виртуозность на основе мощного. моторного ритма. Стремительно следуют за своим лидером партнеры Назарова В. Двоскин (контрабас) и Е. Губерман (ударные). Превосходно солировал в обоих составах контрабасист В. Двоскин. ПРОДОЛЖАЕТСЯ сотрудничество музыкантов из разных городов. Композиции, полные смелых и неожиданных находок, выдумки, гротеска. показали в совместных выступлениях рижанин И. Галениекс, О. Молокоедов и В. Чекасин из Вильнюса, одессит Ю. Кузнецов. На каких только инструментах не играли музыканты: контрабасы и саксофоны, синтезаторы и... баян и
Поистине неисчерпаемы богатства советского джаза. Кажется, мы слышйли стольких мастеров и вдруг... снова открытия. Солистка Армянского телевидения и радио Эльвина Макарян покорила слушателей эмоциональностью, характерным для джазового вокала низким, насыщенным. бархатистого тембра голосом. Открытием стала и игра трио пианиста Арташеса Карталяна из Еревана, вильнюсского альт-саксофониста Александра Федотова, джазового вокалиста из Архангельска Константина Седовина. Но настоящей сенсацией явилось выступление детского биг-бенда из Кривого Рога под управлением Александра Гебеля. Руководи
тель оркестра преподаватель детской музыкальной школы, человек удивительного энтузиазма увлек ребят настоящим искусством, провел огромную работу, и вот они уже выступили на представительном форуме... Но вот что не может не тревожить: на фестивальной сцене стали появляться профессиональные коллективы, играющие без характерного джазового порыва, как бы отбывающие номер. Они не готовятся к фестивалям специально, а просто прокатывают свою обычную концертную программу. На этом фоне выгодно выделялись ансамбль «Архангельск» В. Резицкого, отличающийся своим ощущением музыки, способностью уходить от привычного, смелостью идей, джазовая вокалистка из Каунаса Ма рина Грановская. Выступая на витебском фестивале с клайпедским ансамблем С. Шаучюлиса, певица предстала в новом качестве. Мы знали ее как исполнительницу лирического склада. Сегодня же она поет не только прелестные джазовые баллады, но и «горячие» джазовые темы, с хорошим свингом, уверенным скэтом. Однако построение программы по модному принципу «нон-стоп» с привлечением еще одного вокалиста, С. Янушки, скорее, напомнило пестрое эстрадное шоу и помешало цельному восприятию выступления Грановской. Растет авторитет советского джаза за рубежом. В
>| фестивальной суете, встреI. чаясь с музыкантами, узна>- ешь об интересных зарубеж•- ных выступлениях. В. Чека>- син поделился впечатления- ми о гастролях по Австрии - в составе трио В. Ганелина. - Практически прямо с загреб* ского фестиваля прибыл в , Ленинград ансамбль «Ал) легро». В бельгийском горо-, 1 де Генте в известном «ЛеЙI зи Ривер джаз-клаб» рабо- тал таллинский ансамбль те- нор-саксофониста Л. Саарса- лу. | НЕМАЛОВАЖНЫМ событием была отмечена в конце ■ года музыкальная жизнь в Риге. Свое десятилетие отметил рижский джаз-клуб при ' Доме культуры строителей «Октобрис». Истоки клуба берут начало в секции джаза комсомольско - молодежного кафе «Аллегро», открытого в январе 1971 года. Именно с тех пор существует мобильное любительское движение по популяризации джазовой музыки в республике. На концертах в честь юбилея выступило более десятка джазовых коллективов. «Тряхнули стариной» джазмены 60-х. Интересный бигбенд из музыкантов духового оркестра «Рига» организовал трубач Айвар Круминьш. В биг-бенде выделялся сольными импровизациями кларнетист Юрий Мутулис. Порадовал квинтет контрабасиста Айвара Зитарса. Горячо принимала публика игру дуэта Илга Верзиня (фортепиано) Борис Банных (контрабас). Союз молодой пианистки и опытного джазового музыканта, постоянно работающих в кафе «До, ре, ми» (наконец-то у нас появилось джазовое кафе!), настоящая удача латвийского джаза. Интересно выступили на концертах квинтет Гунара Розенберга Раймонда Раубишко, биг-бенд Латвийского телевидения и радио, руководимый Розенбергом. Юбилейные концерты показали, что сегодня джазклуб по своим возможностям перерос рамки любительского объединения. Куда направить его энергию, знания, опыт? Может быть, стоит расширить функции Рижского эстрадно-концертного объединения, предоставив ему возможность пропаганды джазовой музыки? Подобную работу ведет в городе на Неве Ленконцерт. Еще предложение: создать джазовое объединение при Латвийской государственной 1 филармонии с целью ор- I ганизации в республике тематических абонементов, концертов. фестивалей джаза. Основой для реализации этих предложений может стать джаз-клуб. Итак, ушедший год оставил не только приятные фестивальные впечатления, но и проблемы. Быть может, их сумеет решить создание Всесоюзного музыкального общества, о котором недавно писала «Правда» и которое объединит усилия любительских и профессиональных организаций в области пропаганды музыки.
В. КОПМАН
В. РЕЗИЦКИЙ.
Э. МАКАРЯН. В. НАЗАРОВ. Фото А. ЗАБРИНА
М. ГРАНОВСКАЯ. фото С. БУДАНОВА 

ПОРТРЕТ
...Этим И ИНТЕРЕСЕН
ПОМНИТЕ, с какой восхитительно верной ноты начинает В. Маяковский свою автобиографию? «Я поэт. Этим и интересен. Об этом и пишу». Позволив себе невинный плагиат, скажу, что мой герой Андрей Ильин актер. Этим и интересен. Об этом и будем писать. Какое это особенное, тонко балансирующее на самом острие разгоряченных чувств ремесло! Их ансамбль, букет как хотите у настоящего актера столь гармоничен, что трудно бывает определить, где кончается высокий профессионализм и начинаются чисто личностные качества. Наверное, нет ее, этой границы. Потому что актерами рождаются. Профессия лишь подтверждение твоего духовного, изначального права на нее. Бывает ли так, что актерами становятся случайно? Говорят, бывает... Не верится. Можно поступать в институт, где учится старший брат. Или подать документы туда же, куда отнесла их ближайшая подруга. Но актер это дается. Вопреки обстоятельствам, вспять, супротив житейского течения клокочет в тебе поток, рвется, ищет бури, мятежный. Это печать, дар, крест. Это вечный ропот и всплеск. Вот поэтому я была уверена, что Андрею Ильину, актеру театра русской драмы, не пришлось стать «витязем на распутье». Что одиннадцатилетний мальчишка из школьного драмкружка, впервые выйдя на сцену в спектакле «На графских развалинах», уже с определенностью видел свой жизненный путь. Его родной город Горький посетила не одна столичная знаменитость. На пышных нижегородских ярмарках бывали некогда лучшие артисты России. И, может быть, этот дух и этот уро
вень, традиции оставили в городе, его культуре свою печать. Интересно, что Андрей не пропустил ни одной ступени творческого ученичества. После школьного драмкружка был кружок при доме пионеров. Потом, в 14 дет, он поступил в Горьковское театральное училище.
Да, это было прекрасное и радостное время, до краев заполненное страстью познать и впитывать, чувствовать и творить. Но Андрей мыслил категориями будущего и жаждал новой работы, новых радостей. Проблем с трудоустройством не намечалось Горьковский ТЮЗ и Горьковский драматический наперебой предлагали ему «свою руку». Но как пишут в романах судьба распорядилась по-иному. К нашему общему счастью, она явилась в облике Аркадия Фридриховича Каца, неутомимого искателя талантов. АНДРЕИ: «Для новоиспеченного, только что покинувшего студенческую скамью, актера нет ничего важнее дебюта. Он в основном и определяет твою дальнейшую творческую судьбу. Первой моей работой в театре стала роль Прова в «Гнезде глухаря*. Насколько она удалась, судить не могу. Но, думаю, кое-что получилось». Да, почин удался. Потом была работа в спектаклях
«История лошади», «Аморальная история», «Дни портных в Силмачах», «Мельница счастья», «От трех до шести» и, наконец, в «Чайке» и «Ревизоре». Сколько же судеб успел пережить этот хрупкий двадцатипятилетний парень! И за это же время окончить консерваторию «без отрыва».
АНДРЕИ: «Как много дала мне учеба в консерватории! Это были годы осознания, более глубокого осмысления своей профессии. Таял юношеский налет романтизма. Думал, сопоставлял, разбирался». Жаль, что я не театральный критик. Не придирчи
вый рецензент. Я плачу на «Ревизоре». Тому виной не только своеобразное решение спектакля — близость его лейтмотива к утверждению «поэзии в прозе». Главное — образ Хлестакова, каким представляет его нам Ильин — метания и нравственное перерождение живой (безусловно!) души. Мы,
наверное, редко вспоминаем, что «ревизору» всего 23 года, что это не заматеревший во взятках и беззакониях чиновник или мелкий служащий со столь же мелкими воззрениями. Он молод, весь в надеждах, у него горячая, отзывчивая душа. Незащищенность. хрупкость какая-то. И воспоминания детства, и желание после всего вранья его и буффонства (тоже от молодой горячности!) вернуться туда, в чистоту минувшую. Кто знает, не накуролесь Иван Хлестаков в губернском городе, может, так бы и не задумался ни о чем. Но ему совестно, стыдно, он временами не ведает, что творит перерождение уже началось. Когда он трогательно, в искренней печали прощается с Марьей Антоновной, возвращается не за штуками сукна, а за игрушечными дрожками, мы в этом уверяемся совершенно. АНДРЕИ: «Я люблю играть классику, но всегда стремлюсь найти свое, не
традиционное решение обра за, неожиданный ракурс». Казалось бы, далеки друг от друга образы Хлестакова в «Ревизоре» и Треплева в «Чайке». Но актер видит здесь духовную связь живую душу, незащищенность, потрясающую ранимость. Треплев это дальнейшее, поднявшееся на более высокую ступень, развитие личности. возросшая «эрудиция души». При всем внешнем несходстве обстоятельств. АНДРЕИ: «Вспоминаю, как до самозабвения мы работали в «Истории лошади». Нужно в первую очередь самому получать удовольствие от спектакля, иначе и зритель ничего не почувствует, и ты зря «отходишь» по сцене. Непереносимо видеть, когда спектакль «отхажива ют». Качество, довольно редко встречающееся в талантливом актере скромность Андрей очень скромен. Не собирает вырезочек, не создает архивчиков. Скромен, но неотразимо обаятелен. И юн душой. Несмотря на прошедшие десять лет, вместившие в себя серьезную учебу, творческую работу, службу в армии, откуда демобилизовался два месяца назад. И сразу же включился в работу сыграл в «Чайке», «Ревизоре». Он сам напоминает своих героев по душевному складу, образу мыслей, способу чувствования. Развитием этого способа чувствования будет и его новая роль в будущем спектакле по пьесе В. Розова «У моря». АНДРЕИ: «Никогда не оглядываюсь на прошедшее. Всегда хочется чего-то большего, еще чуть-чуть неизвестного, что ждет впереди». Пусть во всю твою боль шую и светлую дорогу ненасытен и неутомим будет этот творческий голод, Андрей! Н. ЛЕБЕДЕВА, нешт. корр. «СМ».
Андрей Ильин
Н. ЛЕБЕДЕВА.
Андрей ИЛЬИН. Фото А. ЛИИЕПИНЬША 

ВЫСТАВКА
От портрета до натюрморта таков диапазон жанров, представленных на первой совместной персональной выставке Яниса Кнатиса и Виестура Линкса а залах фотоклуба «Рига» (ул. Блауманя, 21). Купить фотоаппарат и прочитать пару пособий о фотоделе для искусства мало. И даже работы, постоянно связанной с фотографией, как у Я. Кнатиса, руководителя фотолаборатории в Рижском политехническом институте. или у В. Линкса, старшего техника в латвийском центре дизайна, недостаточно. Необходимо то самое «чутьчуть», что превращает человека в творца.
О молодых фотографах можно сказать, что они художники. Работы Я. Кнатиса, лаконичные, построенные на контрастах, ближе к плакату. Психологические композиции В. Линкса беспокойные действа «театра настроения». Палитра обоих фотохудожнииов сродни палитре графика: черное, белое и их оттенки. Оба автора участники многих международных выставок. В. Линке был удостоен золотой, серебряной и бронзовой медалей авторитетной Международной федерации фотожурналистов.
НА СНИМКЕ: В. Линке. Портрет. 