ПО РЖАВЫМ ДОРОГАМ БЕСХОЗЯЙСТВЕННОСТИ
РЕЙД «СМ»
Десятки людей в Огрском районе отвечают за то, чтобы не пропал ни один килограмм металла. Сотни тонн металлолома ежегодно сдают государству городские и сельские предприятия, организации и хозяйства. Но все ли делается для того, чтобы увеличить это количество!..
КОМУ НУЖЕН НЕНУЖНЫЙ ПАРОХОД? Перед рейдом мы встретились с председателем Огрского комитета народного контроля Илмаром Матулевичем. Только что получил сводку о результатах сдачи металлолома нашим районом за последние пять месяцев. рассказывает он, на сегодняшний день мы перевыполняем плановое задание на двести пятьдесят восемь тонн. Но это отнюдь не значит, что все у нас идет хорошо, гладко, что нет проблем. Многие предприятия и организации еще не выполнили и половины своего зада, ния. Особенно плохо обстоят дела в совхозах и колхозах района. Только в двух-трех хозяйствах есть специальные площадки для металлических отходов и списанной техники. Или вот еще проблема: не хватает кислородных бал. лонов для разрезания крупногабаритных конструкций газосварочными аппаратами. Приведу пример. У комбината бытового обслуживания вот уже который год покрывается ржавчиной отслуживший свой век пароход! Чтобы тонны металла, из ко. торого он сделан, не пропадали даром, его нужно разрезать на части и увезти на приемный пункт металлолома. Но кислородных баллонов у комбината всего шесть. Их и на запланированные работы не хватает. Кто знает, сколько будут ржаветь под открытым небом тонны стали?.. ИНКОГНИТО ВПОЛНЕ ОБЪЯСНИМО Рейд только-только начинается, но вот уже и первые «сюрпризы». Очень прошу вас, не называйте ни моей фамилии, ни должности, таким вот предупреждением встречает нас один из руководящих работников Огрского АК-10.
Пытаемся разобраться, чем это вызвано. Проходим к специальной площадке для металлолома. Здесь вроде бы все в порядке: металл рассортирован, разрезан на части. Еще несколько дней и полные контейнеры металлических отходов можно будет увозить на приемный
пункт. У уполномоченного ПО «Вторчермет» по Огрскому району В. Файвельсона нет никаких претензий. Что же заставляет металлосдатчика скрывать свою фамилию? Не хотелось говорить, но раз вам так нужно... начинает, наконец, пояснять работник автокомбината. У нас много списанного металлолома. За год сдаем более трехсот тонн. Не один рейс нужно сделать нашим машинам на Мангальский приемный пункт, чтобы все вывезти. Вот тут-то и начинаются все наши беды. Машины часто простаивают там впустую. А если мы пытаемся выразить свое недовольство, то придиркам со стороны приемщиков несть числа. Представьте такую картину. Машина с рассортированным металлоломом едет около ста километров до приемного пункта. Приезжает точно в назначенное время и... ждет по восемь-десять часов своей очереди. Кто может с этим смириться? Но вот попробовали мы поговорить с приемщиками, и только прогадали от этого. Каким образом? Очень просто: несколько тонн чугуна нам тут же засчитали за обычную сталь
нашли один лист железа. Чугуна мы должны сдавать сорок тонн в год. Но благодаря «рвению» приемщиков все наши старания идут прахом. Так что сейчас мы слово боимся сказать как бы еще хуже не стало. Забежим немного вперед. Во время рейда мы постоянно слышали нарекания в адрес работников Мангальского приемного пункта «Вторчермета». Вот только
одна цифра: лишь в апреле этого года они вернули неразгруженными девятнадцать машин с металлоломом из Огрского района. Потери от этой бесхозяйственности огромны. МЕТАЛЛУ МЕСТА НЕТ Рейд продолжается. По дороге в колхоз «Копдарбс» В. Файвельсон рассказывает о своих заботах: В последнее время ра_ ботать стало легче, говорит он, меняется отношение к металлолому. Вот показатель: за два года не пришлось применять ни одной штрафной санкции. Как видите, необходимость сбора металлолома в доказательствах сейчас не нуждается. Теперь предстоит организовать сдачу вторсырья во всех сорока семи подведомственных мне объектах по всем правилам. Добиться регулярного вывоза металла, рассортировки его по маркам и габаритам. Работы много. Чуть ли не каждый день выезжаю в хозяйства или на предприятия. Колхоз, в который мы сейчас едем, еще недавно доставлял мне много хлопот. Металл собирали, как придется. Накидают перед ма
стерскими кучу ржавых деталей, а потом оправдываются дескать, нет у нас ни времени, ни сил ненужные железки по полочкам раскладывать. Но со временем ситуация здесь стала меняться к лучшему. Даже поставили несколько специальных контейнеров. В «Копдарбсе» нас встречает заместитель председателя колхоза Янис Свенцис. Вместе с ним мы осматриваем территорию механических мастерских. В углу двора стоят три ржавых контейнера. Лома в них что называется кот наплакал. Лежит он в беспорядке: чугун, алюминий, сталь все вместе... БЕЗ ОСОБЫХ ХИТРОСТЕЙ Мы отправляемся дальше. Следующий пункт рейда Огрское управление механизации ремонтно-строительных работ. Здесь нас сразу поражает чистота и порядок. Ни одной ржавой детали или куска железа не лежит бесхозно. Для лома отведена специальная площадка. Проходим на нее и невольно прикрываем глаза от ярких вспышек сварочного аппарата. Несколько газосварщиков разрезают на части крупногабаритные детали. Каждый рабочий нашего управления в конце дня раскладывает металлические отходы по отдельным контейнерам, говорит старший прораб механических мастерских Вячеслав Смолин, сделать это не трудно. Ведь за день не так уж и много накапливается стружки и вышедших из строя деталей. У каждого рабочего места, каждого станка стоит ящик для отходов. Остается только регулярно относить его на площадку и рассортировывать металл по контейнерам. Все довольно просто. Никаких особенных хитростей тут нет. В результате не пропадает ни один килограмм лома. А это гарантия того, что мы легко справимся с плановым заданием по сдаче металлических отходов. Видно, что здесь привыкли бережно относиться ко вторичному сырью. Нашли для этого и время, и силы. Да и немного сил, как оказалось, требуется для борьбы со ржавчиной, если дело толково организовано. П. РАЗУВАЕВ, спец. корр. «СМ». Огрский р-н.
П. РАЗУВАЕВ, 

За плодотворную работу
Центральный Комитет Компартии Латвии, Совет Министров Латвийской ССР, Латвийский республиканский совет профессиональных союзов и ЦК ЛКСМ Латвии рассмотрели итоги социалистического соревнования городов республиканского подчинения и сельских районов за достижение высоких показателей в выполнении планов экономического и социального развития в первом квартале 1986 года. Победителем в социалистическом соревновании между городами республиканского подчинения признан город Юрмала. Он награжден переходящим Красным знаменем ЦК Компартии Латвии, Совета Минист
ров Латвийской ССР, ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии и Почетным дипломом. Второе место занял город Лиепая. Среди сельских районов республики победителем признан Лудзенский район. Он награжден переходящим Красным знаменем ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латвийской ССР, ЛРСПС и ЦК ЛКСМ Латвии и Почетным дипломом. Второе место занял Даугавпилсский район, третьи места присуждены Стучкинскому и Мадонскому районам. Переходящее Красное знамя ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латвийской ССР, ЛРСПС и ЦК
ЛКСМ Латвии Лудзенскому району вручил секретарь ЦК Компартии Латвии А. П. Бриль. В принятом по итогам соревнования совместном постановлении подчеркнуто, что партийные, советские, профсоюзные, комсомольские и хозяйственные органы, руководствуясь решениями XXVII съезда КПСС, должны поднять уровень организации социалистического соревнования городов и районов, проводить его в тесной связи с мерами по интенсификации производства, внедрению достижений научно-технического прогресса, прогрессивных форм организации труда. ЛАТИНФОРМ. 

О выполнении основных показателей промышленностью республики за январь май 1986 года
Каи видно из таблицы, договорные обязательства по поставкам не выполнили предприятия городов Риги, Елгавы и Веитспилса, Балвского, Валмиерсиого, Еиабпилссиого, Елгавского, Лудэенского, Огрсиого, Резенненского и Рижского районов. Планы января —мая 1986 года по реализации продукции не выполнены предприятиями Лудэенского района. Планы по производству товаров народного потребления не выполнены городом Вентспилс, Огрским и Талсинским районами. Соираткли объемы производства по сравнению с январем маем 1935 года Добельсиий, Екабпилссиий, Лимбажснии, Мадонсний, Резекненский и Талсинский районы. Снижение -производительности труда по сравнению с январем—м. а».* 1985 года допустили Добельсиий, Еиабпилсский, Лимбажский, Мадоискии, Талсинский и Тунумский районы.
* 'Знак «х* означает, что в районе не производится продук ция, подлежащая аттестации. ЦЕНТРАЛЬНОЕ СТАТИСТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЛАТВИИСКОЯ ССР
Процент выполнения плана по реализации продукции

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
▲ УЛАН-УДЭ. На миллион кубометров В ГO4 снизилось потребление чистой воды иа местном лоиомотиво-вагоиоремонтном заводе в результате парохода иа бессточную технологию производства. Теперь идут в Дело все нефтепродукты, которые улавливаются на очистных сооружениях, учитывается потребления воды, установлены дополнительные отстойники. ф ТАШКЕНТ. Выпуск принципиально новых тормозных систем для автопоездов большой грузоподъемности освоен на Ташкентском тракторном заводе. Они разработаны учеными и студентами автомобильно-дорожного института и специалистами НПО «Узавтотранстехника». Надежные и эффективные системы торможения обеспечивают полную остановку в течение 0.6 секунды. что в три с лишним раза быстрее прежнего. Равномерное распределение сил торможения практически исключает вероятность аварии Число прицепов можно увели чить до трех, а грузоподъем кость состава до 40 и более тонн. ф ДЖАМБУЛ. Досрочно сдан а эксплуатацию многокилометровый магистральный канал, открывший доступ иа сельскохозяйственные угодья Джамбульсиой области водам реки Талас. На гарантированное водоснабжение переведено 2$ тысяч гектаров плодородных земель. Теперь а области регулярно орошается почти треть миллиона гаитаров сельскохозяйственных угодий. Они дают две трети зерновых, весь урожай сахарной сяеклы, овощей, кормов. 

ГОСТИ ИЗ РОСТОКСКОГО ОКРУГА ГДР
В нашей республике находится делегация Ростокского окружного совета Германской Демократической Республики во главе с председателем совета Эберхардом Кюлем. Делегация имела встречи и беседы с председателем Совета Министров Латвийской ССР Ю. Я. Рубэном. а также с первым заместителем председателя Совета Министров республики Р. В. Прауде, заместителем председателя Совета Министров республики Л. Л. Барткевичем. Гостям было рассказано о ходе выполнения в Советской Латвии социальноэкономической программы двенадцатой пятилетки. Особое внимание было отведено формам и методам перестройки отраслей народного хозяйства, и в частности строительства. проблемам, которые возникают на пути к достижению новаторских целей, поставленных XXVII съездом КПСС. Э. Кюль, в
свою очередь, информировал о том, как намерены реализовывать задачи, поставленные XI съездом СЕПГ, трудящиеся ГДР. Была выражена удовлетворенность тем, что контакты между побратимами крепнут. Назывались имеющиеся резервы в области всестороннего сотрудничества, использование которых должно способствовать выполнению намеченного обоими партийными форумами. Посланцы Ростокского округа посетили Центральный Комитет Компартии Латвии, где имели беседу с секретарем ЦК Компартии Латвии О. Г. Анфимовым. Шла речь о том. как партийные организации республики выполняют решения XXVII съезда КПСС в развитии инициативы и активности трудящихся, в обеспечении дальнейшей интенсификации экономики, повышении эффективности и качества работы, в ускорении
научно-технического прогресса. Друзья из ГДР посетили Министерство строительства Латвийской ССР, где интересовались опытом в области совершенствования управления строительством, развития производственных мощностей и научно-технического прогресса в этой отрасли. Гости осмотрели Дом мебели, больничный комплекс «Гайльэзерс», жилмассивы Пурвциемс, Межциемс, Плявниеки, строящийся телерадиокомплекс на острове Закюсала. В программе пребывания делегации Ростокского округа дальнейшее изучение опыта экономического и социального развития республики. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: во время знакомства с новым радиотелевизионным комплексом на остров* Занюсала. фото В. КОЛЕСНИКОВА ЛАТИНФОРМ 

ПЯТАЯ ТРУДОВАЯ ЧЕТВЕРТЬ
ЛЕТО «РОМАНТИКА»
Шестнадцатое лето приезжает со школьным отрядом труда и отдыха в совхоз «Залите» Бауского района учительница истории Лидия Феликсовна Степановская. Помочь труженикам хозяйства в горячую полевую страду стало доброй традицией учащихся 44-й рижской средней школы. Уже за первые дни мальчишки и девчонки из отряда «Романтик» успели проявить себя на прополке, подготовили теплицы для посадки овощей. Юным помощникам здесь всегда рады. Специально для
них построили несколько лет назад уютные домики, в которых сейчас разместились 50 ребят. В рационе совхозной столовой, где вкусно кормят юных горожан, всегда есть свежие овощи.
Т. ЮРЬЕВА.
НА СНИМКАХ: Комиссар отряда Наташа Кучнц. На прополку - всем отрядом.
Фото Ю. ЖАГАРСА.
НА СНИМКАХ: Здесь мы живем! Какой прекрасный аппетит после работы! Перед футбольной баталией.
Фото Ю. ЖАГАРСА 

СЛУЖУ СОВЕТСКОМУ СОЮЗУ!
В СТРОЮ ОТВАЖНЫХ
В зоне ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС состоялась встреча молодых энергетиков с воинами. На ней группе комсомольцев вручены знаки «Воинская доблесть» и Почетные грамоты ЦК ВЛКСМ. Ни одна машина не проследует по трассе Чернобыль Киев без остановки на пунктах специальной обработки техники. На одном из них круглосуточно несет службу отделение старшего сержанта Александра Прокопенко. Внимательно проводят дозиметрический контроль рядовые Борис Плагинда. Владимир Кравченко, Борис Старышкнн. Все машины с пункта уходят чистыми. Всегда там, где трудно, находится политработник капитан Анатолий Малахов. Авторитет его в подразделении высок. Он первым, по
долгу коммуниста, вожака молодежи, идет на самые сложные задания. О „многих примерах самоотверженного труда воинов говорилось на встрече. Такая взаимовыручка, подчеркнул выступивший на ней фронтовик, полковник в отставке В. Иващенко, помогала нам на войне. Работа воинов здесь, в районе Чернобыля, также оценивается высокой мерой фронтового братства. Они с честью выполняют свой патриотический долг. Корр. ТАСС. Киев. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Досье преступлений империализма
АМЕРИКА И АТОМНАЯ БОМБА
В ВАШИНГТОНСКОЙ библиотеке конгресса я листал пожелтевшие американские газеты более чем сорокалетней давности На их страницах запечатлена хроника массированных, крупномасштабных бомбардировок, которым подверглась Япония в 1945 году. 20 ИЮЛЯ. 4.50 американских бомбардировщиков сбросили по тысяче тонн зажигательных фугасок на три японских города, превратив их в «зону сплошных пожаров». 27 ИЮЛЯ. 350 самолетов ВВС США «утюжили» несколько японских городов с населением 337 тысяч жителей, обрушив на нх головы две с лишним тысячи тонн зажигательных бомб. 29 ИЮЛЯ. Более 500 самолетов сбросили три с половиной тысячи тони «зажигалок» на города Японии. Это, как сообщают газеты, была настоящая огненная бойня. 6 АВГУСТА мир вздрогнул, когда одинединственный американский самолет сбросил на Японию одну единственную бомбу. В американской прессе этот факт, похоже, не наделал особого шума. «НьюЙорк тайме» сухо и вскользь отметила, что на территорию Японии сброшена бомба. В этой же заметке несколькими строчками ниже сообща
лось: «Там. где она взорвалась, находился город Хиросима. а что там сейчас, еще предстоит узнать*. Ни «Нью Йорк тайме*, ни другие газеты не предупредили соотечественников о том, что человечество нашло способ уничтожить себя. Не были опубликованы ужасаю
щие сведения об испарившихся в эпицентре взрыва людях, о страданиях тех, кто подвергся радиоактивному облучению. Немногие американцы знают и о специальных военных госпиталях, которые были спешно разбиты в занятых оккупационными войсками США окрестностях Хиросимы и Нагасаки. В усиленно охраняемых больничных палатах часть специально отобранных пациентов из числа облученных подвергалась экспериментам. Военные специалисты поставили задачу: можно ли победить лучевую болезнь? Судьба тысяч других мало кого интересовала, этим людям предоставили мучительно умирать на гла
зах у военных «врачей» Это был грандиозный по своей бесчеловечности эксперимент. СЕГОДНЯ атомную бомбу воспевают в любом американском справочнике или учебнике по истории. Без бомбы вторая мировая война, как утверждают, унесла бы еще миллионы человече
ских жизней, Япония не капитулировала бы. а Советы могли бы захватить весь мир. В августе прошлого года в США с фанфарами «отпраздновали» 40 летне бомбардировки Хиросимы и Нагасаки. «Ю-Эс-Эй-тудей», третья по тиражу газета в стране, опубликовала статью о якобы счастливо возродившейся Хиросиме, ставшей крупным индустриальным городом. Газета с восторгом подметила кругом признаки достатка и материального благополучия. городские власти переехали в новую резиденцию. молодежь беспечно играет на теннисных кортах. «Здесь приятно жить».
говорит 20-летний житель Хиросимы. «Чем плохо? может пожать плечами американский обыватель, на которого и рассчитана статья Наша бомба подобно бульдозеру очистила им город от всякого хлама. Они еще поблагодарят нас за это!».
Тогда же, в августе прошлого года, вашингтонский Музей национальной истории открыл экспозицию, посвященную атомным бомбардировкам Хкросимы и Нагасаки. Больше всего меня поразило деловитое любопытство посетителей. «Это копии приказа Трумэна о бомбардировке и справки о капитуляции Японии, в результате чего наша армия не понесла ожидаемых потерь», вполголоса пояснял сынишке отец. В его голосе не прозвучало ни тени сомнения в целесообразности столь варварского решения президента. Телестанция Эн-би-си сообщила своим зрителям, что бомбардировщик, с которого сбросили бомбу иа Хиросиму, сейчас находится на реставрации и через нескольно лет будет выставлен как экспонат в столичном музее аэронавтики. Не оставили без внимания и членов его экипажа. Та же Энби-си дважды повторяла пере дачу о них. Все они. кроме од
кого, который отказался дать интервью, уверяют, что совесть их не мучит. Один преспокойно выращивает на плантации апельсины. Другой, словоохотливо отвечая на вопросы, не пожелал лишь назвать город, где он сейчас живет. К сожалению, это не самые вопиющие примеры типичной «промывки мозгов» по американски. То и дело
приходится убеждаться в этом, когда в кино или по телевидению запускается новая обойма фильмов о военных приключениях удачливых головорезов или на книжных полках появляются бестселлеры, воспевающие сомнительную героику войн и агрессий США. Американская пропаганда столь же умело вытравливает из людской памяти все положительное, что имелось у кого-то о Советском Союзе. Нагнетается страх обывателя перед «свирепым русским медведем». Дети и молодежь США не на шутку напуганы мифической тенью «советской бомбы». Многие признаются в том. что просыпаются ночью от ужаса
а вдруг русские вероломно развяжут атомную войну? АМЕРИКА, увы, слабо информирована об обязательстве СССР не применять первым ядерного оружия И тем не менее многие ищут выход из тупика дезинформации. Я видел молодых людей, разрисовывавших рано утром 6 августа тротуары в центре столицы белыми силуэтами шагающих людей символичное напоминание жутких тенях, отброшенных на обугленные стены Хиросимы и Нагасаки в эпицентре взрыва. Я встречал их в числе тысяч демонстрантов, опоясавших «лентой мира» Пентагон в канун сорокалетия бомбардировок Хиросимы и Нагасаки. Тревожные письма американцев советским журналистам, аккредитованным в США, это крепнущий голос совести и разума. «Знайте. написал в письме ветеран американской агрессии в Корее Дж. Рассел. мы боимся ядерного «гриба» над головой, и это здесь умело используют.. Мы сыто дремлем в богатстве, отворачиваемся от голодных и бездомных сограждан и больше всего боимся потерять призрачное спокойствие. Тем временем, играя на наших страхах. нацию толкают на опрометчивые поступки, выжимают средства из федерального бюджета, выкручивают руки простым налогоплательщикам. Наша слабость в безразличии ко всему, кроме собственной персоны. Наша слабость в непонимании и нежелании разобраться, что происходит вокруг...».
Е. ЗЫКОВ
Боевые действия < 1 продолжаются БАГДАД. 17. Истребите- 1 ли-бомбардировщики нанесли * новый удар по острову Харк в Персидском заливе, где расположены крупнейшие 1 иранские нефтеналивные установки. Все самолеты, принимавшие участие в налете. вернулись на базы, говорится в очередном коммюнике главного военного командования Ирака. Продолжались бои в секторе Фао, где артиллерия вела обстрел позиции противника. Урон противнику был нанесен также в районе восточнее Басры. НИКОСИЯ, 17. Согласно сообщениям агентства ИРНА, подразделения ПВО сорвали попытки иракских самолетов вторгнуться в иранское воздушное пространство в районе Бахтарана. Артиллерия вела обстрел позиций противника вдоль всей линии фронта. Подавлено несколько иракских огневых позиций. Не желают быть карателями НЬЮ-ЙОРК. 17. Все боль, шее число молодых белых южноафриканцев отказываются надевать форму карателей и участвовать в подавлении выступлений населения против апартеида. По данным газеты «Нью-Йорк тайме*, если в 1984 году на призыв- | ные пункты ЮАР не яви- I лись 1600 человек, то только в январе 1985 года это число составило 7600. Существует и другая мрач- < ная статистика, отмечает ; «Нью-Йорк тайме*. За 13 < месяцев с января 1985 года 1 не менее 70 солдат кончили , жизнь самоубийством, еще 260 человек пытались по- 1 кончить с собой. Многие из > военнослужащих, участвовав- 1 ших в карательных операциях. подвержены сильным стрессам и депрессиям. Не желая убивать африканцев. ' свыше 10 тыс. белых призывников эмигрировали из , страны. Чрезвычайное положение в ЮАР ХАРАРЕ. 17. Миллионы африканцев в Южной Африке начали всеобщую забастовку по случаю исполняющейся сегодня десятой годовщины расстрела африканских учащихся в Соуэто. В стране не работают промышленные предприятия, транспорт, магазины. Вопреки введенному властями чрезвычайному положению, повсюду проходят массовые антирасистские манифестации. В пригороде Кейптауна Атхлоне вспыхнули уличные бои. после того как полиция забросала гранатами мечеть, пытаясь прекратить проходившую там церемонию памяти жертв Соуэто. Десятки белых жителей Йоханнесбурга приняли сегодня утром участие в церковной службе в память трагедии в Соуэто. Затем они направились в этот пригород, чтобы вручить африканцам послание солидарности. Близ Соуэто процессия была разогнана полицией. ХАРАРЕ. 17. Еще восемь африканцев убиты в ходе расправ армии и полиции расистской ЮАР с участниками манифестаций против апартеида. Это признал в Претории представитель правительства Таким образом, общее число погибших от рук карателей после введения чрезвычайного положения превысило 30 человек. Положение в Сальвадоре САН-ХОСЕ. 17. В попыт ках сбить накал освободительной борьбы сальвадорского народа марионеточные войска режима Дуарте развернули крупнейшую за время * гражданской войны в Сальвадоре широкомасштабную операцию против отрядов Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНО). В военных действиях против партизан задействованы тяжелая артиллерия и авиация. Как сообщила радиостанция «Венсеремос*, бойцы ФНО успешно отражают наступление противника, попрежнему сохраняя под контролем значительную часть территории страны. Только за последние 32 дня марионеточная армия потеряла убитыми и ранеными свыше 650 солдат и офицеров, выведено из строя большое количество техники
Пожар на АЭС ЛОНДОН. 17. Пожар вспыхнул на атомной электростанции в Хантерстоне (Шотландия). Он стал результатом повреждения в системе подачи смазки в генератор. Администрация предприятия была вынуждена эвакуировать часть персонала станции. Один из ядерных реакторов остановлен. По заявлению представителя южношотландского энергетического управления, утечки радиоактивности не произошло.
Заседание в Пекине ПЕКИН, 17. Здесь открылось очередное заседание Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей. Как сообщает агентство Синьхуа. на заседании, в частности, будет рассмотрен доклад министра ядерной промышленности КНР Цзян Синьсюна о строительстве в Китае атомных электростанций и их развитии.
ПО СТРАНАМ И КОНТИНЕНТАМ
В объективе ~ Бразилия
Бразилия государство в Южной Америке, располагается в восточной и центральной части материка. Центр и юг страны занимает Бразильское плоскогорье. На севере Амазонская низменность, покрытая влажноэкваториа льными лесами. Свыше 95 процентов населения страны, превысившего 125 миллионов человек (1983 г.), составляют бразильцы. В городах живет 61 процент населения. В глубинных областях сохранились индейцы, особенно много их в джунглях Амазонии.
НА СНИМКАХ: Сан-Паулу экономический центр Бразилии; таи добывают рыбу амазонские индейцы; ритуальный праздник индейцев племени иаражас, живущих в восточной Амазонии; жилище бразильских бедняков в г. Паранагуа и его юные обитатели.
НА ФРОНТАХ ИДЕОЛОГИЧЕСКОЙ ВОЙНЫ
УКРЕПЛЯЮТ ВРАЖДЕБНЫЕ РАДИОГОЛОСА
Правящие империалистические круги США активизируют психологическую войну против миролюбивых народов. Как сообщило информационное агентство США (ЮСИА) между США и ФРГ подписано соглашение о модернизации расположенных на территории ФРГ передатчиков радиостанции «Голос Америки» и строительстве новых передающих устройств этого подрывного радиоголоса. Всего на эти цели выделено более 1,3 миллиарда долларов. В первую очередь предполагается резко увеличить объем и мощность враждебного вещания на социалистические страны. В частности, соглашением предусмотрено строительство целого ряда современных передатчиков. Причем два наиболее мощных из них по 500 киловатт каждый должны войти в строй уже через два года.
В последние годы администрацией США заключены также соглашения о строи-; тельстве новых передатчиков «Голоса Америки» в Таиланде. Марокко, Шри Ланке, Ботсване, других странах. Существенно увеличена численность персонала «Голоса Америки», в значительной степени укомплектованного кадровыми сотрудниками американских спецслужб и подонками из числа предателей своей родины. Уже сейчас объем еженедельного вещания радиостанции составляет 1.334 часа. Она ведет передачи на 42 языках народов мира. «Голос Америки» выполняет функции одного из главных распространителей антисоветской клеветы. Символично, что соглашение о существенном расширении возможностей радиостанции по вещанию на СССР и другие страны социализма заключено в разгар разнузданной антисоветской кампании. связанной с аварией на Чернобыльской АЭС. А. ЛЮТЫЙ. Вашингтон.
А. ЛЮТЫЙ
ХЛАДНОКРОВНЫЙ «УБИЙЦА»
4 ПАРИЖ. «Безрабо тнца убивает» этими словами начинает газета «Юманите» рассказ о судьбе 22-летнего рабоче го Дидье Леграна, покончившего жизнь самоубийством. Эта трагедия про изошла во французском городе Бове. ...В пятнадцать лет Д. Легран начал учиться на кровельщика и работать. Сначала ему доставалась только временная работа, но он не отчаивался и упорно записывался во все агентства по трудоустройству. Наконец, ему повезло, и Дидье нашел работу в строительной компании. Но через два с половиной года его уволили и жизнь фактически свелась к скитаниям в поисках работы. Потеряв всякую надежду трудоустроиться, указывает газета «Матэн», Дидье покончил жизнь самоубийством. По данным профсоюзных организаций, в настоящее время в стране около 1 млн. безработных не получают никаких пособий и фактически лишены средств к существованию. с
КОРОТКО
ЛОНДОН. Любой из 52 университетов Великобритании, за исключением Оксфордского и Кембриджского, может стать в ближайшие пять лет банкротом. Об этом заявил комитет представителей административного руководства английских высших учебных заведений Брайан Тейлор. БЕРЛИН. В Нойбранденбурге (ГДР) открылась конференция по проблемам исследования Земли из космо са. ПАРИЖ. Здесь состоялась встреча президента Франции Франсуа Миттерана с Генеральным секретарем ЦК КПК Ху Яобаном. находящимся во Франции с официальным визитом. ЛИМА. В перуанской столице проходит 13-я конференция активисток женской организации Социалистического Интернационала. БРАЗЗАВИЛЬ. По сооб щениям из Банги, в столице Центральноафриканской Республики впервые в истории страны начала издаваться ежедневная газета. Она на
зывается «Сонго». Первый номер «Сонго» вышел тиражом немногим более 200 экземпляров. БРАТИСЛАВА. Почти 7 тыс. промышленных роботов и манипуляторов, автоматизированных систем пополнят производственный потенциал различных отраслей народного хозяйства Чехословакии в годы текущей восьмой пяти летки. ТОКИО. Соединенные Штаты форсируют развертывание в Японии авиации, предназначенной для нанесения ядёрных ударов. ЖЕНЕВА. В рамках советско-американских переговоров по ядерным н кос ми ческим вооружениям состоялось заседание групп по космическим вооружениям. АФИНЫ. С призывом ко всем главам государств и правительств добиваться не медленного запрета любых ядерных испытаний, прекра щения гонки вооружений и подписания соглашения о поэтапном разоружении обратились участники заседания Центрального совета муни ципалнтетов и общин Греции (КЕДКЕ). СОФИЯ. В Софин состоялся пленум ЦК Болгарской Коммунистической партии.
УЛЫБКА ЭРУДИТА
Остапу Бендеру и не снилось...
СКОЛЬКО профессий существует на свете? Официальный справочник называет 5 984. Однако специалисты утверждают, что их гораздо больше. В наше время, считают они, существует и развивается около десяти тысяч различных профессий, а вместе со специальностями и квалификациями сором тысяч... И все-таии те «профессии», о которых речь пойдет ниже, вряд ли упоминают в своих подсчетах даже самые дотошные любители статистики. Например, работа Майкла Хариса состоит в том, чтобы, удобно расположившись в кресле, смотреть фильмы ужасов, которые он терпеть не может. По своей натуре Майкл чрезвычайно впечатлительный и боязливый человек. Порой во время сеанса он дрожит от страха, как осиновый лист, а после просмотра его выносят в шоковом состоянии. В таких случаях кинобоссы, наблюдающие за его поведением во время демонстрации фильма, довольно потирают руки картина действительно «хороша», и кассовый сбор ей обеспечен. Если же Майкл покидает зал лишь слегка покачиваясь на полусогнутых ногах, боссы разочарованы высоких доходов не ожидается, фильм необходимо возвращать в студию на доработку. А вот «рабочим инструментом» англичанина У. Хьюза из
Бреттона служат собственные язык и глотка. С их помощью он «снимает пробу» воды из местной реки Ди, определяя на вкус, насколько грязнее она стала по сравнению со вчерашним днем. Недавно, правда, Хьюз объявил «забастовку», ибо питье воды из реки, куда местные промышленные предприятия спускают огромное число химикалиев, стало небезопасно для его жизни. «Я нанимался следить за чистотой воды, сказал Хьюз, а не выступать в роли подопытного кролииа». Более легкими кажутся служебные обязанности некоего Ларса Ангстрома из Швеции. Дирекция крупного стбкгольмского универсального магазина выплачивает ему довольно солидные гонорары только за то, что несколько раз в течение дня он восторженно разводит руками и говорит всего одно слово «Ах!». Всю эту процедуру он проделывает, когда из магазина на глазах покупательниц выходит его сияющая напарница в новом пальто. Вводя эту должность, дирекция, видимо, рассчитывала на то, что любопытные и тщеславные женщины, услышав короткую реплику солидного, элегантно одетого муж
чины, тут же поспешат купить не слишком «идущий» товар. Более «трудным» способом зарабатывал на хлеб насущный Манфред Вальднер из австрийского города Клагенфурт. Нужда открыла у этого 25-летнего безработного инженера довольно своеобразный талант. Он регулярно посещал местные рестораны и бары и, выбрав посетителя побогаче, тонко и ловко доводил его буквально до белого каления, пока тот не выдерживал и кидался на Вальднера с кулаками. Избитый Вальднер тут же обращался в полицию, а так как свидетели у него всегда имелись, и сам факт избиения был, что называется, «на лице», его разъяренным «жертвам» приходилось выплачивать довольно большую денежную компенсацию за оскорбление действием. Но однажды его карьера кончилась весьма печально. Когда Вальднер пришел ■ один из ресторанов, чтобы, искусно спровоцировав «жертву», получить деньги, случилось то, чего никто не мог предвидеть. «Жертва» его оказалась столь «толстокожей», что Вальднер, использовав весь свой «арсенал», взбешенный невозмутимостью своего «противника», сам кинулся в драку. Вальднера быстро скрутили и доставили в полицейский участок, прервав столь блестящую •карьеру» профессионала-скандалиста.
Е. КАРАВАЕВ
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ПОЛИЦИЯ ПОКА БЕССИЛЬНА, Международная банда гангстеров систематически грабит монастыри и храмы Перу. Преступники переправляют за границу, главным образом а США, ценнейшие произведения искусства колониального периода, церковную утварь. Как пишет столичная газета «Комерсио», только за последние несколько месяцев совершена целая серия налетов в департаменте Куско и Паруро. Грабители оснащены самой современной техникой. Пока что полиции ни разу не удалось напасть на след гангстерского синдиката. МНИМОЕ ПРЕВОСХОДСТВО Нередко представительницы прекрасного пола упрекают своих мужей в том, что они не умеют правильно воспитывать детей и ухаживать за ними. Таи ли это? Шведские ученые провели эксперимент: освободив нескольких мужчин от прочих обязанностей, они оставили их присматривать за детьми. Выяснилось: «сильный пол» ни в чем не уступает женщинам, а кое в чем даже превосходит их. Проблема лишь в том, что, как правило, у мужчин нет времени для того, чтобы приобрести необходимый опыт в обращении с детьми. ОЩИПАННЫЙ КОТ Английский садовод Фредерик Уинстон большой любитель черешни. Урожаи у него бывают отменные. Но спелые ягоды привлекают стаи дроздов и скворцов, с которыми садоводу приходится «делиться». Этой весной он наконец решил поставить точку в затянувшемся сражении с птицами. Уинстон обзавелся чучелом огромного ярко-рыжего кота и поставил его на видном месте в саду. Птицы, которые вили гнезда по соседству, забеспокоились. А на другое утро садовод обнаружил своего кота ощипанным почти наголо. Дрозды и скворцы пустили шерсть чучела на обустройство гнезд. НИ одного ЗАМЕЧАНИЯ! На экзаменах в одной из португальских автошкол первой ученицей была признана 37-летняя Диалина Лопес. Ее теоретические знания поразили экзаменаторов а когда Диалина села за руль, они пришли а восторг. Ни одного замечания! Дирекция школы уже собиралась выдать выпускнице водительские права, но один из экзаменаторов заявил, что госпожа Лопес выглядит старше своих 37 лет. И тут выяснилось; загримировавшись самым тщательным образом, экзамены сдавал ее муж автолюбитель с двадцатилетним стажем. СВАДЬБА... ПОСЛЕ СВАДЬБЫ Не успели молодые англичане Сандра и Марк Керри сыграть свадьбу, как им при шлось вновь приглашать родных и друзей на... свадебное торжество. Дело в том, что фотографии, сделанные на церемонии, затерялись при пересылке по почте. А негативы фотограф выбросил. Чтобы восстановить самый счастливый день своей жизни, миссис и мистер Керри вынуждены были вновь облачаться в свадебные туалеты На своей второй •свадьбе» супруги заявили, что теперь сами придут за снимками в ателье. ЕСЛИ ВСТРЕТИЛ ТРУБОЧИСТА... Когда жители словацкого города Банска-Бистрица встречают на улице В. Такача, то всегда приветливо улыбаются ему. И не только потому, что, по народному поверью, встреча с трубочистом приносит счастье. Многие хорошо знакомы с этим подлинным мастером своего дела. Хозяйство у него немалое свыше 11 тыс. больших и малых труб. На «боевом счету» старейшины банско-бистрицких трубочистов ремонтные работы на крупнейших промышленных предприятиях города и области. Так, лишь он отважился подняться на трубу 120-метровой высоты и как всегда отлично выполнить все необходимые работы.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
трубочистом
Эту самку скорпиона привезли в зоопарк голландского города Эммен ровно год назад. За это время она вполне освоилась с новыми условиями обитания и недавно принесла потомство из шести малышей. Маленькие скорпиончики, судя по их поведению, чувствуют себя прекрасно, однако предпочитают не расставаться пока с матерью. Они это сделают, когда природа им подскажет, что они могут за себя постоять, ведь не стоит забывать, что и у скорпионов множество врагов. 

ЛОТОС: день за днем
ПИСЬМА НОСИТ «ПАТЕФОНЧИК»
ЛЕТНЕЕ ВРЕМЯ поистине «.пиковое» для работников связи, а тем более в курортном городе. В почтовом отделении на станции Майори многолюдно в любую погоду: посылки, переводы, телеграммы. Стоящая первой в очереди женщина очень волнуется, дойдет ли ее подарок ко дню рождения дочери. «Колдующий» над посылкой упаковщик поднимает голову: «Не беспокойтесь, пожалуйста, гражданка. Все дойдет точно в срок». Очередь улыбается. И вызывает у людей улыбки не только забавная в своей патетичности фраза, но и сам упаковщик ему на вид лет тринадцать-четырнадцать...
В начале июня на торжественном митинге, посвященном началу летней трудовой четверти, школьники Юрмалы получили много теплых напутствий от взрослых и дали обещание добросовестно потрудиться. Был среди них в тот день и отряд труда и отдыха 7-го класса 6-й восьмилетней школы с веселым и неожиданным названием «Патефончик». Неожиданным потому, что название это никак не было связано с
будущим местом работы ребят Юрмальским городским узлом связи. Однако это не помешало нам найти общий язык, улыбается заместитель начальника узла связи и командир отряда Вия Карловна Петерсоне. Ребята работают на совесть. Во время учебного года они часто приходили сюда, учились, помогали, и сейчас многие из них вполне квалифицированные связисты.
Ребят в желтых курточках с эмблемой связи можно в эти дни увидеть во многих почтовых отделениях Юрмалы. Они успевают везде: разносят свежую почту, упаковывают посылки, принимают телеграммы, разменивают монеты для междугородных телефонов-автоматов. Работают старательно, без скидок на возраст. У каждого есть круг обязанностей, график работы, а случится что знают, отвечать перед всем коллективом. Но сейчас лето, а они всетаки дети. В самом деле, может, в тягость им работа? Энтузиазм, интерес и удовольствие, с каким тру
дятся ребята, говорят об обратном. поясняет Вия Карловна. Четыре часа пролетают очень быстро. А потом отряд это не только работа. С первых дней «Патефончик» наметил интересные походы, экскурсии (например, съездить в Ригу, на Центральный почтамт, посмотреть новейшие сортировальные машины). Есть у отряда и общественно-полезные дела сбор макулатуры. шефство над ветеранами.
А школьная агитбригада готовит сейчас (под большим секретом) концерт, с которым выступит перед нашими работниками. Выходит стенгазета. Да и просто сбегать на море, искупаться, позагорать на все времени хватит! Так что 24 дня. которые будут у нас члены отряда, надеюсь, станут для них приятным воспоминанием о лете. А для вас? В прошлом году сначала от этой веселой ватаги у иных из нас даже голова побаливала. А потом все только радовались: так добросовестно, усердно и на удивление ловко у них все получается! Много благодарностей было от посетителей: кому помогут телеграмму прочитать, кому написать, кому адрес на посылке вывести. И ко всем внимательное отношение. искреннее желание помочь. Именно то, чего еще подчас не хватает у нас, в сфере обслуживания. А потом, когда начался учебный год, так без них пусто стало привыкли. ...До начала нового учебного года еще больше двух месяцев. Так что думать о расставании пока рановато: в июле и августе на узел связи придут новые отряды школьников. Удачи, «Патефончик»!
М. БЛУМЕНТАЛЬ.
нешт. корр. «СМ»
А в отрядах труда и отдыха школьников столицы республики подводятся предварительные итоги. Первые две недели оказались самыми сложными, выявили ряд неувязок и досадных просчетов. Но там, где подошли к организации отрядов ответственно, где есть настоящие командир и комиссар, и работа спорится, и досуг ребят насыщен увлекательными экскурсиями и спортивными состязаниями. Именно таи обстоят дела в отряде, который пришел на Рижский фарфоровый завод. Учащихся 57-и средней школы здесь первым делом познаиоми
ли с производственной «кухней», состоялись внутрицеховые встречи ребят с ветеранами предприятия. Мбжет, оттого так сплочен и дружен их отряд. Моральный климат этого коллектива определяет сама заводская атмосфера внимания и заботы.
А Иная обстановка на ПО «Латвия». Вначале здесь были перебои в обеспечении отрядов 72-й средней школы и УПК работой, сейчас положение стабилизировалось. Но вот общественная жизнь отряда Московского УПК так и не сложилась. Напрасно бьются комсомольцы предприятия, предлагая ребятам интересные встречи и соревнования. А 12 июня на стадионе 72-й средней школы прошла районная спартакиада ЛОТОСов, мальчишки и девчонки состязались в пяти видах спорта. В остальных районах города отряды готовятся к спартакиадам. 

ТВОЙ МЛАДШИЙ БРАТ
ВМЕСТЕ ВЕСЕЛО ИГРАТЬ И РАБОТАТЬ
ОКСАНА Милошевска хорошо рисует, поэтому ей поручено дело, очень важное для всей ученической производственной бригады, выпускать красочную стенгазету. Есть у нее и другие обязанности: она бригадир, а значит и первый помощник мелиоратора колхоза «Зиедонис» Арии Сторке. Каждое утро встречает тетя Ария малышей в поле, всем дает задания. И не беда, что за плечами юных помощников бригадира Сторке лишь второй и третий класс 1-й скрундской средней школы. Они ловко управляются с прополкой моркови, свеклы и на ячменном поле сорняки вырывают дружно. Встает солнышко за дальним лесом, рассеивая колючий утренний туман. По-летнему знойны дни, а ночи еще полны прохладой, и по утрам на поле даже во время работы не жарко. Учительница Бенита Карловна Шперлиня разбила ребят на звенья. Уборка камней с поля дело трудоемкое. Но Карина Аделюне, Гинт Межиньш. Кристине Андерсоне, Виктория Фреймане не растерялись: встали в «це почку», и «поплыли» камни на край большого поля быстро, как по конвейеру. А бывает, что кто-то сильно устает? спрашиваю я у бригадного летописца Улдиса Гравелиса. Улдис второклассник, человек основательный, сразу достает дневник, листает странички. Посмотрим... Про экскурсии написано. Вот на Скрундской пожарной станции побывали. Янис Араюмс и его сестра Гита даже пожарную каску примеряли. Повезло! Про конкурс рисунков на асфальте есть. Про наши музыкальные уроки, которые ведут подружки третьеклассницы Иева Аболиня и Зане Гроте. А
про усталость ни слова! На нее пока никто не жаловался. Я понимаю, что маленький Улдис обладает большим чувством юмора. И начинаю листать дневник вместе с ним. Много интересного можно найти здесь. Например. узнать, что Гита Араюмс, та, что примеряла пожарную каску, и еще двенадцать второклассников работают в ученической производственной бригаде второй год. Хоть они и самые младшие. выполняют норму наравне с остальными, успевают. Рассказано в дневнике и о том, какую интересную концертную программу Неве и Зане помогает готовить Иевин папа Янис Або линьш, директор музыкальной школы. Он подбирает и разучивает с ребятами песни и танцы. А иногда приготовит и приятный сюрприз веселую игру, где можно попеть хором. Что может быть интереснее. чем поиграть на лугу и попеть всем вместе после настоящего трудового дня! Или послушать чтение вслух. Час книги тоже традиция бригады, как и спортивная переменка. А вместе и играть, и работать веселее. Р. ЯНСОН, нешт. корр. «СМ». Кулдигский район.
Р. ЯНСОН, 

В ПОХОДЕ
Валдис ГРЕНКОВС
Река среди лугов петляет. Там пчелы собирают мед. Вокруг тропы роса мерцает И вместе с нами лес поет. Мы пионеры В мир шагаем. Простор родной земли зовет. И день за днем рассвет, вставая, Лучи ликующие льет. Как бронза загорели лица, Задира-ветер нас ласкает И солнца сказочная птица В счастливый путь нас провожает. В краю зелёном труд в почете. Мы в поле потрудились дружно.
Вы сорняков там не найдете, Лишь колоски с зерном жемчужным. И вновь дорога лентой вьется, Костер сияет в синей мгле. Нам елка домом обернется. А утром дальше по земле. Мы пионеры Мы в походе. Река поет, пчела жужжит. Идем туда, где солнце всходит И песня радости звенит. Перевел с латышского В. НОВИКОВ. Рис. Димы ФРОЛОВА, ученика школы им. Я. Розенталя.
В. НОВИКОВ.
Рис. Димы ФРОЛОВА. 

КОНФЛИКТНАЯ СИТУАЦИЯ
СОР ИЗ ИЗБЫ
НАЧАЛОСЬ все с пустяка Лидия Георгиевна В. в инспекции Госстраха Пролетарского района была на хорошем счету. С планом справлялась, с начальством ладила, да и претензий по работе не имела. Но однажды она усомнилась в правильности начисленного ей пособия по временной нетрудоспособности и обратилась за разъяснениями в бухгалтерию... Казалось бы, чего проще, показать человеку соответствующие документы, разъяснить недоразумение. Но от нее отмахнулись Начальник инспекции А. Беломестное тоже не стал разбираться, и Лидия Георгиевна решила проконсультироваться в вышестоящей организации, тем более, что у нее накопились другие вопросы. Ревизоры Главного управления Госстраха Латвийской ССР ошибку, хотя и небольшую. в бухгалтерии обнаружили. Что ж. случается и такое. Конечно, приход вышестоящих ревизоров никому не в радость. И легко было бы понять начальника, пожурившего подчиненного за поспешность, может быть, и взыскание наложившего на истинных виновников ревизии бухгалтеров. Но А. Беломестное решил проучить жалобщицу в назидание другим Началось с придирок, с запрещения вы
давать ей необходимые для работы документы, тщательной проверки ее собственной работы. Обо всем этом Лидия Георгиевна и написала в Республиканский комитет народного контроля, заодно сообщая о царящих в инспекции непорядках: плохих условиях труда, недостатках в обслуживании населения, махинациях с планом, пьянстве на рабочем месте, причинах высокой текучести кадров. Вновь, с позиции А. Беломестнова. вынесла сор из избы!
Передо мной ответ по новой проверке, подписанный начальником Управления Госстраха по городу Риге Г. Зелсом. В нем многое признается: и организованная на работе старшим экономистом Н. Карпенко пьянка, разбираться в которой прищлось с помощью милиции, и попытка выполнить план с помощью липовых квитанций, и плохие условия труда в инспекции, и другие недочеты. Однако вывод делается странный: «Ваше заявление необоснованно». Правда. Зепс рекомендует рассмотреть жалобу на общем собрании инспекции, но этого сделано не было. А зачем? спросит потом у меня Беломестное. Ведь письмо необоснованно. А раз так. то с легкой руки начальника финансовые нарушения Л. Арбузовой и
А. Залявиной, собиравших с сотрудников инспекции деньги (в счет выполнения плана), и нарушением не назовешь. Вместо наказания Залявина продолжала получать премии. В том числе в качестве ветерана Великой Отечественной войны, хотя ни в ее личном деле, ни в военкомате нет никаких сведений и документов, подтверждающих ее участие в войне. А вот объявить строгий выговор Лидии Георгиевне возможность отыскалась сразу. Ревизия выявила упущения и у нее.
Сказать, что ревизия была проведена только ради Лидии Георгиевны, я не вправе. Была проверена работа еще 15 страховых агенте-!. Ошибки нашлись практически у всех. Несвоевременное представление в инспекцию отчетов, несоблюдение сроков внесения в банк страховых платежей, нечеткость заполнения (из-за копирки) в.орых экземпляров страховых документов, затрудняющая механизированную обработку, являются серьезными нарушениями. Но то, что именно на одной сотруднице сосредоточил все свое внимание Беломестное, «не заметив» ошибки других агентов, очень похоже на сведение счетов Об этом же свидетельствует и поспешность, с которой он обратился в профком с ходатайством об увольнении Лидии Георгиевны за систематическое невы
полнение своих обязанностей. Хотя до ревизии инспекторы отдела развития, подписывая и проверяя ее отчеты, не обращали внимания на названные выше ошибки. Но не в вакууме же работают Беломестное и Лидия Георгиевна В.! В коллективе, насчитывающем полторы сотни людей! Почему никто не попытался остановить зарвавшегося руководителя? И сделать это в первую очередь обязаны были секретарь партийной организации и председатель профкома. И смогли бы, возникни у них
такое желание. Но они и сами не без греха в «активе» Залявиной и Карпенко финансовые нарушения, пьянка. Где уж тут вмешиваться. ссориться с начальником проще встать на его сторону. И все же 27 мая на заседании профкома, где довелось мне -присутствовать, решение об увольнении было отклонено. Однако через день в кабинете заместителя начальника инспекции Э. Страустиньша знакомлюсь с приказом № 67-к от 29 мая с. г., увольняющим В. за систематическое невыполнение без уважительных причин обязанностей (ст. 33. п. 3 КЗоТ Латвийской ССР) на основании решения проф кома (!). Напрасно пытаюсь объяснить Анатолию Степановичу Беломестнову незаконность его действий: решения проф
кома нет, а Лидия Георгиевна уволена. Конечно, ее восстановят на работе, оплатят вынужденный прогул. Но почему так легко и безнаказанно нарушает Беломестное трудовое законодательство, пренебрегает мнением профсоюзного комитета? Да он не считается ни с чьим мнением! в один голос утверждают его заместители Э. Страустинып и И. Меннике. Он может обругать, оскорбить и унизить любого из нас. Обстановка в коллективе сложная. Многие не выдерживают, увольняются. В прошлом году из 144 работников инспекции уволились 73 человека. И удивляться нечему, вступает в разговор старший инспектор И. Шталле. Самое любимое изречение нашего начальника: «Кто не со мной, тому будет плохо». И угрозу свою он выполняет. За пять месяцев этого года каждый третий работник инспекции сумел обзавестись выговором или лишился премии. Однако не следует думать, что в инспекции собрались одни нерадивые. Из 73 человек, расставшихся с коллективом в прошлом году, только двое были уволены за различные нарушения. Любое несогласие с мнением руководителя при удобном случае может обернуться наказанием. Такой стиль Беломестное называет наведением порядка, «перестройкой» (вспоминают, как он сожалел, что нельзя лишить премии за неявку на собрание). Безусловно, с разгильдяями, лодырями и безответст
венными работниками надо бороться, необходимо искоренять все, что мешает нашему движению вперед. Искоренять сообща. Но Беломестное борьбу понимает посвоему (об этом говорили мне его подчиненные). Он может вызвать из дома заболевшего работника, как это было с заместителем главного бухгалтера Л. Ботиной, и сказать: «Вы часто берете больничный лист. Не лучше ли вам уволиться?». Может к больному послать комиссию, чтобы выяснить, действительно ли тот лежит в постели. Может стоять под дверью и подслушивать, о чем говорят, а то, выйдя во двор, подглядывать в окна. Я встречался со многими работниками инспекции, в подавляющем большинстве убежденными, что Беломестное явно не соответствует занимаемому посту. Одни охотно отвечали на вопросы, другие замыкались, едва речь заходила об отношениях между начальником и подчиненными. Вам хорошо. сказала одна из работниц, напишете, и все, а нам оставаться. По опыту знаю, что будет со всеми, чьи фамилии назовете. Почти сразу после этих слов распахнулась дверь. На пороге стоял начальник инспекции. Голос его сорвался на крик: Я запрещаю вам задавать вопросы моим подчиненным и встречаться с ними вне моего кабинета и в мое отсутствие! Немедленно покиньте мое учреждение! И я покинул. Говорить больше было не о чем.
Б. ЯНОВСКИЙ. 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
Обмен облигаций
«У нас от бабушки оста лось несколько облигаций 3-процентного займа 1966 года. Слышали, что скоро заканчивается срок их действия. Просим сообщить, когда и каким образом будет проводиться обмен облигаций? В. и Н. СЕМЕНОВЫ, рижане». Как разъяснил редакции заместитель начальника Латвийского республиканского Главного управления гострудсберкасс СССР А. Пушкин, 1 июля 1986 года заканчивается двадцатилетний срок действия Государственного 3-процентного внутреннего выигрышного займа 1966 года. 30 июня 1986 года состоится последний, 160 й тираж выигрышей по этому займу. После проведения этого тиража сберегательные кассы приступят к выкупу и обмену облигаций 3-процентного займа 1966 года на облигации Государственного внутреннего выигрышного займа 1982 года. Обмен облигаций будет производиться до 1 июля 1988 года на льготных условиях, т. е. без уплаты курсовой наценки. Облигации займа 1966 года подлежат обмену по их нарицательной стоимости на облигации займа 1982 года достоинством в 25. 50 или 100 рублей в пределах общей суммы предъявленных к обмену облигаций займа 1966 года (100-рублевые облигации выпускаются в обращение с 1 июля 1986 года). В период проведения тиражей выигрышей по Государственному внутреннему выигрышному займу 1982 года обмен облигаций прекращается и возобновляется после того, как комиссиями будет произведена проверка опечатанных в сберегательных кассах облигаций по таблице состоявшегося тиража выигрышей. Необмененные облигации Государственного 3-процентного внутреннего выигрыш ного займа 1966 года будут выкупаться по их нарицательной стоимости до 1 июля 1988 года. До этого же срока будут оплачиваться и выигравшие облигации. После 1 июля 1988 года облигации утрачивают силу и оплате не подлежат. Обмениваться и оплачиваться будут облигации, сохранившие все признаки платежности, т. е. если отсутствуют следы ранее произведенной оплаты, нет исправлений в нумерационном обозначении облигации, полностью сохранились все буквы в обозначении прописью нарицательной стоимости облигации. Поврежденные облигации принимаются к обмену и оплате, если сохранилось более половины облигации с неповрежденными номерами и сериями. Облигации, разъединенные на две равные части, принимаются к обмену и оплате при условии сохранения на них в неповрежденном виде обоих номеров серии. Обмен и выкуп облигаций будет производиться всеми сберегательными кассами без ограничений. 

ПОВЕСТЬ
Братья ВАЙНЕРЫ
(Продолжение. Начало в N>Nl 105 116.) Бутов с неожиданной легиостью встал, жадно затянулся пару раз, и поднявшиеся над ним илубы дыма ясно поиазали, что пароход готов отчалить от пристани, тольио что наведенные тоненькие сходни разговора, слабые швартовы вопросов и ответов разорвутся и рухнут в воду молчания. Он мечтал уйти от меня и неприятных вопросов, но решиться не мог, не получив моего разрешения, отпущения, успокоения. Нам надо будет договорить, Оюшминальд Андреич, я вас завтра навещу... пообещал я. Хорошо, я буду ждать, тяжело вздохнул Бутов и затопал по ступенькам. А ты? спросила Галя. Я приду через час, и направился к калитке. Повернул ключ в замке зажигания и жигулиный мотор услужливо и готово рокотнул, его металлическое четырехцилиндровое сердце рвалось в дорогу. Но я обманывал его путь нам предстоял совсем недалекий. Полтора километра до Дома связи. Я не хотел терять времени фосфорические зеленовато-голубые стрелки автомобильных часов показывали четыре, а красная секундная суетливая, тоненько-злая спазматически рвалась по кругу циферблата, неостановимо стачивая с дня стружку умчавшихся минут. Выехал на асфальтовую дорожку, перешел на прямую передачу и покатил тихонько, почти бесшумно с косогора вниз к центру Рузаева. Много раз доводилось мне отсюда уезжать, уходить, и почти всегда мне было грустно не хотелось расставаться с КольяАчычем. А теперь переполняло меня чувство холодной целеустремленной ярости и злой тоски, потому что знал ухожу навсегда. Еще сегодня и завтра, может быть через неделю я вернусь сюда, но сейчас я уходил от Кольяныча навсегда, потому что, отправляясь на поиски его убийцы, я затаптывал насовсем свой собственный след к этому дому, к своему прошлому, к самому себе. Мрачная ненависть к убийце была сейчас во мне больше любви к Кольянычу, и от этого мне было трудно дышать, и я сам себе был противен. Но свое дело я доведу до конца. НЕСПЕШНО плыла моя машинка по пологому спуску а субботне-беззаботный отдыхающий городок. Густо-зеленый, дымящийся клубами сирени, и уже пахнущий подступающим летом пылью, нагретым деревом, слабым бензиновым выхлопом. Из окон домов доносились шквалы криков и быстрый тенорок футбольного комментатора. Около пивной бочки толпилась компания любителей стоячего отдыха. На площадке перед кинотеатром плясали «барыню». Из дверей универмага вилась очередь видимо, к концу квартала выкинули в продажу дефицит. Жизнь продолжалась нормально. На стоянке в центре площади с трудом нашел место грузовики и автобусы из окрестных деревень, легковушки, мотоциклы с колясками. Субботний выезд а райцентр. В МРАМОРНО-СТЕКЛЯННЫХ палатах Дома связи было пустовато. Ощущалось, что провинциальные амбиции строителей Дома явно возносились в неоглядное будущее над реальными потребами руэаевцев в средствах связи. За окошком с надписью «Междугородный телефон» сидела женщина с вязаньем в руках. Желтоватое лицо с крошечными бисеринками пота на висках. Я просунул голову в овальный вырез и увидел, что вязанье лежит на покатом выпуклом своде живота. Судя по животу и недовяэанным ползункам телефонистке оставалось до декрета несколько дней. Здравствуйте, дорогая будущая мама, улыбнулся я ей, стараясь изо всех Ып ей понравиться от ее доброхотности и проворства сегодняшней ночью зависело многое. Я старший оперуполномоченный Московского уголовного розыска Тихонов... И протянул ей удостоверение. Она положила его на стол, механически взяла ручку, с удивлением и интересом внимательно прочитала его, и я остался доволен, что она не сделала в нем ручкой пометом и прочерков, как это делают на телеграфных бланках. Здравствуйте, товарищ майор, сказала она, и в глазах ее загорелось любопытство. Как вас зовут? Аня, подумала и добавила: Аня Веретенникова. А что? Анечка, мне сегодня понадобится ваша помощь. Вы до каких дежурите? Сутки. До завтра, до девяти. А вам куда звонить? В Москву. И еще неведомо куда... Так в Москву можно из автомата позвонить! Опустили пятиалтынный и говорите себе на здоровье... она улыбнулась. А есть ли автоматическая связь с «неведомо куда» не знаю... Мне автомат не подходит я буду звонить в Москву, а мне будут отзванивать сюда. Вы знали бывшего директора школы Коростылева? Да, кивнула Аня и лицо ее затуманилось. Его у нас все знают. Он умер на днях... Я до восьмого класса у него училась... Хороший человек... Мне не было никакого резона секретничать с Аней все равно связь пойдет через йее, если захочет, то и так все. услышит. Да и нечего мне утаивать. Тут и без меня темноты хватает. Анечка, к сожалению, Николай Иванович не просто умер, а то, что случилось с ним, скорее напоминает убийство. Вы слышали о телеграмме? Да, что-то слышала телеграмма какая-то поддельная пришла. Шуляиова, из отдела доставки, рассказывала-. В том-то и дело, что телеграмма настоящая, только послал ее человек поддельный. По виду, наверное, обычный человек, а на самом деле вурдалак... А чем я могу вам помочь? Сейчас я передам в Москву запрос, а потом мне будут звонить. Пока я не знаю, где я буду находиться, но я вам вУДУ регулярно отзванивать и сообщать номер где я есть, и вы меня будете соединять с Москвой. Сделаете? Конечно! Тогда начнем. Мне нужна дежурная часть Московского уголовного розыска. Аня набирала диск на коммутаторе, что-то говорила своей коллеге в Москве, и лицо у нее уже было не беременно-расслабленное, а сосредоточенное, даже чуть сердитое, а вязанье лежало далеко в стороне на приставном столике, и висевшая на шее телефонная гарнитура наушники и микрофон делали ее похожей на пилота, совершающего трудную посадку. Идите в первую кабину... Открыл тяжелую плотную дверь, вспыхнул свет в тесной деревянной капсуле, снял трубку с плоского аппарата без номеронабирателя и услышал знакомый глухой голос: Ответственный дежурный Коновалов слушает... Привет, Серега— Это Тихонов тебя достает... Что это тебе неймется в субботу? Ты как в Рузаеве оказался?.. На похороны приехал... Тут история произошла вполне противная, мне нужна твоя помощь... Я объяснял ему историю с телеграммой, а Коновалов где-то далеко, за сотни верст, сосредоточенно пыхтел в трубку, не перебивал меня, вопросов праздных не задавал, но я знал, что он не просто внимательно слушает, а по укоренившейся за долгие годы привычке наверняка делает пометки на чистом листе бумаги остро отточенным карандашом. «Самая лучшая память на бумажечке накалякана», любил он повторять нам. иогда мы удивлялись, что он никогда и ничего не забывает. (Продолжение следует.) 

ВО САДУ ЛИ, В ОГОРОДЕ...
Июнь цветовода
Н А СТАЛ О время браться за косу трава растёт не по дням, а по часам. Один раз в месяц, после того, как газоны скошены, их посыпают минеральным удобрением (10—15 г на квадратный метр) и хорошо поливают. Траву же складывают на компостную кучу. Но её можно использовать и более рационально: сложить в бочку с водой, добавить 150 ’г кальцинированной соды на 200 л воды, на следующий день разбавить раствор водой 1:10 и использовать для полива растений. Сода способствует разложению хлорофилла и таким образом стимулирует их рост.
В июне цветовод по-прежнему заботится о том. чтобы недавно посаженным декоративным деревьям и кустарникам хватало влаги. И продолжает высаживать в цветники рассаду нежных летников агератума (долгоцветок), сальвии, бегонии, цинии, лобелии, душистого табака, бархатцев, пеларгонии, фуксии, хейрантуса (лакфиоли). После заморозков высаживают розы и георгины. В середине июня выкапывают рано цветущие луковичные: подснежники, гиацинты, сциллу, мускари, крокусы, хионодоксу, ранние сорта тюльпанов. В цветнике мелкие луковичные могут расти от четырёх до шести лет без пересадки, а подснежники до десяти. Их гнезда делят и сразу же высаживают. Луковицы тюльпанов и гиацинтов хорошо просушивают в теплом месте и там же
сохраняют до осенней посадки. В конце июня собирают семена подснежников, эраитуса, сциллы, колхикума и сразу же высевают их. Клематисы раз в неделю удобряют коровяком (1:10) с добавлением суперфосфата. В конце месяца можно приступить к размножению клематисов зелеными черенками. Так же можно размножать флоксы, гелениум, многолетние астры, солидаго (золотарник), дельфиниум, веронику, другие многолетники, а также декоративные кустарники гортензию метельчатую. чубушник, спирею, калину. Черенки укореняют в ящиках с влажным песком, в который добавляют размельченный торф. Ящики неплотно прикрывают пленкой и ежедневно спрыскивают черенки водой. Всем цветам, кроме луковичных, дают подкормку ми
неральными удобрениями. Желательно, чтобы они были богаты азотом. Лучше всего смешивать органические удобрения с минеральными на 10 л воды положить 20 г суперфосфата, 10 г ка лийного удобрения и коро вяк, разведенный 1:10. Почву после поливки и подкормки рыхлят и мульчируют измельченным торфом или перегноем. И в заключение несколько советов любителям цветов. Чтобы листья папоротника быстро не увядали, перед тем как поставить их в вазу, обожгите кончики на пламени свечи. Если вместе с сиренью в вазу поставить тюльпаны, сирень долго не увядает. Лишь отцвела сирень соцветия обламывают, чтобы лучше развивались новые зачатки бутонов. После цветения коротко обрезают также форсицию и китайскую трехлопастную сливу. В одном цветнике луковичные и двухлетники лучше высаживать одновременно, чтобы излишне не утаптывать почву на клумбах. Я. ВАСАРИЕТИС.
Я. ВАСАРИЕТИС.
трава 

ЗВОНОК ИЗ «см»
Опасно ли Рижское взморье?
слышали, что вследствие аварии на Чернобыльской АЭС уровень радиации повысился и в Латвии. И в связи с этим в те
чение всего лета нельзя купаться и загорать на Рижском взморье. Так ли это? А. Н. и Е. Ж., ученицы 9-го класса*. Мы связались с главным врачом курортной поликлиники «Рижское взморье» Александром Васильевичем Агафоновым. Вот что он ответил: Наша поликлиника ежедневно проводит замеры уровня радиации. Он не превышает общесоюзного допустимого фонового уровня, то есть находится в пределах от 4 до 20 микрорентген в час. И. естественно, совершенно не опасен. Так что купайтесь и загорайте на здоровье, если это не противопоказано вам врачами. Существует ведь еще солнечная радиация, которая вредна гипертоникам, людям, находящимся в постинфарктном состоянии, а также тем, в организме которых идут воспалительные процессы. 

БУРЕВЕСТНИК РЕВОЛЮЦИИ
СЕГОДНЯ ИСПОЛНЯЕТСЯ 50 ЛЕТ СО ДНЯ СМЕРТИ АЛЕКСЕЯ МАКСИМОВИЧА ГОРЬКОГО.
НА СНИМКАХ: памятник А. М. Горькому в Москве на площади Белорусского вокзала; «Над седой равниной моря гордо реет Буревестник...». Фото В. СОБРОВИНА. 