В ПОЛИТБЮРО ЦК КПСС
Политбюро ЦК КПСС на очередном заседании рассмотрело вопрос о ходе всенародного обсуждения проекта новой редакции Программы КПСС и других документов к XXVII съезду Коммунистической партии Советского Союза. Как отмечалось на заседании, общенародное и общепартийное обсуждение проходит на широкой демократической основе, в деловой обстановке, носит конструктивный характер. В обсуждении документов к съезду партии принимают участие миллионы рабочих, колхозников, представителей интеллигенции, коммунистов и беспартийных. Тщательно ведется обобщение и анализ
поступающих предложений и замечаний. Политбюро пору чило партийным, советским и хозяйственным органам, профсоюзным, комсомольским и другим общественным организациям оперативно принимать необходимые меры в связи с поступающими в ходе обсуждения предсъездовских документов замечаниями трудящихся по конкретным вопросам хозяйственного и социально-культурного строительства. Политбюро поддержало предложение ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ о проведении Всесоюзного коммунистического субботника в честь XXVII съезда КПСС, с инициативой организации которого выс
тупили трудовые коллективы многих предприятий страны. Выражена уверенность, что проведение субботника явится выражением патриотизма советских людей, важным вкладом в выполнение и перевыполнение предсъездовских обязательств, плана экономического и социального развития на 1986 год. Одобрены разработанные правительством меры по закреплению кадров в производственных объединениях и на предприятиях швейной, обувной, кожевенной и трикотажной промышленности системы Министерства легкой промышленности СССР. Предложено ускорить техническое перевооружение этих
предприятий, обеспечить вне дрение прогрессивных технологических процессов, ввести единовременное вознаграждение за выслугу лет, повысить тарифные ставки для рабочих швейной, обувной и трикотажной промышленности, занятых на конвейерах. Принято решение установить доплаты за работу в ночное время некоторым категориям работников основных и вспомогательных цехов, а также провести ряд других мероприятий по совершенствованию организации труда в указанных отраслях промышленности. Политбюро одобрило итоги беседы товарища Горбачева М. С. и переговорор товарища Рыжкова Н. И. с членом Политбюро ЦК ТПК, Премьером Административного совета КНДР Каи Сен Саном, находившимся в Со
встском Союзе с официальным визитом. Отмечено, что состоявшийся обмен мнениями продемонстрировал дальнейшее укрепление дружественных советско-корейских отношений, а также стремление партий и стран углублять их взаимодействие в интересах обеспечения мира,и безопасности на Дальнем Востоке, в азиатско-тихоокеанском регионе. Подписанные в ходе визита соглашения будут содействовать расширению экономического и научно-технического сотрудничества между СССР и КНДР. На заседании Политбюро ЦК КПСС был обсужден ход выполнения ряда ранее принятых постановлений партии и правительства, а также некоторые другие вопросы внутренней жизни и внешней политики Советского Союза. 

КОНТАКТ: ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ
КОНВЕЙЕР НЕ ОТЛАЖЕН
ЕР
Тема, поднятая расследованием «Контакта», опубликованным под заголовком «Трескотня вокруг трески», по-прежнему вызывает читательские отклики. И это понятно. Факт возмутителен. Добытая рыба оказалась никому не нужной. Но в том-то и дело, что она нужна. Вот один из многочисленных откликов: «Здравствуйте, уважаемая редакция! Прочитал статью «Трескотня вокруг трески». Полностью разделяю (я и моя семья) мнение газеты и прошу лично передать Е. Г. Кирия везите рыбу в универсам «Плявииеки»! Нет тут трески ни мороженой, ни охлажденной! Обычный ежедневный набор: ставрида мороженая, хек, путассу, бывает окунь. Но трески не встречали ни разу! Возим из центра. А в районе живут уже десятки тысяч людей! Треска бы «шла», да нет же ее. Возможно, конечно, и директора отказывают, но мы, жители, просим! И позтому статья в газете вызвала возмущение всей нашей семьи безответственным обращением с рыбой, тем более с трудом, затраченным на ее добычу. Большая к вам просьба, доведите это письмо до наших ответственных товарищей. С уважением Г. М. КРАСИКОВ». Частный случай, вскрытый расследованием «Контакта», послужил своеобразным ключом к проблеме. Вот еще одно мнение, специалиста. Слово главному технологу Рижской базы рефрижераторного флота Светлане Федоровне ХАИБУЛИНОИ:
Очень важную тему подняла газета. И хорошо, что подошли к ней не однобоко. Рыболовецкие колхозы, как верно было сказано в публикации, тоже занимают весьма странную позицию. Мы не раз предлагали Союзу рыболовецких колхозов заключить с нами договор на поставки трески. У нас есть свой и немалым план по разделке и обработке рыбы, ебть мощно
сти. Могли бы поставлять в магазины массу деликатесной продукции, ну хотя бы филе трески, которое в продаже не сыщешь... Но наши предложения до сих пор остаются без обстоятельного ответа. И главное, не обрастают делом. Вот последний пример. Больше двух недель простоял наш плавучий рефрижератор «Советская Латвия» на Балтике. Принимали у колхозных рыбаков их добычу. И обработали всего 112 тонн. А мощности позволяют обрабатывать до 60 тонн в сутки! Думаю, ком ментарии излишни. Не можем найти общего языка с рыбаками в результате страдает дело, в итоге очереди за дефицитным продуктом. А дефицит-то дутый... Продовольственный конвейер. Понятно всем, что любой малейший сбой на одном участке конвейера приводит если не к остановке, то к десяткам сбоев и поломок. Мы увидели: конвейер «море магазин» не отлажен. Нет согласия среди посредников между теми, кто добывает рыбу, и теми, для кого ее добывают. У каждого из посредников, и никто не отрицает этого, свои проблемы. Но надо бы подумать над тем, как их устранить, и побыстрее. СЛУЖБА «КОНТАКТ» ПРОДОЛЖАЕТ ДЕРЖАТЬ ТЕМУ ПОД АКТИВНЫМ КОНТРОЛЕМ.
Г. М. КРАСИКОВ».
Светлане Федоровне ХАЙБУЛИНОЙ:
КОНТАКТ: 

КТО ОСТАНОВИТ «ХРОНОМЕТР» БЕСПОРЯДКА?
«Контакт» расследовал кризисную ситуацию: почему простояли полсмены строители на одном из объектов Прибалтийского РССУ? Здесь строится многоквартирный дом для рабочих Рижского электролампового завода. Строится уже третий год... («СМ» за 20.12 85 г. «Хроника одного беспорядка») В «Контакт* обратился комсомолец Валентин МАРАКИН. Он работает слесарем-монтажннком в том же Прибалтийском РССУ. Работает на том же объекте строительстве жилого дома на ул. Гауенас.
Мы больше не можем терпеть беспорядки, происходящие по вине руководства управления. 27 декабря снова заказанные на утро механизмы пришли лишь в одиннадцатом часу. Но то, что происходит на нашем объекте, только цветочки. Сегодня мы по необходимости были на объектах, строительство которых ведет наше управление на РЭЗе, там вообще кавардак: люди днями ждут технику. По-моему, руководству управления вообще нет до нас. рабочих, дела. Систематически задерживают выдачу зарплаты. Вот в этом месяце должны были получить аванс еще 25-го, а выдали только к Новому году. Объясняют: не успели вовремя оформить документы для банка. Да что же это такое! Такой беспорядок, такое безразличие к рабочему человеку должны быть наказаны!
. В понедельник с 11 до 18 часов ждем ваших сообщений по телефону службы оперативной связи с читателями 467768. 

СОВРЕМЕННИКИ
На снимке вы видите Елену Казак, которая работает библиотекарем в Рижском военно-авиационном училище имени Я. Алксниса. Пожалуй, ни один штангист не поднимет сразу столько, сколько книг приходится переносить за день Елене Казак. Да, не удивляйтесь. Ведь ежедневно Лена переносит, перекладывает, поднимает, выдает десятки и даже сотни учебников и толстенных справочников. Что ж, можно вечером отдохнуть. Но какое там! Лена спешит на занятия в университет, на факультет иностранных языков. Кроме этого у нее частые тренировки, она выступает в соревнованиях по волейболу, имеет звание кандидата в мастера спорта СССР. Фото и текст нашего читателя Л. ВЕС АРАБЫ.
Л. БЕСАРАБЫ
На снимке вы видите Елену Казак,
Фото и текст нашего читателя Л. БЕСАРАБЫ 

КУРСОМ ИНТЕНСИФИКАЦИИ
Социалистические обязательства коллектива ордена Октябрьской Революции производственного объединения «Альфа» имени 60-летия СССР на 1986 год
Труженики объединения, как и все советские люди, горячо одобряют проекты предсъездовских документов. Соревнуясь за достойную встречу XXVII съезда партии, досрочное выполнение заданий новой пятилетки, они приняли на 1986 год следующие социалистические обязательства: Выполнить годовое задание по производству и реализации продукции к 30 декабря 1986 года. Весь прирост производства изделий получить за счет повышения производительности труда. Увеличить объем производства по сравнению с планом на 0,2 процента. Снизить себестоимость товарной продукции дополнительно к программе на 0,2 процента. Перевыполнить на 0,2 процента годовое задание
по росту производительности труда. Произвести сверх плана товаров культурно-бытового назначения на 200 тысяч рублей. Освоить серийное производство не менее 22 новых изделий, в том числе два изделия сверх плана и один вид продукции досрочно, ко дню открытия XXVII съезда КПСС. Внедрить в производство не менее 8 автоматических манипуляторов с программным управлением вместо 6 запланированных. Довести удельный вес изделий первой и второй групп качества до 98 процентов от
общей номенклатуры выпускаемой продукции. Достичь уровня сдачи изделий с первого предъявления до 99,1 процента. Разработать и внедрить 5 новых технологических процессов и усовершенствовать 20 действующих. Изготовить и внедрить в производство 10 единиц оборудования, управляемого ЭВМ, микропроцессорами и электронными устройствами, с экономическим эффектом 45 тысяч рублей. Сэкономить 14,2 тонны проката черных и цветных металлов, на 30 тысяч руб лей химических материалов, 6 тысяч погонных метров хлопчатобумажных тканей, 1800 тысяч киловатт-часов электроэнергии, 1550 гигакалорий тепла. Продолжить строительство профилактория-пионерского лагеря. Разработать проект подсобного хозяйства в Гулбенском районе и осуществить его строительство в соответствии с пятилетним планом.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ОБ СУЖДЕНЫ И ПРИНЯТЫ НА СОБРАНИИ ПРЕД СТАВИТЕЛЕИ ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВОВ ОБЪЕДИНЕНИЯ 

С ПОЛНОЙ ОТДАЧЕЙ
Социалистические обязательства коллектива Цесис* ского районного комбината бытового обслуживания на 1986 год
Рабочие, инженерно-технические работники и служащие Цесисского районного комбината бытового обслуживания, готовясь достойно встретить XXVII съезд КПСС, приняли следующие социалистические обязательства: Обеспечить выполнение плана реализации бытовых услуг двух месяцев к 25 февраля. На основе совершенствования организации труда и управления производством, повышения культуры и качества обслуживания, рационального использования материальных и трудовых ресурсов обеспечить выполнение годового плана реализации бытовых услуг до 29 декабря 1986 года и оказать сверх плана услуг на сумму не менее 25 тысяч рублей. Сверх задания реализовать населению товаров народного потребления на сумму не менее 50 тысяч рублей. Получить сверхплановую прибыль на сумму четыре тысячи рублей, снизив себе
стоимость продукции на 0,5 процента. Расширить обслуживание трудящихся по месту работы, открыть и оборудовать два комплексных приемных пункта в выделенных помещениях. Обеспечить дальнейшее развитие бытового обслуживания населения сельской местности, открыть два комплексных приемных пункта в колхозе имени Ленина и совхозе «Заубе». Освоить и внедрить в производство десять новых видов услуг, получив прирост объема на 6.2 тысячи рублей. Обеспечить сдачу заказов и продукции с первого предъявления на 99,1 процента, довести выполнение заказов в назначенный срок до 99,5 процента от их общего количества. Повысить выработку на одного работающего по срав
нению с достигнутой в 1985 году на три процента. Внедрить бригадную форму организации труда с оплатой по единому наряду в трех бригадах. Повысить квалификацию 14 рабочих, ИТР и служащих. Сэкономить десять тонн условного топлива. 12 тысяч киловатт-часов электроэнергии. 0.4 тысячи литров бензина, а также материалов на сумму девять тысяч рублей. Продолжить работу по дальнейшему развитию шефской помощи колхозам и совхозам. IНа базе комбината открыть класс обучения операторов по стирке белья, на базе подшефной школы открыть класс обучения столяров. Развернуть социалистическое соревнование на рабочих местах, в цехах, ателье, мастерских, обеспечить широкую гласность, распространение и внедрение опыта передовиков.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ОБСУЖДЕНЫ И ПРИНЯТЫ НА СОБРАНИИ КОЛЛЕКТИВА ЦЕСИССКОГО РАЙОННОГО КОМБИНАТА БЫТОВОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ 

КАЛЕНДАРЬ КОМСОРГА: ЯНВАРЬ
НА СТАРТЕ Идут первые дни двенадцатой пятилетки. Твоя задача, комсорг, сосредоточить усилия комсомольской организации на направлениях работы, обеспечивающих максимальный вклад молодежи в выполнение народнохозяйственных планов. Все достигнутое в 11-й пятилетке станет точкой отсчета в достижении новых рубежей, намеченных партией. Одна из конкретных точек приложения сил юношей н девушек комплексная программа
«Качество-90», направленная на обеспечение значительного повышения технического уровня и качества выпускаемой продукции. С 21 по 27 января в городах Риге, Елгаве, Даугавпилсе, Лиепае и Резекне пройдут зональные семинары секретарей первичных комсомольских организаций предприятий и учреждений по вопросам разработки комплексной программы «Качество-90». Первичные организации НТО и ВОИР твои первые помощники, комсорг, в этой работе.
КОМСОМОЛЬСКОМУ ПРОПАГАНДИСТУ 15—16 января Дом политического просвещения проведет семинары в помощь комсомольским пропагандистам, которые работают в политшколах второго года обучения по темам «Социалистический образ жизни и молодежь», «Идеологическая борьба и молодежь», «Экономическая политика КПСС». Занятия по темам: «Актуальные вопросы идеологической борьбы на мировой арене» и «Актуальные вопросы развития со
циалистической художественной культуры» будут проведены совместно с пропагандистами партийной учебы. 68-Й ГОДОВЩИНЕ СОВЕТСКОЙ АРМИИ посвящен Всесоюзный месячник оборонно-массовой работы, который по традиции откроется 23 января. Проверить практическую готовность к защите Родины, физическую н военно-техническую подготовку таковы задачи месячника. Ор
ганизовать спартакиады ребят-допризывннков. соревнования по сдаче норм комплекса ГТО и военноприкладным видам спорта тебе, комсорг, всегда помогут комитеты ДОСААФ. КАК ИДЕТ ЗИМОВКА7 Зима ответственный период для молодых животноводов. Результаты его во многом определяются умелой организацией труда. На это направ лен республиканский рейд «Комсомольского прожектора» по организации зимовки скота.
КАНИКУЛЫ школьников н учащихся профтехучилищ в разгаре. Твоя задача, комсорг, чтобы каждый их день был наполнен интересным н полезным делом. С 3 по 9 января проходит республиканская Неделя науки, техники и производства для детей и юношества. ПОД КОНТРОЛЕМ «ПРОЖЕКТОРИСТОВ» Соблюдение правил продажи алкогольных напитков предприятиями торговли, общественного питания, выявление лиц, занимающихся самогоноварением, спекуляцией спиртными напитками. 

ВНИМАНИЮ ЧИТАТЕЛЕЙ!
6 января, в понедельник, в общественной приемной Дома печати прием посетителей с 10 до 14 часов ведет представитель редакции «СМ» корреспондент отдела писем Борис ЯНОВСКИЙ. 

СЛУЖУ СОВЕТСКОМУ СОЮЗУ! В УЧЕБНОМ ПОХОДЕ
Надолго уходят в море корабли. Их ждут штормы и штили и в любую погоду напряженная боевая учеба, поединки с условным «противником». Высоких показателей в боевой подготовке добились гидроакустики большого противолодочного корабля комсомольцы А. Адеянов, Г. Гончаров и А. Ткачук. В штормовом море они не раз умело обнаруживали подводного «противника». Старшина 2-й статьи А. Адеянов рижанин.
НА СНИМКАХ: Большие противолодочные корабли в походе.
Командир отличного отделения А. Адеянов, матросы Г. Гончаров и А. Ткачук во время учебы. Краснознаменный Черноморский флот. Фото И. НИКИШОВА. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
«В тюрьму—всех, всех!..»
Для чернокожего населения ЮАР по-прежнему ничего не меняется. Тюрьма вот основная форма наказания, нсполь зуемая властями для подавления волнений в стране. Комитет действий родителей заключенных сделал следующее
заявление: «Никогда в истории ЮАР репрессии не были столь массовыми. Они затронули все слои общества». В стране усилилась тревога по поводу содержания под стражей детей, в том числе в возрасте 7 лет. Министр законности и поряд
ка Л. ле Гранж признал, например, недавно, что в районе Кейптауна сейчас в заключении находится 5 подростков моложе 16 лет. Всем, вплоть до детей, предъявляется стандартное обвинение в государственной измене или в нарушении закона о государственной безопасности. На новый
всплеск волнений в стране министр обороны ЮАР М. Малак отреагировал так: «Смутьянам следует понять, что государство пока использовало лишь ничтожную часть средств, которыми оно располагает».
Фото из журнала «Молодежь мира».
КТО ЕСТЬ КТО
ТЕРРОРИСТ ОТ ЖУРНАЛИСТИКИ
КЛИМАТ для того типа западной журналистики, которую олицетворяет журнал «Солдат удачи*, улучшается. считает его издатель Роберт Браун. Признаком этого, по его мнению. является новое антикоммунистическое поветрие «рэмбомания*. название которому дал американский антисоветский кинофильм «Рэмбо*. Поэтому-то. невзирая на падение доходов в прошлом году почти на 600 тысяч долларов. полковник (он любит, когда его так называют) не побоялся начать издание двух новых журналов «Оружие и действие* и «Боевое оружие*. Свое первое детище «Солдат удачи*, выходящее с 1975 года, этот бывший «зеленый берет* к настоящему времени превратил из ежеквартального издания тиражом 8500 экземпляров в ежемесячник тиражом 166 тысяч, что соответствует уровню таких солидных
журналов, как «Харпере*. Причина здесь не в таланте рабо тающих в нем журналистов, а в его рьяно антикоммунистической направленности, которая находит выражение не только в статьях. Журнал, например. собрал более 100 тысяч долларов для афганских душманов и направил своего «редактора* по подрывному делу в Афганистан обучить их использованию противотанковых мин. Браун организовал и около десятка групп специалистов для обучения сальвадорской армии. Он отрядил также девятерых своих сотрудников в помощь «контрас* в Никарагуа. Ясно, что все эти далекие от журналистики акции оплачиваются не из кармана Роберта Брауна.
Эти экспедиции подробно расписываются на страницах журнала наряду с авторитетными заключениями относительно поведения тех или иных видов стрелкового оружия в различных условиях. Оружия в редакции предостаточно: фирмы-производители в обязательном порядке направляют свои образцы Роберту Брауну. Журнал готовит и наставления специального характера вроде «Книги о всех возможных грязных приемах». Наконец, раздел объявлений пестрит предложениями услуг наемников. Вербовка наемников на территории США запрещена. и в 1979 году член палаты представителей американского конгресса Патриция Шредер потребовала от министерства юстиции провести
расследование, чтобы установить, не занимается ли журнал этим противозаконным делом. Однако Брауну все сошло с рук посредничество в вербовке американские законники сочли допустимым. П. Шредер все еще не согласна с этим решением. «Ведь наемники из одйой страны становятся террористами в другой*. резонно указывает она. - -вамс,- пт Читатели журнала почти исключительно мужчины в возрасте от 18 до 34 лет. Около половины из них военнослужащие. ветераны и полицейские. В прошлом году Роберт Браун заработал без малого семь миллионов долларов Этому ура-патриоту Америки нечего опасаться отсутствия поддержки власть имущих. Вот одно из его изречений: «Для меня организовать нападение где-нибудь в Афганистане это все равно что сходить в отпуск*. В. ТРАПЕЗНИКОВ.
В. ТРАПЕЗНИКОВ.
Антиливийские приготовления
НЬЮ-ЙОРК. 3. Как сооб щает телекомпания Эй-би-си, администрация Рейгана «исключительно серьезно рассматривает возможность военных акций против Ливии*. Со ссылкой на военные источники телекомпания отмечает, что диапазон возможных действий простирается от поддержки военной акции Израиля до бомбардировок отдельных целей в Ливии с самолетов Б-52.
Под лживым предлогом
НЬЮ-ЙОРК. 3. Под лживым предлогом «борьбы с терроризмом* Вашингтон наращивает ударную мощь войск особого назначения. По свидетельству газеты «Крисчен сайенс монитор», с момента прихода к власти нынешней администрации численность этих сверхсекретных подразделений Пентагона увеличилась в два раза, а бюджет в шесть, превысив в прошлом году 600 миллионов долларов.
На иракоиранском фронте
БАГДАД. 3. Самолеты иракских ВВС совершили за минувшие сутки 109 боевых вылетов в районы сосредоточения иранских войск на всех участках фронта и в прифронтовой полосе, сообщило главное военное командование Ирака Иракская авиация бомбила иран ские нефтеналивные сооружения на острове Харк в Персидском заливе и нанесла удары с воздуха по шести военным лагерям противника Противник понес существенные потери. НИКОСИЯ. 3. Информа ционное агентство И РИА (Иран) сообщает о позиционных боях и артиллерийских перестрелках вдоль всей линии ирано-иракского фронта. Противнику нанесен урон в живой силе и технике.
КОРОТКО
БРЮССЕЛЬ. Здесь объявлено о проведении через десять дней натовских маневров «Рефорджер-86*. Они ставят целью отработку массированной переброски американских войск н военных грузов из США в ФРГ. ДЕЛИ. По сообщению ни-' формационного агентства ПТИ, за годы правления режима Зня-уль-Хака военные расходы Пакистана увеличились втрое н достигли 3,3 млрд, долларов. МАДРИД. Убедительной победой завершилась забастовка 4.500 шахтеров угольного бассейна Теруэл (провинция Арагон). Они бастовали в ответ на решение властей сократить добычу угля и ликвидировать 1.800 рабочих мест. Требования бастующих поддержало все население горняцкого края. ДЕЛИ. По сообщениям из Дакки, в Бангладеш с первого января отменен запрет на открытую политическую деятельность, введенный в марте минувшего года.
Бои в Сальвадоре
ГАВАНА. 3. Силы Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти в Сальвадоре возобновили боевые операции против войск проамериканского режима Дуарте после того. как истек срок объявленного патриотами перемирия на период новогодних праздников. В первом же бою с карателями, сообщает'" радиостанция повстанцев «Венсеремос*. партизаны уничтожили и вывели из строя 26 солдат и офицеров отборного батальона «Кобра*. Вымуштрованные американскими «советниками»
головорезы попали в засаду, которую патриоты организовали на шоссе, всего в 35 километрах от столицы страны Сан-Сальвадора. САН-ХОСЕ. 3. Как сообщает повстанческая радиостанция «Венсеремос», в завершившемся году сальвадорские патриоты вывели из строя свыше шести тысяч солдат и офицеров армии проамериканского реЗа этот период бойцы Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти сбили пять и повредили еще 20 вертолетов противника, уничтожили свыше 100 автомобилей и других транспортных средств.
ФОТОМОЗАИКА
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
ф На снимке слева самый большой в мире цветной дисплей на жидких кристаллах. Его выпустила японсиая корпорация «Тошиба». Размеры дисплея 14,4x19,2 см, толщина 4 см. Он расходует в пять раз меньше энергии по сравнению с дисплеями, а которых установлена элеитроинолучевая трубка, и не уступает им по качеству цветного изображения.
На снимке справа Антони Делон и молодая французская актриса Софи Дюез. Как и Делои-старший, который 22 года назад дебютировал в итальянском фильме «Рокко и его братья», его сын Аитони снялся в первом для себя фильме («Трои в сердце») в Италии.
ТОЛЬКО ФАКТЫ
На Ялтинской конфе ренцнн в феврале 1945 года премьер-министр Великобритании У. Черчилль поинтересовался у президента США Ф. Рузвельта, как долго американские войска будут оставаться после войны в Европе. «Максимум два года», ответил тот. С тех пор прошло свыше 40 лет, а численность
американских войск, расквартированных в Западной Европе, не только не уменьшилась, наоборот, она возросла в несколько раз. По данным журнала «Ю. С. ньюс вид Уорлд рипорт», в настоящее время на Европейском континенте со
;редоточено 322,28 тыс. американских военнослу* жащнх. Как известно, в Западной Европе размещено 236 американских крылатых ракет н «Першингов-2». В Европе постоянно базируется свыше 700 боевых самолетов военно-воздушных сил США, а в прибрежных водах курсируют корабли из состава 2-го и 6-го американских флотов.
Ставка на грубую силу
ЛОНДОН, 3. Правительство английских консерваторов перебросило в Северную Ирландию дополнительный контингент войск под «пресечения беспорядков». Наращивание британского «экспедиционного корпуса» в Ольстере, где уже были расквартированы 9 тысяч английских солдат, свидетельствует о том, что кабинет тори по-прежнему делает ставку на грубую силу в проведении колониальной политики в провинции. За годы так называемого прямого правления Лондона в Северной Ирландии, только по официальным данным, там погибли более 2.400 человек.
Эхо трагедии в Брюсселе
БРЮССЕЛЬ. 3. Все еще продолжает гулко отдаваться эхо трагедии, разыгравшейся на столичном стадионе «Хейзел» 29 мая 1985 года во время финального матча по футболу за Кубок европейских чемпионов между английской командой «Ливерпуль» и итальянским клубом «Ювентус». К 3 годам и 4 месяцам тюремного заключения и штрафу в размере 15 тысяч бельгийских франков приговорил местный суд английского хулигана Джеймса Макгила, выданного Лондоном по требованию бельгийских вла
стей. На основании изученных видеозаписей матча полиция пришла к выводу, что он был одним из главных зачинщиков драки, которая повлекла за собой человеческие жертвы. Макгилл металлическим прутом избил итальянца Карло Дучене, нанеся ему тяжелые травмы. Брюссельский суд постановил также, чтобы этот «болельщик» заплатил пострадавшему 5 миллионов бельгийских франков. Бельгийские власти полны решимости довести расследование причин трагедии на брюссельском стадионе до конца и наказать виновных.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
ВЕРБОВЩИКГРАБИТЕЛЬ Около тысячи французских безработных, строителей по специальности, были безжалостно ограблены неким Мишелем Клакошем, выдавшим себя за подрядчика одной из строительных фирм в Саудовской Аравии. Жулик завербовал строителей во Франции. Договаривался ои с теми, у иого были скудные сбережения: безработные платили ему по 650 франков на «административные расходы». Клаиош велел всем приехать в швейцарский город Цюрих, чтобы «замести следы», а сам сбежал с миллионом франков. Многие «завербованные» приехали в Швейцарию с семьями. У большинства обманутых нет даже денег на обратную дорогу... ПХЕНЬЯНСКИЙ МЕТРОПОЛИТЕН Еще две станции пхеньянского метрополитена готовятся принять в наступившем году первых пассажиров. Ими станут жители южных микрорайонов столицы КНДР, которые смогут теперь быстро добраться до центра города. Сейчас « подземных вестибюлях заканчиваются отделочные работы. Для оформления залов строители использовали разноцветный мрамор, гранит, стены украшаются мозаичными панно. ВНОВЬ «НА КОНЕ» На днях во Флоренции завершены уникальные работы. Впервые в Италии удалось создать не копию античных бронзовых памятиииов, а собрать по мелким кусочкам и реставрировать подлинные скульптуры Цезаря и Нерона, восседающих на конях. Позолоченные бронзовые фрагменты этих шедевров почти двухтысячелетней давности были обнаружены археологами еще в 1946 роду. Затем потребовались многие годы труда тосканских реставраторов и литейщиков. И ныне римские императоры вновь в седле иа своих скакунах. НА ПУТИ К ЛЕКАРСТВУ? Ученые из Кориеллсиого университета в США, пишет «Гардиан», разгадали атомное строение вируса, вызывающего простуду. Трехмерная карта, составленная ими иа основе 800 тысяч рентгенограмм, в деталях показывает структуру места присоединения зтого вируса, называемого «риновирус», и клетке хозяина. Используя эти сведения, исследователи считают. что смогут создать лекарство, подавляющее способность вируса прикрепляться к оболочке клетки хозяина и тем самым ифитрдлиммть §го, НАСЕЛЕНИЕ ПЛАНЕТЫ Население земного шара составляло иа середину 1985 года 4 миллиарда 842 миллиона человек. Как сообщила статистическая служба ООН, население Земли увеличилось с середины 1984 года почти на 80 миллионов человек. Наибольшая рождаемость наблюдалась на африканском континенте, где население увеличилось на 3 процента и достигло 553 миллионов человек. Далее по темпам роста населения следуют Южная Америка и Азия. Самая низкая рождаемость зарегистрирована в Европе, где проживают 492 миллиона человек. ДЕД МОРОЗ ИЗ ТЕЛЕФОННОЙ КНИГИ Когда в канун Нового года маленькие жители американского города Питтсбурга не хотят спать, их родители поступают очень просто: они открывают телефонную книгу и звонят... Санта Клаусу! Зовут его, правда, Честер. По возрасту (ему 85 лет) он вполне подходит для роли доброго Деда Мороза. Честер Клаус не пугает детишек страшными историями. Просто обещает прийти и ним в гости с полным мешком игрушек, если только они угомонятся и лягут слать...
ПРОТИБОБОРСТВО
ГЛАВЫ ИЗ ДОКУМЕНТАЛЬНОЙ ПОВЕСТИ
Д. Ибрагимов
(Продолжение. Начало в №№ 245 249,2.) Закончив испытания на специальном полевом полигоне, кировцы повезли машину на танкодром. Опытный образец показал себя неплохо, но, как всегда в таких случаях, без неполадок не обошлось. Через сто километров на КВ вышла из строя коробка передач, и это обеспокоило кировцев. Николай Леонидович утешал коллег: Ничего страшного, товарищи. Хорошо, что недоработка выявилась сейчас. Как же так? допытывался механик-водитель Константин Ковш. На стендовых испытаниях эта коробка проработала две с половиной тысячи километров, а тут только сто. Очень просто, засмеялся Духов, по-дружески обняв Ковша, у тебя, Костя, столько силы, что горы воротить можно, а не только танки ломать! И серьезно добавил: Все будет хорошо. Вернемся в Ленинград будем дорабатывать. 7 На испытания нового тяжелого танка КВ в Ленинград приехал начальник конструкторского бюро по дизелю В-2 Харьковского моторного завода И. Я. Трашутин. Тогда он близко познакомился со ставшими уже известными конструкторами тяжелых танков Котиным и Ермолаевым С Духовым Трашутин уже виделся в Харькове. Статный, с военной выправкой, молчаливый Котин. Застенчивый, приветливый, с мягкой улыбкой на круглом лице Духов. Энергичный, неугомонный Ермолаев... Пройдет совсем немного времени, и их станут называть рядом с такими виднейшими конструкторами военной техники, как артиллерист Гра бин, оружейник Дегтярев, авиаконструктор Яковлев. На танкодроме Ермолаев о чем-то горячо спорил с высоким стройным полковником средних лет. Иван Яковлевич! окликнул Ермолаев Трашутина, идите к нам. Знакомьтесь: главный испытатель танков Красной Армии Евгений Анатольевич КульчицкийВот он каков, этот легендарный Кульчицкий! Воин и инженер, спортсмен и исследователь, человек, который на своем веку испытывал тракторы, мотоциклы, танки и даже самолеты. ...Осталось проверить надежность усиленных тормозов и двигателя. И проверить их надо было в экстремальных условиях, по грязи или по глубокому снегу. А тут сентябрь, сухо, землю даже слегка подморозило. Ермолаев посмеивается: Придется вам, Евгений Анатольевич, давать тормозам путевку в жизнь без испытаний. Почему без испытаний? Дадим машине нагрузочку. Какую нагрузочку? К танку прицепим старый броневой корпус без катков и гусениц и заставим волочить за собой. Вот и нагрузочка... Все изумленно посмотрели на Кульчицкого. Побойтесь бога, Евгений Анатольевич, изуродуете нам танк. Трашутин, что вы скажете? Трашутин тоже был ошарашен предложением Кульчицкого. Двигатель не потянет, сказал он. Проверим, спокойно настаивал Кульчицкий. Тормоза проверим, как положено, с нагрузкой. Ах, Кульчицкий, ах, инквизитор, вы еще меня не знаете! хорохорился Ермолаев. Знаю. Очень хорошо знаю. улыбнулся полковник. Вы генератор идей, вы мотор. У вас наполеоновские планы. Вам
хочется гарцевать впереди на вашем тяЖелом танке без испытаний тормозов, а это оласно. Ермолаев рассмеялся. Ох, Кульчицкий, хороший вы человек. И знаете, чем особенно занятный? Сейчас узнаю. Но скажите, полковник, хороша наша тележка? Подождем испытаний. Несносный вы человек. Имейте в виду, Кульчицкий. первый залп из этого танка я прикажу дать по вашему неверию. Ну что ж. невозмутимо ответил полковник, потеряете друга. Верного друга. Но я без разрешения Москвы не вправе дать добро на ваш эксперимент, вмешался в разговор до сих пор молчавший Духов. Завод запросил разрешение на проверку тормозов волокушей. В гостиницу Трашутин поехал вместе с Кульчицким. Почему вы настаиваете на этом странном испытании? спросил Трашутин. Это ведь действительно опасно. Кульчицкий помолчал, потом спокойно ответил: Что такое испытание? Конструкторский эксперимент. И вы, конструкторы и строители машин, по логике вещей должны быть заинтересованы в том, чтобы танк проходил испытания в наихудших условиях. И если они дадут хороший результат, совесть ваша будет спокойна: в бою он не подведет! Некоторое время они ехали молча. И снова полковник заговорил: Меня жнзнь не раз горько учила. Я в свое время был влюблен в «бетушки», уверовал в них, дал им превосходную характеристику. Они пошли в серию, как вы знаете. Но очень скоро я понял: «бетушки» с их бензиновым мотором и тонкой броней это прошлое, вчерашний день. Эпилог дописала жизнь. Вот так-то, дорогой конструктор. И хотя шаманы и сегодня с яростью бьют в старые бубны, но заклинания «скоростью», «стремительным маневром», «кавалерийским наскоком» потеряли силу. Я хочу поверить Котину и вам, Трашутин, вашему дизелю. Вот почему я настаиваю на трудном испытании, крайне трудном. Трашутин волновался. Дизель это ведь почти две тысячи деталей, и когда одна закапризничает, приходится разбирать иногда чуть ли не полдвигателя. И вот теперь Кульчицкий предлагает такое... Умен полковник. Опытен. Прозорлив. И предельно честен: все его мысли не о престиже, а о тех, кто когда-то сядет в танк и поведет его в бойМосква дала согласие на испытание волокушей. Рано утром к танку прицепили корпус старой машины, сняв с нее катки и гусеницы. Дизель взревел натужно, потом заработал ровно, и «поезд» тронулся с места, сначала очень медленно, затем все быстрее. Тормоза оказались надежными. Иван Яковлевич не скрывал радости: Дизель-то вот молодчага потянул, родимый! Потянул! Позднее Трашутин преподнес Кульчицкому подарок полированную головку поршня дизеля В-2 с надписью: «Тов. Е. А. Волокушину от главного конструктора по мотостроению И. Я. Трашутина». И с тех пор частенько участники этого эксперимента называли в шутку Евгения Анатольевича «полковником Волокушиным». Однако и Трашутин, и Духов извлекли из этого случая немалый урок: ничего на веру, ничего без тщательных, многократных испытаний, причем самых трудных. (Продолжение следует.) 

МУЗЫКАЛЬНЫЙ САЛОН «СМ»
И «ЗВЕЗДА» С «ЗВЕЗДОЮ» ГОВОРИТ...
...Исполняет группа музыкальной эксцентрики и пародии «Бим-Бом*. И все стало на свои места. Кроме исполнителей они-то как раз на месте не стоят ни секунды. Даже непонятно, как можно выдержать такой невероятный темп, абсолютно четко выполнять сложные акробатические трюки, танцевать, играть на различных музыкальных инструментах, да еще и петь голосами «звезд» разных величин. Обыкновенная пародия? Скорее необыкновенная. Кстати, и слово «пародия» кажется не самым уместным. Ведь музыкальная основа номеров остается неизменной. Слова тоже ничем не отличаются от «оригинала».
Разве что манера поведения разных певцов на сцене преподносится несколько утрированно. Да и разные песни каким-то непостижимым образом начинают звучать на один мотив. А смешно-то почему? Однако... смешно. Порой до слез. И вместе с тем так и хочется прихлопывать и подтанцовывать хорошо знакомой мелодии. Просто цирк! Цирк, прекрасно чувствующий себя на эстрадных подмостках. В строгом соответствии с законами организации, которую мы представляем, говорит руководитель группы Валерий Девушкин, Московской дирекции программ «Цирк на сцене». А идея откуда?
— Идея родилась в первом классе музыкальной школы, куда меня определили родители с твердым намерением вырастить композитора. Я, в общем-то, был не против, но, когда выучил ноты, засомневался. Их же всего семь: как ни комбинируй, ничего нового не придумаешь. Это, как я понимаю, шутка? Нет, серьезный ответ профессионального клоуна. Ведь после музыкальной школы была еще студия клоунады, работал с эксцентри
ческим номером в Москонцерте, вел телевизионную передачу «АБВГДейка». А ГИТИС закончил, уже будучи руководителем «Бим-Бома». В результате снова вернулся в цирк, по семейной традиции, начатой дедом и продолженной мамой и старшим братом. Да и название группы тоже из области истории. Слышали, наверно, о цирковых персонажах Биме и Бомё? Они-то лет этак сто назад придумали то, чем мы теперь занимаемся. Так чем вы все-таки занимаетесь? Доказываете предложенную вами в пер вом классе гипотезу? Шутка, между прочим, не такая уж невинная. Некоторую вторичность (скажем
так) популярных мелодий можно заметить и без профессиональной подготовки. Но пять лет назад нас объединили не только эти наблюдения, а довольно серьезные претензии к некоторой чопорности нашей эстрады. Оказалось, отрицательные эмоции могут послужить стимулом к самоотверженной работе. Иначе трудно объяснить, почему студенты (группа родилась в стенах МАИ) репетировали вечерами по шесть раз в неделю. Пантомима, вокал, акробатика, клоунада, актерское мастер
ство, семинары, лекции, курсовые, чертежи, зачеты... Время подтвердило правильность ваших исканий. Эстрада действительно стремится стать более зрелищной, а цирк перенимает эле менты эстрадности. И все же недостатка в материале для пародий не чувствуется? Но пародия перестала быть самоцелью. Хотя до сих пор работает в качестве «пружины» номера. А настоящая цель, вернее, цель будущего спектакль на песенном материале. А невольные «соавторы» правильно вас понимают? Не обижаются? Как-то раз мы выступали в одном концерте с Тынисом Мяги и ансамблем
«Мьюзиксейф». Они, естественно, исполняли «Спасите, спасите, спасите», к мы в меру своих сил тоже. Получилось действительно смешно. Но ребята без обид переняли нашу манеру исполнения. посчитав ее более зрелищной. А недавно взялись за большую кинематографию. Репетируем чисто эксцентрический номер «Репетиция оркестра». Надеемся. Феллини не обидится. Что же, вы ни разу не оказывались непонятыми?, Еще как оказывались! Например, однажды на новогоднем вечере в фойе гостиницы поставили небольшую сцену для нашего эксцентрического номера. Входят два музыканта и по сценарию случайно роняют пюпитр. Но неожиданно для нас добросердечная девушка из зрителей пюпитр поднимает и ставит на сцену. Музыканты снова «роняют» пюпитр, и его снова поднимают. Больше того, когда по сюжету музыканты начинают ссориться, из публики выходят люди и пытаются их помирить. Номер срывается! Кончилось все это общими танцами под наш аккомпанемент. Впрочем, в Новый год всо может случиться. А где вы были в новогодний вечер? Новый год «Бим Бом» отпраздновал в Днепропетровске в привычном сотрудничестве со «звездами» советской и зарубежной эстрады.
Максима Дунаевского,
Оперетта Максима Дунаевского, музыка Раймонда Паулса. «Ах, светофор, светофор, светофор!». Исполняет... Да, пожалуй лишь упоминание исполнителя поможет нам выбраться из этой эстрадно-музыкальной неразберн хи, где Адриано Челентано поет под аккомпанемент «Верасов», Юрий Антонов делит песню с Валентиной Толку новой, а Алла Пугачева солирует в фа минорном романсе для фортепиано П. И. Чайковского. Итак...
А. ВАСИЛЬЕВ 

ВЫСТАВКА
О СУДЬБЕ МОЕЙ И ТВОЕЙ...
«НАПИСАТЬ можно только то, что пережито. Это твое неотъемлемое, тан же, как твои радости и горе, твои судьба». Субъективное высказывание. может быть, слишком личностное. Но почему же тогда иа открытой в Государственном художественном музее Латвийской ССР изобразительной выставке автора этих строк живописца Бируты Баумане мы начинаем считать свои ошибки и удачи, вспоми. иать все то, что нами еще не сделано? Почему, глядя иа ее работы, по-новому начинаем ощущать каждое мгновение своей собственной жизни? Общее познается через индивидуальное. Эту истину мы давно усвоили. И почувствовать зту общность со своими современниками, пережить ее нам помогают полотна Бируты Баумане. Хотя на первый взгляд в них нет острых сюжетов и сложных тем. Художница пишет рыбаков и артистов, свою дочь в фате, корабли, рыбу иа дощатом столе, городские окраины, женщин у водоема. Пишет просто, не меняя почерка, будто и не замечая модных течений в исиусстве. Но при атом она с поразительной* силой передает состояние человека. Свое личное, наделяя им модель, или состояние тех, ио го она пишет, для нас это оказывается не столь существенным.
Важно друго« как и в жизни, отражаемые ею эмоции не только неоднозначны, они за- 9 частую противоположны. ■ Вглядитесь: в кружащемся I вальсе мелькнет вдруг груст- ■ ный взгляд, за опустошающей и усталостью таится надежда, и ■ даже в старости есть проблеск ■ радостных воспоминании. К А страстность автора нас I убеждает в том, что человек щ существует, чтобы активно чувствовать, действовать, ■ жить в полную силу. Интерес- В но, что Бирута Баумане почти ■ не изображает трудовых ситу- ■ аций. Мы же воспринимаем ■ все ее работы как воплощение ■ труда человеческого иа море, в поле, на арене. Неважно, в где. Те. кого мы видели на ее ■ полотнах, просто немыслимы ■ без постоянной работы. Имен- ■ но их труд формирует их ха- ■ рактер. Может быть, поэтому ■ художница так много внима- ■ ния уделяет среде. Примеча. а тельно, что, характеризуя че- | ловека, эта среда не поглоща- ■ ет и даже не просто окружа- ■ ет его, а как бы выдвигает на | первый план. И это зачастую ■ делает картины Баумане не ■ «вогнутыми» (как у голланд- 1 цев), а «выпуклыми», выступа- „ ющими на зрителя. И мы не I в силах уйти из зала, не ог- ■ лянувшись.
С. ХАЕНКО 

МЫ В СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ
ф Большой популярностью у рабочей и учащейся молодежи пользуется эстрадно-цирковая студия при Дворце культуры железнодорожников. Студийцы выступают перед тружениками предприятий, в клубах, в цирке.
На очередной тренировке швея производственного объединения «Рнгас апгербс» О. Скорюкова и ученица 18-й средней школы А. Лисовская.
А этот снимок сделан в Вецмнлгравнсе, во Дворце культуры «Зиемельблазма», на занятиях детского танцевального коллектива, которым руководит А. Лнннс. Его солисты учащиеся 31-й средней школы Д. Томашевска н И. Фриде. Фото Г. АНДРЕЙКО. 

КАНИКУЛЫ!
ЗДРАВСТВУЙ, «СКАЗКА»!
ЕСЛИ эы верите. что такие чудаки, как Карлсон, могут жить на крыше, а оловянные солдатики ходят по земле, если вы не исключили из своих друзей наивного идеалиста Дон-Кихота и доброго доктора Айболита, если не разучились сочувствовать приключениям неугомонного Буратино и маленького Маугли, если вас попрежнему волнует история жителей подземного города или судьба влюбл«нного Руслана, то кинофестиваль «Сказка» станет настоящим праздником для вас и ваших малышей. Торжественное открытие этого Всесоюзного фестиваля состоялось в первые дни школьных каникул в столице Киргизии Фрунзе. Интересную программу готовят для юных зрителей кинотеатры Риги. В нее войдут кинопанорамы, иииовикторины, новогодние представления у елки, тематические просмотры музыкальных сказок, фильмов, поставленных по произведениям великого Андерсена. В кинофестивале примут участие мультипликаторы Рижской телестудии, детские драматические коллективы районных Домов пионеров. А провести его помогут киноведы, работники библиотек, педагоги детских кинотеатров. В программе фестиваля и несколько премьер. Режиссер Хелле Мурдмаа познакомит юных зрителей с историей «Серебряной пряжи Каролины». Этот музыкальный фильм-сказка поставлен по мотивам эстонского фольклора. Лента чехословацких кинематографистов «Сказка об отважном кузне
це» экранизация смаэми писательницы Вожены Немцовой. Фильм рассказывает о долгом пути трех друзей за счастьем, об опасных приключениях, о силе дружбы и верности слову, утверждая, что для достижения цели нужны не только отвага и сила, но и твердый характер. Еще одна встреча
юных зрителей с героями новой сказки произойдет ■ мультипликационном фильме венгерского режиссера Отто Фоки «Приключения бельчонка Мики». На кинопанорамах е детских специализированных кинотеатрах «Пнониерис». «Саркана Аусма*. «Саркандаугаеа» будут демонстри
роваться новый фильм «Невеста подземного принца, и фрагменты из фильмов-сказок «Детство Вемби», «Бал сказом», «Приключения голубого рыцаря». Кинотеатры города ждут вас у своих экранов. Т. ФАСТ.
Т. ФАСТ.
ЗДРАВСТВУЙ, «СКАЗКА»! 

КУЛЬТУРА РЕЧИ БЕРЕГА СЛОВА (ЗАМЕТКИ ПИСАТЕЛЯ)
НЕТОЧНОСТЬ СЛОВА НЕТОЧНОСТЬ МЫСЛИ Последнее время много говорится и пишется о значении и культуре речи и, как следствие, о единстве слова и дела. В связи с этим мне вспомнились слова из древнего гимна: «Все исполнилось силой слова». Народ, у которого родился тот гимн (Индия), настолько бережно относился к каждому слову, что, как утверждают знатоки древности, чувствовал и видел «душу слова», «берега слова», его точное предназначение и возможность применения, чтоб оно, коль молвлено, обязательно сбылось наяву, иными словами, чтоб «все исполнилось силой слова». Значение слова в нашей жизни огромно. Вряд ли есть другая такая сила, которая столь важна, как язык при взаимоотношении человека с человеком. Прежде всего словом определяется влияние одного человека на другого: руководителя на подчиненных, родителей на детей, старших на младших и т. п. На первый взгляд может показаться, что не велика беда, когда размыты границы тех или иных понятий. Однако, если человек не
чувствует назначение слова, его границы-берега. халатно относится к его сути, такой человек вольно или невольно может ошибаться в оценке многих явлений жизни. Неточно употребленное слово говорит о неточности чувства и мысли. А ежели слово сказано всуе? Это совсем плохо. Обратите внимание, до чего легковесное отношение порой проявляется даже в печати и по телевидению,
например, к слову «талант». Вот ставшие обычными выражения: «Талантливо забита шайба», «Чтоб повышать удои, для этого надо иметь большой талант», «В нашем коллективе все талантливы». А ведь талант это выдающиеся природные способности, истинное дарование. Походя, как о рядовом явлении, о таких вещах говорить грешно. От небрежного отношения к слову мало-помалу утрачивается правильное понимание его сущности, исчезает восприятие его красоты и, нетрудно догадаться, уменьшается сила его воздействия. Особенно порочна дешевая мода (именно мода!) заменять точные, меткие русские слова иностранными, порой очень общими по смыслу, не всем понятными, но зато с духом мнимой научности. Высокая культура языка, культура народа во многом зависит от отношения к слову писателей, журналистов, ораторов. Но как много огорчительного приходится слышать и читать! НА «АДЕКВАТНОМ ЯЗЫКЕ» Есть люди, которые, кажется, вроде бы стесняются говорить просто по-русски. От таких вы не услышите: «Лучший срок сева», они изрекут: «Оптимальный срок сева». А ведь «оптимальный» в переводе с латинского и означает «лучший». То и дело звучат к месту и не к месту слова «позитивный», «уникальный», «ситуация», «фрагмент» и т. п. Одна журналистка с телевидения обратилась на животноводческой ферме к дояркам с такими словами: «Давайте говорить на адекватном языке». Доярки даже растерялись. Слушаю репортаж с волейбольного матча. Захватывающая игра! Восхищаясь спортсменами, комментатор то и дело восклицает: «Ка кой хороший обманный мяч! А вот еще обманная передача! Не каждому даются такие обманные движения!». А мне виделось другое: мяч меткий, передача ловкая, движения красивые. И как-то резало ухо слово с негативным смысловым оттенком. Кстати, русский народ был очень взыскателен к слову. Приведу весьма показательный факт из истории слова «кабак». Слово это татарского происхождения, бытовало оно на русской земле три столетия. Но любопытно, что никогда нигде не было его на вывесках. Известный бытописатель прошлого века Иван Прыжов писал в историко-литературном сборнике «Русский архив»: «Одно уже слово «кабак» было ненавистно народу, и, употребляя его в разговоре в течение трехсот лет, он, однако, никогда не решался изобразить его буквами на вывеске». Этот факт говорит о тесной связи речи и нравственности народа. РАЗГОВОР СО СЛОВОМ «КОМПЛЕКС» Как чувствуете себя? Временами очень хорошо, а временами очень плохо, даже ужасно! У вас такая громкая легендарная слава, такой небывалый всеобщий почет и вдруг... ужасно, плохо. Как же так? Спасите меня от лишней славы! взмолилось слово. Иначе потеряю свой заслуженный авторитет. Вашим именем назва
ны самые великие достижения человеческой мысли. Подумать только, пилотируемый на околоземной орбите научно-исследовательский комплекс в составе орбитальной станции и космических кораблей! Это ж сказкабыль! Фантастическая мечта! Автоматические комплексы на заводах!? А комплексы агрегатов на колхозных полях!? А... Что мое имя произносится так широко на земле и поднято столь высоко в космос за это спасибо! Но... И слово «комплекс» горько вздохнуло. Разве не ясно: все хорошо, что в меру. А мое имя становится какой-то дешевой модой. Ведь любой инструмент тупится от употребления, особливо от неумелого употребления. А слово оно разве исключение? % В подтверждение своих доводов мой собеседник включил радиоприемник. Чего только мы не услышали: «Комплексная система мер организации труда... Комплекс убедительных фактов... Военные комплексы... Комплекс тревожных событий... Закомплексованность мероприятий... Комплексные задачи по комплексному оборудованию разрешаются в комплексе». Включили телевизор на голубом экране показывали и объясняли: «Вот комплекс монастырских зданий среди комплексов ландшафтов юга... А вот развалины храмового комплекса...». Даже вельможи прошлых веков требовали, оказывается, от умельцев «создать роскошный комплекс царских палат в Кремле»... Переключили телевизор на другую программу, а там советуют: «Обратите внимание на выставочный комплекс... Искусство с комплексом театральной техники... Здесь комплексное планирование и комплексный подход к делу... Комплекс информаций... Комплексы будущего...». Взволнованные, мы вышли на улицу. Афиши крупными буквами вещали: «Посетите новый спортивный комплекс!.. Комплексная тренировка...». В магазине «Детский мир»: «Комплекс игрушек для малышей... комплекс пеленок...». Зашли в столовую, глянули в меню, прочитали: «Комплексный обед... Комплексная подлива...». Вот какова она, волна стихии! Поневоле вздохнешь и задумаешься: как это нам удавалось раньше жить не тужить без комплексной подливы и без комплексной тренировки? Короче говоря, мною овладел какой-то комплекс неполноценности и при столь оригинальном комплексе чувств стало полностью понятно состояние слова «комплекс» и его тревожный вопль: «Спасите от лишней славы!». КАКОЕ СЛОВО ПРЕДПОЧЕСТЬ? Не все ли равно, казалось бы, как сказать: профилактическая медицина или предохранительная медицина? И все же наиболее опытные учителя и ораторы отдают предпочтение слову «предохранительная» или «предупредительная». Сама жизнь доказала, что воздействие русского слова на русского человека намного сильнее, чем воздействие чужеземного, даже если оно, пришлое слово, уже бытует в народе и общепринято. Такова врожденная особенность каждого народа. Корни родного слова сызмальства. с материнским, как говорится. молоком в душе. в сознании, чего нельзя сказать о слове обрусевшем. В свое время было словосочетание «сестра милосердия». Потом его заменили официальным «медицинская сестра». И что-то в самом понятии изменилось. Вдумайтесь. как много сказано этим словом «милосердие»: это же готовность и склонность делать добро, стремление помочь из чувства сострадания, из любви, из уважения, для чего надобно обладать именно милым сердцем. Душа слова, конечно же, она нравственность. А все ли мы помним и сознаем это? п. ДУДОЧКИН.
П. ДУДОЧКИН. 

НОВЫЕ СТИХИ
ДЕРЕВО
Дерево спилили возле дома, Был, наверно, в этом свой резон Может быть, раскидистая крона Закрывала чей-то горизонт. И хотя шумят Под ветром летним Надо мной Другие тополя, Пусть одним лишь деревом, Вот этим, Но беднее сделалась земля.
Энли ПЛЕТИКОС
Т. ЖУРАВЛЕВА
Волна разорванная зло шипела, дрожала радуга в кильватерной струе, рука тянулась к разрисованной воде, и ощутила я душа взлетела над телом, словно волны. И опять она вошла в покинутое тело и ничего не хочет замечать. Я раздраженно думала: пора идти в каюту заниматься делом. Вновь море вижу только морем серым, но разве в этом есть моя вина? Веками море для кого-то пело. Придут другие и отыщут в нем То, что сегодня я не разглядела. 

ПОРТРЕТ
ПЕСНЯ КАК ЖИЗНЬ
КАК ни талантлив артист, его лучшими ролями будут, пожалуй, те. где он сумеет выразить себя самого. Такова на «цене Ксения Георгиади. С Момента ее появления перед зрителями и до последних аккордов концерта она сама энергия. И хотя уже семь лет на всесоюзной эстраде, хотя за спиной международные конкурсы и фестивали, она попрежнему волнуется перед каждым концертом. Может, в этом и заложен один из секретов ее непосредственности, которая не оставляет зрителя равнодушным. Кто бы мог подумать тогда, семь лет назад, что певица, выступавшая в маленьких домах культуры, вдруг неожиданно завоюет столь широкую популярность... Первому выступлению в телепрограмме «С песней по жизни» предшествовали десять лет работы на сцене. Конечно, очень хотелось увидеть себя на экране, знать, что твою песню слышат во всех концах страны. Она пикала письма-заявки в редак
цию телепрограмм, но так ни разу и не решилась отправить... Директор ее Дома культуры говорил растроганно: «Ничего, Ксюша, не переживай. Придет и твой звездный час». Весь поселок Гантиади мог подтвердить, что лучше нее не поет никто. Но к намерению Ксении поехать учиться в Москву многие отнеслись скептически. ...В Щукинское училище ее не приняли. «Если не примут сюда, в творческую мастерскую эстрадного искусства, думала она, тогда пропала!» Но удача все-таки пришла. После окончания мастерской работала в разных эстрадных ансамблях Московской областной филармонии. И вот однажды после концерта подошла женщина, оказавшаяся ре
дактором телевидения, спросила, не хочет ли она, Ксения Георгиади. принять участие в телепрограмме «С песней по жизни». Я тогда от неожиданности просто не могла ничего произнести. А потом закивала головой: «Да. да, конечно!». Вот таким было начало. Героини ее песен, при всей их многоликости. всегда чем-то похожи на исполнительницу. Нет. у Георгиади нет «своего» постоянного автора. Но объединяет ее песни одно они всегда полны оптимизма. Независимо от того, поется ли в них о радости и счастье, или они драматичны, проникнуты грустью. Она заставляет, несмотря ни на что, оставаться сильным, верить в любовь, верить во что-то светлое.
Творческий человек должен быть оптимистом. считает певица. Пессимистам в искусстве не место, иначе оно не оправдывало бы своей цели. Равноценную роль в репертуаре Георгнади играют как песни гражданские, посвященные борьбе за мир, так и лирические. Ведь цель у них одна призывать людей к любви, к добру, пробуждать прекрасные' чувства. География ее выступлений обширна. И трудно сказать, что больше всего запомнилось: огромные концертные залы с прожекторами и мудреной светоиллюминацией. или выступления на маленьких импровизированных площадках, как, например, во время поездок по БАМу. Ксения Георгиади
постоянный участник бамовского фестиваля «Огни магистрали*. А какие там люди! Простые, искренние, открытые. Кажется, что уже давно их знаешь и хочется говорить с ними, как с близкими друзьями. Может, поэтому туда, где хоть однажды выступала Ксения, ее обязательно приглашают снова. Слушая студийные записи Георгиади. мы представляем себе ее героинь. Но трудно представить тот труд, который вложен в каждую песню. Когда для фильма «31 июня* записывалась «Ищу тебя* А. Зацепина, Ксения не уходила из студии, пока не добилась желаемого результата. Нескончаемые дубли всю ночь, до пяти часов утра, и в конце концов радость: кажется, получилось! У нее нет песен-однодневок. До сих пор на концертах просят исполнить «Ожидание*, «Ищу тебя», «Уроки музыки*. «Счастье». Однако эстрада
жанр, где нет места застою. И главное здесь вовремя почувствовать новые интересные музыкальные тенденции, почувствовать дух времени. Песня лирическая и песняплакат должны звучать в ритме времени, только тогда их примут по-настоящему, говорит певица. Зависит это, конечно, не только от исполнителя, но и от музыкантов, аккомпанирующих ему. Свой ансамбль «Календарь» Георгиади создала всего два года назад, буквально с нуля. Но теперь это уже интересный, сложившийся коллектив. За это время изменился в стилевом отношении репертуар певицы, более современными стали аранжировки песен. Но осталось главное. Искренность и желание заставить удивляться и радоваться солнцу, синему небу, любви. Тому, без чего не может жить человек В. ПОЛОЗОВ. студент МГУ им Ломоносова.
В. ПОЛОЗОВ. 