ВРЕМЯ СВЕРШЕНИЙ моя село моя судьба ПОСЛЕ ВРЕМЕНИ НАДЕЖД
На треть вырос за пятилетку отряд молодых животноводов республики. Сегодня каждый пятый работник отрасли моложе тридцати лет, говорилось на втором республиканском слете молодых животноводов, который состоялся 11 апреля в Риге.
ЕЩЕ ПЯТЬ лет назад это было бы сенсацией. Конечно, и сегодня этот факт обыденным не назовешь, но такого удивления он уже не вызывает. В прошлом году десять выпускниц Скрудалиенской средней школы пошли работать на молочный комплекс. Решение это не было неожиданным. Несколько лет девочки работали здесь же, на комплексе «Кумбули», в составе животноводческого ЛОТОСа. Присматривались к работе, пробовали себя и, что очень важно, дружба одноклассниц «зацементировалась» трудом, стала качественно новой. Так что в совхоз «Узвара» Даугавпилсского района пришли не просто десять доярок, а уже сложившийся комсомольско - молодежный коллектив. А в хозяйстве к приходу девчат готовились заранее. В новом доме выделили для них четырехкомнатную квартиру: во-первых, совсем рядом с комплексом, а во-вторых, девчонкам, пока не обзавелись семьей, вместе жить веселей. Кстати, работает КМ К на современном механизированном комплексе. Специально для девчат, учитывая, что им всего по восемнадцать, бригаду перевели на двухсменку. И на танцы сходить могут, и дальше учиться есть время. К примеру, Мария Осипова, .руководитель комсомольского коллектива, учится заочно в сельхозакадемии. Будет зоотехником, так что готовят в хозяйстве место для нового специалиста. Не случайно своим делегатом на слет девчата выбрали Осипову. Мария у них, как говорится, лидер и формальный, и неформальный. Так было еще в школе, ведь именно ей, комсоргу школы, и принадлежит идея создания КМ К. В Ригу Мария ахала со саоай давней энаиомой Жанной Статут. Было им о нам поговорить и поспорить. Жанна тоже руиоаодит комсомола
сно-молодежным коллективом доярок. И их ИМИ можно было бы назвать близнецами. У девчат из колхоза «Искра» похожая история, тоже пошли я доярки после школы и живут в таном же общежитии. И условия работы те же: двухсменна. бригадный подряд. Да, зти коллективы можно было бы назвать близнецами, но бригада Жанны Статут была первой в районе бригадой одноклассниц. И их инициатива стала примером. Мы недаром оговорились, что решение выпускниц Сирудалиеиской школы ие было сенсационным. И не только потому, что подобный коллектив уже жил и работал. Этот выбор во многом закономерен. И пожалуй, его можно было прогнозировать. Он стал своеобразным итогом той длительной и серьезной работы по закреплению молодых кадров иа селе, которая велась и ведется в хозяйствах республики. Еще в начале восьмидесятых годов в республике лишь одно училище в
Апе готовило операторов машинного доения, рассказывает главный специалист по промышленной технологии производства молока Госагропрома Латвийской ССР Айвар Жанович Грубе. А сейчас их уже шестнадцать, и дело не только в том, что возрос спрос на квалифицированные животноводческие кадры, а прежде всего в том, что желающих учиться этой специальности стало значительно больше. Причин этому много, и они неразрывно связаны. Главное изменилось отношение к животноводам: и квартиры им в первую очередь, и стали задумываться над улучшением условий труда, вводить новые формы организации работы. Теперь бригадный подряд в
животноводстве далеко не новость, как и двухсменка. В результате повысилась производительность труда, улучшились результаты, выросли и заработки. Работать на фермах стало выгодно. Это один из путей поднятия престижа профессии. Плюс профориентация. Появились и стали нормой в сельских школах животноводческие кружки, звенья, отряды. Большая роль принадлежит в этом деле комсомолу. «Животноводство ударный фронт молодежи» это не просто лозунг. Педагогические отряды, животноводческие ЛОТОСы, комсомольское шефство над фермами... Сегодня еще рано говорить о том, что проблема молодых кадров в животноводстве полностью решена. Но этим летом на фермы придут более 700 операторов машинного доения выпускников СПТУ. А это уже смело можно назвать тенденцией. ...Илона Юкне и Тоня Сафронова, хотя и встретились случайно, должны были подружиться. Одногодки, обе оканчивают восьмой класс, землячки, и родились и выросли в Краславском районе. И вот еще что они коллеги. Школьницы стали полноправными участницами слета молодых животноводов. Во время перерыва встретились в кафе, как и договорились. Вот ребята позавидуют, сказала Тоня. В Риге побывали, балет посмотрели. Будет о чем порассказать. А значки какие красивые! Приеду домой, прикреплю к школьному платью... А я себя здесь взрослой почувствовала, добавила Илона. У Илоны и Антонины, несмотря на возраст, за плечами немалый рабочий стаж. Для сельских девчонок дело обычное с шести-семи лет помогать родителям, а у обеих мамы доярки. Другое подчеркнем: дети продолжают дело родителей, и это уже традиция. Через три года, мы уверены в этом, придет
на ферму в колхоз «Бривиба» молодая доярка Сафронова. Да и в совхозе «Андрупене» будут ждать молодого зоотехника Юкне. Разные пути одной профессии. А вот другой пример. Сельский труд для Раи Григорьевой был знаком и привычек. И именно поэтому решила она поискать счастья в городе. Слов нет, в Риге неплохо, а вот сердце щемило: как там мама? Засиучала по дому и вернулась. Работу не выбирала. предложили телятницей пошла. А через год почувствовала: не то что-то, хочу дояркой. Кто знает, пойди Рая сразу на ферму дояркой, может быть, вскоре тоже что-то не понравилось бы. Трудно, непривычно. Потому-то и направляют из колхоза «Виениба» Лудэенского района иа учебу в профтехучилище. Пусть узнают девчата профессию, сначала подучатся мастерству. И работать им тогда будет легче, интересней. А у меня по практике одни пятерки. похвасталась Марина Никулина. Она, как и Рая. представ Яяет на слете Зилулское СПТУ-62. Приехала домой, пошла к маме на ферму, помогла ей, как раньше. Мама удивилась: специалистом стала за год... И сама я чувствую, доила-то со школы руками, и аппаратом умела пользоваться. Казалось, что еще нужно? А нужно, на самом деле, еще узнать многое.
Пожалуй, на этом стоит сделать акцент. Возросший уровень механизации на фермах и комплексах требует не просто специалистов, а работников высокой квалификации. Вспомним цифры, приведенные А. Грубе: нынешним летом в животноводство придут семьсот человек. Не просто новичков, а операторов машинного доения. НАШ старый знакомый Ивар Вушманис, первый секретарь» Бауского райкома комсомола, подошел к нам в перерыве. Знакомьтесь, сказан Иаар, подводя к нам симпатичного пария лет двадцати пяти. Юрий Ивченко из совхоза «Залите». Советую запомнить это имя. Полгода не прошло, каи Юра пришел я хозяйство. Совхоз этот в районе по молоку самый отстающий. Вот и попросили его: поработай дояром, пока зима, к весив окончишь механизаторские курсы. будешь комбайнером. Шесть месяцев не стаж. А освоил Юрий работу и привык к ней. Мало того, увлекся и жену сагитировал. Теперь руководит комсомольско-молодежным коллективом на комплексе. Ты уж, Ивар, меня прямо захваливаешь! усмехнулся Юрий. А что, неправда? Вот сам расскажи. Правда-то правда... Да уж больно гладко у тебя все получается: все я да я. Нас же семеро! И кто нам КМИ помог организовать? Райком. Вспомни, сколько раз ты сам приезжал в хозяйство. Начал свой рассказ Юра в перерыве, а договорили мы с ним после слета. Интересная история у этого КМК. Юрий с женой и бывшая воспитательница детского сада вот уже и половина коллектива новички. А начинали в условиях достаточно трудных и для профессионалов. Тем более, что и работали до них «профессионалы*, после которых группы нужно было тщательно выхаживать. И сразу новшество предложили ребятам двухсменную работу. Прогрессивно? Да им бы по старинке смочь. Это для человека легко отработал восемь часов и домой. А живот
ным, да после плохого ухода... Тут к одному новому хозяину привыкнуть. Психологические стрессы не только у людей понижают работоспособность. У коровы в подобных ситуациях чуть ли не вдвое надои снижаются. Вот вам и психология! В полтора раза удалось комсомольско - молодежному коллективу Ивченко за полгода поднять надои на ком плексе. Юрий уверен: в среднем на пятьсот килограммов молока больше от каждой коровы получат они в следующем году. У ребят есть перспектива бригадный подряд. Нам нужно оговориться: мы не искали среди участников слета героев нашего репортажа. Волею случая мы познакомились с ними. Но ничего случайного в этом не было. В зале Государственного академического театра оперы и балета Латвийской ССР собрались представители не только различных животноводческих специальностей, рядом друг с другом сидели лидеры, известные всей республике, и новички, которым еще предстоит стать мастерами, и те, кто толькотолько сделали свой выбор. В их лице была представлена вся армия молодых животноводов республики. Они не только обменивались опытом, говорили о проблемах, трудностях и успехах. Они, образно говоря, намечали план наступления по всему фронту. Ударному фронту комсомола. А. БУРЭ, А. МЕДВЕДЕВА, спец. корр. «СМ*. * * * Участники слета приняли обращение, в котором призвали всех молодых тружеников повышать профессиональный уровень, а выпускников школ активно пополнять ряды ЖИВОТНОВОДОВ. В работе слета приняли участие и выступили первый заместитель председателя Совета Министров, председатель Государственного агропромышленного комитета Латвийской ССР К. А. Шпогис, первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. А. Прнелитис, министр просвещения Латвийской ССР А. А. Буйлнс. председатель Госкомитета по профтехобразованию Латвийской ССР Я. А. Калейс. В работе республиканского сле*а молодых животноводов принял участие заведующий отделом сельского хозяйства и пищевой промышленности ЦК Компартии Латвии Л. А. Абель.
А. БУРЭ,
А. МЕДВЕДЕВА, 

ВИЗИТНАЯ КАРТОЧКА УЧАСТНИКА
Даце ВАСАРИНЯ,
ученица Праулненской 8-летней школы
Рассказывает учительница латышского языка В. МИШКА: Даце. что называется, выросла на ферме. Мама ее
В. МИШКА:
доярка, и девочка с малых лет помогала ей, проводя на ферме большую часть свободного времени. У мамы же училась ухаживать за животными. А как подросла,
стала на каникулах сама целую группу обслуживать. Работала и для того, чтобы маме помочь, нелегко ей одной с двумя детьми. Да и. наверное, чтобы себя самостоятельной почувствовать. Знаете, в деревне дети рано взрослеют, и ответственности у них, пожалуй, тоже больше. У нас многие школьники. особенно дети животноводов. летом на фермах работают. И пусть не все вы
берут потом для себя животноводство, навыки могут им в жизни пригодиться. Я уже не говорю о том. как помогут нм воспитанные с детства трудолюбие, серьезное отношение к своей работе, знание того, как дается каждый заработанный рубль. Даце оканчивает восьмой класс. Девочка старательная, вдумчивая, немного замкнутая. Неплохо учится, актив
но участвует в общественной жизни, председатель школьного комитета. А поступать собирается в Резекненское училище прикладного искусства. очень любит рисовать. Что ж. она еще ищет свой путь, и от души хочется, чтобы ей повезло. А путевку на республиканский слет Даце, безусловно, заслужила. Ей есть чем поделиться со сверстниками, есть что рассказать. 

ИСПЫТАЙ СЕБЯ ТВОРЧЕСТВОМ
В воскресенье в Риге впервые в рамках Дней искусства был организован большой праздник для детей и школьников.
Плохая погода испортила настроение только организаторам этого праздника, и то ненадолго. Его участники дети решили проблему просто. Пусть за стенами памятника архитектуры церкви Петра свежевыпавший снег и небо хмурится здесь, под высокими сводами, ребятишки создали свою хорошую погоду. Вот начала девчушка плести корзинку и в руках у нее медленно поворачивается желтое солнышко с множеством лучей. Вот мальчик задумал пейзаж и первым делом сосредоточенно «пишет* яркосинее небо. А вокруг стола со стопками бумаги полно и детей и взрослых. Здесь рождаются бумажные птицы. День искусств для детей и школьников состоялся под крышей древней церкви. И так. пожалуй, получилось даже лучше, чем под открытым небом: никто не замерз, никого не продуло резким ветром с Даугавы. Да и голоса самодеятельных артистов звучали под сводами звонко и уверенно. А юным
гобеленисткам из Дома пионеров Ленинского района холод вообще противопоказан озябшими пальцами не сладишь с частой основой
станков, с тонкими нитями. Работа ювелирная за несколько часов крошечный гобелен вырастает на сантиметр-полтора. Но недаром
возле девочек дольше всех толпились зрители. Самое трудное правильно подобрать цвета, говорит Гита Гайдамович. Видите, какой сложный рисунок? И времени на гобелены уходит много. Я уже пять лет занимаюсь в кружке, и сделала девять гобеленов. Вуду ли этим заниматься в будущем? Не знаю... Сейчас мне это нравится... Гита и ее подруги единственные, пожалуй, «профессионалы*, которые сегодня демонстрируют здесь свою
работу. Участников всевозможных кружков сегодня строго предупредили можно ассистировать руководителям, записывать участников, раздавать им бумагу, краски, пластилин, но ни в коем случае самим не садиться к мольберту. Ведь цель праздника не состязание тех, кто уже нашел себя в какомто виде искусства. Его цель —* привлечь как можно больше ребят к самодеятельному творчеству. Недаром вокруг бывшей церкви Петра и в ней самой выставки ребячьих рисунков, плакатов, мягкой игрушки, и адреса кружков и студий, где можно всему этому научиться. Кроме плохой погоды непредусмотренным оказался... энтузиазм юных участников праздника. Им в последний час даже не хватило бумаги.
Да и с награждением победителей вышла неувязка дипломы «художникам» и медали «ваятелям» пришлось вручать по ходу работы. Иначе не удалось бы пристроить к рабочим столикам и мольбертам всех желающих. Впрочем, серьезный разговор о сегодняшних акварелях и фигурках впереди. В мае пройдет День мира, и на выставке, посвященной этому дню. будут экспонироваться бережно сохраненные ребячьи работы. (Самому младшему из участников оказалось два с половиной года, самому старшему 19. Были здесь не только рижане, но и гости из Сигулды, Адажи, Иецавы, Скрунды). Наверное, не у каждого малыша, посетившего этот праздник, проснулся в душе
талант живописца многие так и не прикоснулись к краскам. Но почувствовать себя участниками могли все для этого достаточно было встать в очередь у двух столов, над которыми висел плакат «Мы за мир!». Ня огромных листах ватмана дети писали свои имена, и сотни ребячьих подписей будут посланы в Латвийской комитет защиты мира. Это обещал детям при открытии праздника председатель комитета поэт Андрис Веян. А те, кто не сумел в субботу попасть на праздник, смогут увидеть детские работы в окнах первых этажей здания по ул. Судмаля и Рижского Дворца пионеров И. ОШКАЯ, Д. ПЛЕЩЕЕВА. Фото О. ЗЕРНОВА.
И. ОШКАЯ,
Д. ПЛЕЩЕЕВА.
Фото О. ЗЕРНОВА. 

СЦЕНОЙ СТАЛ ВЕСЬ ГОРОД
Забился в морских сетях ветер и ожили горбатые волны на холстах, окруживших древнюю ратушную площадь Вентспилса. Здесь костюмированным представлением открылись в воскресенье Дни нскусства-86. Благосклонная муза и «нечистая сила», трубочист, рассыпающий «серебро* на счастье с самой высокой крыши, и закаленные штормами «морские волки* стали участниками праздничного спектакля, подготовленного артистами Вентспилсского народного театра. А сценой была площадь, до отказа заполненная жителями приморского города. То в одном, то в другом уголке ее разыгрывались шуточные миниатюры, наполовину импровизированные изза проделок коварного норд
оста (микрофон, опрокинутый резким порывом, дружно подхватывало множество рук). Контакт актеров со слушателями был полный. Миниатюры сменялись шуточными куплетами женского фольклорного ансамбля «Кандла*, исполняемыми на старинном диалекте вентов; а советы «старых кумушек* задушевными песнями народного хора «Ливземе». Полные любви к родному краю дайны пробивались сквозь шум прибоя, ставший естественным фоном праздника. Но рождали праздничное настроение все же красочные холсты и гобелены, выставленные на суд зрителей. Рядом с работами известных мастеров И. Гелзе-Озолини, Н. Трукшана, Л. Юнкаре, А. Бирзниекса разместились экспозиции детских рисунков и работы участников городской студии прикладного искусства «Дреллитис». Наш старый город стал еще красивее от красок и музыки, заполнивших сегодня все его улицы, говорит участник ансамбля «Кандла* П. Кинстлере. Впервые Дни искусства превратились в Вентспилсе в народное гулянье. К тому же, знакомясь с картиной, можно тут же побеседовать о ее замысле с автором. Праздник закончился лотереей, выигрышами которой стали выставленные в этот день работы. На вырученные средства, в преддверии 700летия Вентспилса. предполагается начать реставрацию одного из старейших кварталов города.
Л. АБЕЛЕ. 

От вклада каждого
Все бригады, участки, цехи швейной фабрики «Даугавпилс апгербс» примяли напряженные обязательства в честь коммунистического субботника, посвященного 116-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина. Первой о своем решении превратить «красную субботу» в праздник ударного труда заявила бригада Тамары Миглос. Восьмичасовую норму мастерицы обязались выполнить за семь часов, а в оставшееся время выпускать сверхплановую продукцию. Многие будут использовать сэиоиомлениые с начала года материалы и фурнитуру. Коллектив фабрики

ПОЗЫВНЫЕ СУББОТНИКА
КОРРЕСПОНДЕНТЫ ЛАТИНФОРМА СООБЩАЮТ ИЗ ДАУГАВПИЛССКОГО РАЙОНА
Доложили о готовности
зался трудиться иа сбереженной электрической энергии. В день субботника с конвейера на склад готовой продукции поступят около 4 тысяч швейных изделий 30 наименований: куртки из искусственной кожи и ткани, костюмы, пиджаки, брюки, пользующиеся постоянным спросом населения. На рабочие места рядом со швеями встанут многие технологи, конструиТоры, техники. Оборудование будет работать с полной нагрузкой. Всего более 900 человек примут участие в празднике труда, максимальный вклад каждого в общее дело поможет коллективу изготовить за дань продукции на 75 тысяч рублей больше, чем в обычные дни.
О полной готовности и празднику труда доложил даугавпилсскому районному штабу субботника коллектив мелиораторов передвижной механизированной колонны по водохозяйственному строительству Н» 9. Люди и техника сосредоточиваются сейчас на пусковых объектах. Несмотря на весеннюю распутицу, в день субботника планируется выполнить весь ком
плене мелиоративных работ: строительство магистральных каналов, коллекторов и дорог, укладку дренажа, известкование почв. И хотя очень нелегко показать значительные результаты в труднейших полевых условиях, на тяжелых переувлажненных почвах, коллектив намерен уложить более двух километров дренажа, переместить около 10 тысяч кубометров грунта. Высокие обязательства приняли мелиораторы прорабского участка, возглавляемого Людвигом Паберзом. Они будут трудиться на территории Бебреиского совхоза-техникума. Проложат около полукилометра дренажа, выполнят большой объем подготовительных работ. Напряженные рубежи определил для себя и коллектив прорабского участка Яка Релииьша. 

Информационное сообщение
о XII пленуме Центрального Комитета ВЛКСМ
12 апреля 1986 года • Москве состоялся XII пленум ЦК ВЛКСМ, который рассмотрел вопросы: 1. Об итогах XXVII съезда КПСС и задачах комсомольских организаций по выполнению его решений. 2. Информация о деятельности бюро и секретариата ЦК ВЛКСМ после XI пленума ЦК ВЛКСМ. 3. Организационные вопросы. На пленуме выступил секретарь ЦК КПСС Г. П. Разумовский. Доклад по обсуждаемому вопросу сделал первый секретарь ЦК ВЛКСМ В. Мишин. В обсуждении приняли участие: первый секретарь ЦК ЛКСМ Украины В. Мироненко; оператор по добыче газа производственного объединения имени С. А. Оруджева города Новый Уренгой Тюменской области А. Соха; первый секретарь Московского горкома ВЛКСМ С. Смирнов; механизатор колхоза имени Я. С. Калашникова Левокумского района Ставропольского края И. Гринько; первый секретарь ЦК ЛКСМ Казахстана С. Абдрахманов; первый секретарь Ленинградского обкома ВЛКСМ М. Салаев; первый секретарь ЦК ЛКСМ Киргизии О. Абдыкалыков; летчик-космонавт СССР Г. Стрекалов; секретарь заведующая отделом учащейся молодежи Воронежского горкома ВЛКСМ Н. Макеева; кузнецштамповщик производственного объединения «Волгоградский тракторный завод* имени Ф. Э. Дзержинского В. Бобров; первый секретарь Алтайского крайкома ВЛКСМ А. Сираш; бригадир комсомольско-молодежной хлопководческой бригады колхоза имени Ахунбабаева Кувииского района Ферганской области 3. Нуралиева; помощник начальника Главного политического управления Советской Армии и Военно-Морского Флота по комсомольской работе И. Ефимов; главный редактор газеты «Комсомольская правда» Г. Селезнев; первый секретарь Вуктылъского райкома ВЛКСМ Коми АССР В. Сазонов; первый секретарь Хабаровского крайкома ВЛКСМ А. Тишутин; главный редактор Главной редакции программ для молодежи Центрального телевидения Э. Сагалаев. Пленум ЦК ВЛКСМ принял к неуклонному руководству и исполнению решения XXVII съезда КПСС, положения, выводы и задачи, изложенные в Политическом докладе ЦК КПСС, в новой редакции Программы КПСС, Основных направлениях экономического и социального развития СССР на 1986—1990 годы и на период до 2000 года. Пленум ЦК ВЛКСМ отметил, что решения XXVII съезда КПСС, заданный съездом деловой настрой, атмосфера партийной принципиальности, требовательности и большевистской правды получили горячее одобрение всех комсомольцев, молодого поколения страны. Как новое убедительное свидетельство постоянной заботы партии восприняты юношами и девушками принятые съездом положения о повышении роли комсомола как самодеятельной общественно-политической организации советской молодежи, боевого резерва и надежного помощника КПСС, о расширении прав комсомольских организаций в управлении государственными и общественными делами. В принятом постановлении пленум обязал комитеты комсомола добиваться активных действий комсомольских организаций в борьбе за безусловное выполнение каждой строки решений съезда. Первоочередная задача помочь юношам и девушкам глубоко осмыслить новизну и масштабность установок XXVII съезда КПСС, организовать последовательное изучение комсомольцами и молодежью документов и материалов партийного форума, определить точное место всех комсомольских организаций и
члеиов ВЛКСМ в реализации намеченных планов. Особое внимание обращено на необходимость формирования у юношей и девушек научного мировоззрения, высокой культуры, ответственного отношения к труду на любом участке, тесного сопряжения организаторской и политической работы с энергичными действиями по мобилизации молодых тружеников на выполнение заданий 1986 года и пятилетки в целом. Комитеты комсомола призваны решительно перестраивать стиль своей деятельности, настойчиво утверждать поисковый характер в комсомольской работе, которая должна быть интересной и близкой юношеству, прочно связанной с запросами молодых людей в производстве, учебе и быту, в использовании свободного времени. Пленум утвердил основные направления деятельности и практические меры ЦК ВЛКСМ по выполнению решений XXVII съезда КПСС, улучшению коммунистического воспитания молодежи, повышению ее вклада в ускорение социально-экономического развития страны. Пленум принял к сведению информацию о деятельности бюро и секретариата ЦК ВЛКСМ после XI пленума ЦК ВЛКСМ. Пленум рассмотрел организационные вопросы. Д. Охромий освобожден от обязанностей секретаря и члена бюро ЦК ВЛКСМ в связи с переводом на партийную работу. Секретарь ЦК ВЛКСМ Л. Швецова освобождена от обязанностей председателя Центрального Совета Всесоюзной пионерской организации имени В. И. Ленина. Пленум освободил от обязанностей членов бюро ЦК ВЛКСМ Б. Алламурадова в связи с переводом на партийную работу, Н. Кошелева— в связи с переводом на партийно-политическую работу, Л. Лучинец в связи с переводом на профсоюзную работу. В связи с переводом на партийную работу освобожден от обязанностей кандидата в члены бюро ЦК ВЛКСМ Д. Муслим-заде. Секретарями и членами бюро ЦК ВЛКСМ избраны П. Игиотас, работавший ранее первым секретарем ЦК ЛКСМ Литвы, И. Никитин, работавший ранее первым заместителем председателя Центрального Совета Всесоюзной пионерской организации имени В. И. Ленина. И. Никитин утвержден председателем Центрального Совета Всесоюзной пионерской организации имени Б. И. Ленина. Членом бюро ЦК ВЛКСМ избрана первый секретарь ЦК ЛКСМ Узбекистана Д. Дадажанова. Пленум перевел из кандидатов в члены ЦК ВЛКСМ О. Абдыкалыкова, В. Довганя, В. Зайцева, А. Зубрицкого, Н. Меркушкина. В работе XII пленума ЦК ВЛКСМ участвовали первый заместитель заведующего Отделом организационно-партийной работы ЦК КПСС Е. 3. Разумов, заведующий сектором Отдела организационно-партийной работы ЦК КПСС В. Г. Волчихин, министр высшего и среднего специального образования СССР Г. А. Ягодин, министр просвещения СССР С. Г. Щербаков, секретарь ВЦСПС Л. А. Землянникова, президент Академии педагогических наук СССР М. К Кондаков, ответственные работники ЦК КПСС, министерств и ведомств, общественных организаций, первые секретари ЦК ЛКСМ союзных республик, крайкомов, обкомов комсомола, а также помощники начальников политуправлений и политотделов военных и пограничных округов, флотов, родов и групп войск по комсомольской работе, не являющиеся членами центральных органов ВЛКСМ, работники печати, радио и телевидения.
(Материалы XII пленума ЦК ВЛКСМ будут опубликованы в ближайших номерах газеты). 

В Центральной ревизионной комиссии ВЛКСМ
11 апреля 1986 года состоялось заседание Центральной ревизионной комиссии ВЛКСМ. С информацией о работе Центральной ревизионной комиссии ВЛКСМ за период с ноября 1985 года по апрель 1986
года выступил председатель комиссии Н. Клыков. На заседании заслушан отчет члена Центральной ревизионной комиссии ВЛКСМ, председателя Комитета молодежных организаций Узбекской ССР Р. Кабуловой. Рассмотрен и утвержден план работы Центральной ревизионной комиссии ВЛКСМ на 1986 год. 

Политический рисунок Вашингтона в проведении политики государственного терроризма организует подрывные и провокации против с целью свержения законно избранных демократических правительств, физическое уничтоженне неугодных США политических деятелей. На счету убийство П. Лумумбы. С. Альенде. О. Летельера под на членов правительства смерть среди Кровавые следы ЦРУ.
Рис. "Дейли уорлд". Нью-Йорк 

КОРОТКО
БЕЛГРАД. В югославском городе Загребе начался судебный процесс над военным преступником Артуковнчем. ВАШИНГТОН. Соединен ные Штаты приступили к реализации программы создания и ввода в космическое пространство особых ядерных реакторов, которые будут снабжать энергией систе
мы вооружений «звездных войн». Уже на 1993 год запланировано испытание в космосе одного из таких реакторов. БОНН. Более 330 тысяч юношей н девушек ФРГ лишены в настоящее время возможности приобрести производственную квалификацию и получить место учеников на производстве. КАИР. Израильские оккупационные власти арестовали десять палестинских студентов в городе Рамаллах на Западном берегу реки Иор
дан, сообщает агентство МЕНА. Студенты и преподаватели вышли на улицы города, чтобы выразить свой протест против продолжающейся незаконной оккупации арабских земель Тель-Авивом. ОТТАВА. Фестиваль советских кинофильмов открылся в Монреале, крупнейшем городе провинции Квебек. Он начался показом сразу двух кинолент «Влюблен по собственному желанию» и «Анна Каренина».
♦ Анти в оенные митинги н собрания, проводимые в рамках традиционных весенних «маршей мира», состоялись более чем в 300 городах и других населен ных пунктах ФРГ. Политические деятели, представители профсоюзов н массовых общественных организаций потребовали от властей удалить из страны ядерное оружие США, отказаться от участия в осуществлен н н амер и к а нской программы «звездных войн».
НА СНИМКЕ: участница антивоенной демонстрации в Дуйсбурге. Телефото АДН. 

ВЫ ПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ
ИМЕНИЕ ПИРАТОВ
Понятно, это не те пираты, с которыми каждый из нас знаком по своим детским книжкам. Они не цепляют на мачты черные флаги с черепом и костями и охотятся (к их сожалению) не за испанскими галеонами, битком набитыми золотом. Нет у них строгих в отношении самих себя законов, не прячутся они после набегов в неприступных крепостях вроде известной в свое время на острове Тортуга. Но...
ПИРАТСТВО, о котором и думать забыли, которое считалось ремеслом давно минувших дней, вновь, в конце XX века, стало серьезным препятствием для мореплавания. Выходит, история его, ведущаяся еще со времен героев Гомера (см. «Илиаду»), к нашим дням вовсе не дописана. А 1983 год: м«далемо от порта Бони а Нигерии 20 пиоатов, вооруженные ножами, бутылками и крючьями, как ао времена Моргаи.а и капитана Кидда взяли на абордаж западногермамси»|й корабль. А Август 1984 год,!: у берегов Малайзии группа пиратов, вооруженная пистолетами и автоматами, иапгла на Филип, пинский корабль и ограбила его. убив 33 человека и похитив трех молодых женщин. А 15 января 1985 года: на рейде порта Себу, что на Филиппинах, пираты уже начали штурм пассажиоского корабля « Корал прмисес» с 260 туристами на борту, иогда катер береговой охраны случайно пресек попытку абордажа. Только за последние четыре года официально зарегистрировано более 200 случаев пиратских нападений на корабли в различных морях и океанах. Только в 1981 и 1982 годах судовладель! цы и страховые компании
понесли благодаря морским разбойникам ущерб, оцениваемый более чем в 5 миллионов долларов. «В действительности же положение куда более трагично, поскольку о многих случаях просто не сообщается. утверждает Эрик Элаи, директор Международного морского бюро организации, ежегодно представляющей в ООН доклад о случаях пиратства. Судовладельцы вовсе не заинтересованы, чтобы о небезопасности мореплавания было широко известно: в противном случае профсоюзы моря
ков начинают добиваться более высокой зарплаты для экипажей». Современные пираты прочно обосновались в районах, где пролегают оживленные морские пути: в Южно-Китайском море. Малаккском проливе, у побережья Западной Африки и Бразилии. В Карибском море гангстеры.
занимающиеся торговлей наркотиками, все чаще нападают на небольшие суда и частные яхты. Но, по-видимому. наиболее опасное для мореплавания место узкий пролив Филип неподалеку от Сингапура, где свирепствуют индонезийские и таиландские пираты. Они нападают даже на гигантские танкеры (экипажи у этих суперкораблей невелики). Пираты наловчились грабить суда за каких-нибудь полчаса. В ЧЕМ ЖЕ причина возрождения пиратства явления, с которым в Европе и Америке было покончено еще в начале XIX века, а в восточных морях и того
раньше? Снова послушаем Эрика Элана: «Дело не только в легкости добычи. Причины современного пиратства более глубоки и сложны. Сколь ни странным кажется на первый взгляд, определяющим фактором возрождения этого «промысла» явился прогресс развивающихся стран и расширение благода
ря ему торговых отношений. Во-первых, судоходство стало более интенсивным, а суда многих слаборазвитых стран пока еще не на уровне современного мореплавания. Во-вторых, структура портов в этих странах не соответствует интенсивным торговым отношениям, кораблям часто приходится стоять на рейде по нескольку недель, а то и месяцев, дожидаясь своей очереди быть разгруженными. За это время экипажи некоторых судов наловчились перебираться на сушу и продавать часть своих товаров на черном рынке. Это подало потенциальным пиратам отличную, с их точ
ки зрения, мысль: зачем покупать вещи на черном рынке, пусть и недорого, когда можно взять их совершенно бесплатно, и порой без особого риска, на почти неохраняемых судах?» По мнению Элана, ситуация с современными пиратами может вызвать улыбку лишь у человека недалекого или плохо осведомленного об этой серьезной проблеме. Только за последние несколько месяцев, например, пиратство привело к существенному уменьшению торговли в Западной Африке. Но, увы, правительства многих стран пока не делают почти ничего, чтобы покончить с морскими авантюристами. ВПРОЧЕМ, покончить с ними не так-то просто. У них хорошо налажена служба информации, они прекрасно организованны; как правило, группы их многочисленны, располагают радиосвязью и радарами. Действуют они, понятно, без той лихости, что была присуща их средневековым коллегам, черными флагами и прочей пиратской атрибутикой, как уже говорилось, не увлекаются. Нападают же, как правило, на торговые и пассажирские суда, не готовые отражать атаки хорошо вооруженных разбойников. «С п мд мглисты по пиратам» дают инструкции экипажам кораблей: не идти слишком блиэио к борату, бросать якорь только там, где есть возможность находиться под вооружанной охраной, жалатально снабженной радарами; иллю
минировать суда как можно ярче; надежно обезопасить аса маета, где возможен доступ на борт корабля. И все же, стоит еще раз подчеркнуть, нужны не подобные локальные меры, (% решительные действия заинтересованных правительств. Пираты, кстати, не единственные, кто извлекает пользу из разбойничьих набегов. Зачастую они связаны деловыми отношениями с местными властями, так что и на морских просторах родилась своеобразная мафия. Кроме того, многие компании используют всеобщий страх и беспомощность перед пиратами в корыстных целях: нанимают за бесценок полуразвалившиеся суда, нагружают их товаром, а потом эти корабли бесследно исчезают якобы после пиратских" нападений: целый и невредимый товар через несколько недель «всплывает» где-нибудь в Гонконге или Дакке... Подобные махинации обходятся страховым компаниям в миллионы долларов. 1А 14 февраля 1986 года: в 20 километрах от таиландского побережья быстроходный натер с вооруженными грабителями взял на абордаж японский нон. тейнеровоз «Монте Руби» водоизмещением более 8 тысяч тонн. Бандиты взломали контейнеры с грузом и скрылись с награбленным.
В. ГЕОРГИЕВ
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН И «СМ» 

Удар по душманам
КАБУЛ. 14. Как сообщило кабульское радио, подразделения вооруженных сил Демократической Республики Афганистан нанесли мощный удар по врагам Апрельской революции. В ходе проведенной ими операции убиты около 700 бандитов и ликвидирована крупная база контрреволюционеров неподалеку от Хоста, в 40 километрах от границы с Пакистаном. Уничтожены также созданные душманами 12 складов оружия и военного снаряжения, захвачено большое количество оружия и боеприпасов. 

Жестокая расправа
БУЭНОС-АЙРЕС, 14. Полиция жестоко расправилась с участниками массовой сту-1 денческой демонстрации проч теста против кровавой диктатуры Пиночета в Чили. Как сообщается, она состоялась в самом центре Сантья-1 го перед президентским двор-| цом. Студенты требовали отмены жестокого контроля! над учебными заведениями со стороны военных властей, освобождения с руководящих постов университетов представителей чилийской военщины. При разгоне демонст рации полиция пустила в ход дубинки, слезоточивые газы, водометы. Агенты пиночетовской охранки бросили за решетку около 100 патриотов. 

В университетах оппозиция
НЬЮ-ЙОРК, 14. В ведущих американских университетах растет аппозиция выдвинутой администрацией Рейгана программе «звездных войн», предусматриваю щей создание ударных космических вооружений. По сообщению газеты «Бостон глоб», в настоящее время свыше 2 400 ученых в 62 вузах США. в том числе в университете Тафта. Калифорнийском и Массачусетском технологических институтах, Мичиганском университете, отказались принимать участие в научных исследованиях и разработках в рамках так называемой «стратегической оборонной инициативы». 

Нападение экстремистов
ДЕЛИ. 14. Сикхские экстремисты совершили новую преступную вылазку в штате Пенджаб. По сообщению информационного агентства ПТИ, террористы открыли огонь по патрулю сил безопасности в округе Гурдаспур. В завязавшейся перестрелке двое нападавших были убиты и шестеро арестованы. 

Ирак - Иран: бои
БАГДАД, 14. Иракская авиация в минувшие сутки совершила более 160 вылетов, поразив две «крупные морские цели» близ иранского побережья. Она нанесла также удары по сосредоточению войск и коммуникациям противника на различных участках фронта, сообщается в очередном коммюнике главного военного командования. На центральном участке фронта в ходе ожесточенного боя освобождено иракское пограничное селение Салах эд-Дин. Более 700 солдат противника убиты, сотни ранены, захвачено большое количество военной техники и снаряжения. Иранская артиллерия обстреляла иракские населенные пункты Эль-Азаир, Ханакин и Мандали. НИКОСИЯ, 14. По сообщению иранского агентства ИРНА, около 100 солдат противника убиты и ранены в результате артиллерийского обстрела позиций противника. В течение минувших суток ожесточенные перестрелки велись на южном участке фронта. Иракские войска понесли существенные потери. 

СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
ТРЕВОГА
ОСТРОВА
ПАСХИ
Чили владеет островом Пасхи с 1888 года. Он расположен в 4000 киломатрах от чилийского побережья. Остров прославили более тысячи загадочных иаменных изваяний высотой от 8 до 13 метров И весом до 80 тонн каждое. Трудно сказать, когда «блестящая» идея превратить остров в свою военную базу пришла в голову мыслителям из Пентагона. Впервые слухи об этом появились в западной прессе в конце 1984 года. В первых публикациях, посвященных этой теме, упоминались «научные нужды» НАСА. Казалось бы, обычное дело, мирные цели. Однако переговоры между Сантьяго и Вашингтоном по этому поводу протекали в обстановке строжайшей секретности. А в Чили разгорелась открытая полемика между хунтой Пиночета и оппозицией по вопросу о том, отдавать ли остров в аренду Соединенным Штатам. Так впервые стал известен замысел Пентагона: удлинить существующую на острове взлетно-посадочную полосу почти до 4000 метров и использовать ее в будущем как «вспомогательную для космических кораблей многоразового использования». Позже стало известно, что эта полоса будет предназначена лишь для аварийных посадок космических челночных кораблей. Эксперты Стокгольмского международного института по исследованию проблем мира (СИПРИ)
Недавно на знаменитый остров Пасхи в Тнхом океане, - принадлежащий Чили, прнбыла большая группа американских специалистов. Режим Пиночета, который держится у власти лишь благодаря поддержке США, н готовый поэтому на любые услуги Вашингтону, предоставил часть этого острова в распоряжение американского Национального управления по аэронавтике н исследованию космического пространства (НАСА). Здесь должно начаться сооружение крупной военной базы США. Превратив уникальный музей под открытым небом в военный плацдарм, Пентагон намеревается заполучить еще один «непотопляемый авианосец» в Тнхом океане. Эта база будет иметь стратегическое значение н занимать важное место в планируемых администрацией Рейгана «звездных войнах».
выяснили, что остров Пасхи должен стать базой для военных самолетов Г-15. оснащенных противоспутниковыми ракетами. Вскоре весьма кстати для СИПРИ и всей мировой общественности проговорился министр национальной обороны Чили, зая
вив, что полоса аэропорта Матавери предназначена для «специальной авиации». Долгое время как стратегическая цель остров Пасхи находился где-то в самом конце списка, составленного пентагоновскими генералами: слишком он удален от остального мира. Теперь же именно его исключительное географическое положение сделало остров столь привлекательным для Соединенных Штатов. Пентагон собирается превратить остров в центр наведения на цель ракет с ядериыми боеголовками, запускаемых с подводных и надводных кораблей ВМС США, раскиданных по всему Тихому океану. Что касается знаменитых каменных идолов, то их тысячелетняя история грозит окончиться весьма печально. Специалисты высказывают опасения, что взлеты и посадки американских военных самолетов могут нанесли серьезный вред уникальным памятникам острова и непоправимый ущерб его природе. Остров Пасхи миниатюрен его площадь чуть больше 165 квадратных километров, так что тревога международной общественности за его судьбу вполне обоснована. Меньше всего обеспокоен последствиями Вашингтон. Он выделил для военного строительства на острове уже 15 миллионов долларов и твердит заклинание: «Остров превращается в стратегическую базу для контроля над южной частью Тихого океана и над проливами, соединяющими его с Атлантикой Магеллановым, Бигл и Дрейка». Удлиняется взлетно-посадочная полоса, строится глубоководный порт, завозятся новые радиолокационные установки... Г. ВАСИЛЬЕВ. Рксуиок из газеты «Непсабадшаг» (Будапешт): таким мечтает Пентагон видеть остров Пасхи.
Г. ВАСИЛЬЕВ
ТРЕВОГА 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
СОТРУДНИЧЕСТВО
РАСШИРЯЕТСЯ СОВЕТСКОКИТАЙСКАЯ ТОРГОВЛЯ
«Дальпрнгран» так названа специализированная внешнеторговая фирма, получившая недавно прописку в дальневосточном городе Находка. Ее задача развитие приграничной торговли краев н областей советского Дальнего Востока с провинциями Китайской НаБодной Республики. Новая организация вошла в состав всесоюзного внешнеторгового объединения «Дальннторг». Создание «Дальпрнграна» комментирует генеральный директор объединения «Дальннторг» Валерий Лозовой.
— Наше объединение вот уже более двух десятилетий занимается вопросами прибрежной и приграничной торговли в дальневосточных районах СССР. За этот период набрала темпы торговля на бартерной основе то есть обмен товарами на экЕивалентную сумму с различными кооперативами и фирмами Японии. Три года назад сфера деятельности объединения расширилась: первые торговые контракты, также на бартерной основе, были заключены с провинцией Хэйлунцзян и автоном
ным районом Внутренняя Монголия Китайской Народной Республики. Контракты оказались взаимовыгодными. и с обеих сторон были высказаны пожелания об увеличении товарооборота. С учетом этого объединение открыло свое отделение в Хабаровске, круг обязанностей которого составили исключительно вопросы развития торговли между организациями потребительской кооперации Хабаровского края и торговой компанией китайской провинции Хэйлунцзян. Однако очень скоро ра
стущие взаимные интересы подсказали необходимость увеличения объема и расширения географии торговых операций, что выходило за рамки компетенции Хабаров, ского отделения.. Тогда-то и было принято решение о йоздании специализированной фирмы «Дальпрнгран». Сегодня фирма «Дальпригран» координирует участие в приграничной торговле ор
ганизаций потребительской кооперации Хабаровского и Приморского краев. Читинской и Амурской областей. Ожидается дальнейшее расширение состава участников. Замечу, что статус приграничной торговли предусматривает правило: все товары для бартерного обмена изыскиваются местными органи. зациями. Мы продаем строительные материалы, мотоциклы. электроприборы, пред, меты бытовой техники холодильники, стиральные машины. А из приграничных провинций КНР к нам поступает детская и женская одежда, головные уборы, продовольственные товары. Завтрашний день «Дальприграна» во многом определяется динамикой нашей работы сегодня. За минувшие три года объем советско-китайской приграничной торгов, ли возрос почти в четыре раза, составив в 1985 году 24,2 млн. рублей. Мы проводим регулярные встречи с
торговыми делегациями из Китая на приграничных станциях Гродеково и Забайкальская. принимали китайских представителей в Хабаровске, Находке и других наших дальневосточных городах. побывали с ответными визитами в Харбине, .ХухХото, Пекине. В апреле в Хабаровске намечено провести очередную советско-китайскую встречу по вопросам приграничной торговли, в рамках которой состоятся коммерческие переговоры. Практика убеждает, что для дальнейшего расширения приграничной торговли имеются немалые возможности, учитывая которые, обе стороны проявляют желание расширять взаимовыгодные свя. зи. А это служит еще одним свидетельством того, что резервы сотрудничества СССР и Китая значительны, тем более такое сотрудничество отвечает интересам обеих стран.
Е. БУГАЕНКО 

зарубежный КАЛЕЙДОСКОП
Каска из кокоса
В Институте прикладных наук в Амстердаме был проведен Необычный зксперимент: под. верглись испытаниям на проч. иость различные виды защит, ных касок и шлемов. Поставленные на специальные маке, иены каски «обрабатывались» камнями, кирпичами, кусками бетонных плит, падающими с высоты, молотками и ударами с разгона о стволы деревьев и бревна «Победителем» из зтого соревнования вышла каска, изготовленная из скорлупы КОКОСОВОГО ореха.
Новорожденным почет
Этот новый обряд пришел в ГДР из Чехословакии. Трижды в неделю я ратуше Магдебурга происходит торжественная регистрация новорожден, иых. Родители, ребенок которых достиг месячного возраста, заблаговременно получают специальное приглашение. В назначенный день и час мамы и папы подвозят своих детей в колясках к ратуше. Вместе со своими родными и близкими они присутствуют при занесении имени сына или дочки в «Книгу самых юных граждан Магдебурга» Звучит праздничная музыка, обербургомистр высказывает пожелания счастливого и мирного будущего всем семьям, вручает им значок с гербом города и красочно оформленное свидетельство.
Компьютер и Шекспир
«Советская молодежь» уже пи. сала о находке рукописи, которая, по мнению ученых, является неизвестной поэмой В. Шекспира. А йедавно профессор статистики Стэнфордского университета Брэдли эф. рои заявил, что ему удалось точно установить авторство. Ис. пользовав в мощном компьютере сложную статистическую программу учета повторяемости слов и словообразований, ученый пришел к выводу, что небольшое стихотворное произведение, которое было найдено в библиотеке Оксфордского уии. верситета, скорее всего принадлежит перу гениального английского поэта и драматурга Профессор Эфрон много лет занимается изучением твор. ческого наследия Шекспира. Ему принадлежит труд, озаглавлениыи «Сколько слов знал Шекспир?».
Негде прятаться
Одно из самых благополучных мест в мире в плане преступности заморский департамент Франции острова СенПьер и Микелон. За последние годы здесь не зарегистрировано ни одного преступления. На вопрос корреспондента «НьюЙорк тайме», в чем причины благополучия, местный таксист ответил так: «Здесь в общей сложности 35 жандармов, и им нечего делать. Здесь нет преступлений, потому что негде спрятаться».
Сверхлегкий самолет
В Японии завершены испытания одноместного самолета, который весит всего 120 килограммов. Летательный аппарат изготовлен из синтетических материалов с добавкой стекловолокна, что предохраняет его от коррозии. Самолет развивает максимальную скорость 120 километров в час и может преодолевать расстояния до 450 километров. Он может взлетать и садиться на полосе длиной 40—45 метров. 

ЭТО ИНТЕРЕСНО!
Столетие жевательной резинки
Около ста лет назад началось «победное шествие» жевательной резинки. Экспериментируя несколько лет со всевозможными веществами и ароматизаторами. в 1886 году американцу Уильяму У ату удалось получить первую специальную «жвачку» с ментоловым запахом. Хотя «эра» жевательной резинки началась в США, ее аналоги появились (правда, в ином виде) задолго до конца прошлого столетия в других странах. Древние греки жевали мастиковую смолу, индейцы измельченные сгустки сосновой смолы, народы майя сгущенный сок сапонарии. который и сейчас служит основой современной «жвачки». В Европе новинка получила широкое распространение после первой мировой войны. В наше время выпускаются «жвачки» со всевозможным вкусом и запахом, только в Японии существует более 150 разновидностей, начиная с «зеленого чая» и кончая «никотиновой». Примечательно, что в разных странах отдают предпочтение определенному аромату. Так. жителям Корейского полуострова больше нравится хризантема, роза и сирень, африканцам мускус, американцам виноград и корица. Жители ФРГ предпочитают «классический» вкус ментола и фруктов.
Ф ФРГ. 8 месяцев потребовалось западногерманскому художнику Мартину Залю, чтобы создать вот эту самую маленькую в мире скрипку (на снимке). 14-миллиметровый инструмент, состоящий из 15 деталей, скоро будет занесен а «Книгу рекордов Гиннеса», сообщает агентство Рейтер. Телефото Рейтер.
Мартину Залю,
Телефото Рейтер. 

К манящим горизонтам мастерства
Рассказывает О. КУРСИТИС, заместитель заведующего отделом комсомольских организаций Прейльского райкома комсомола: На фермах и комплексах нашего района работают более ста двадцати юношей и девушек. И понятно, что выбрать кандидатов на республиканский слет было довольно сложно. Ведь многие из них действительно замечательные мастера своего дела! Это комсомолка Екатерина Московая. доярка колхоза «Красный Октябрь», надоившая в минувшем году более 5600. килограммов молока от каждой коровы группы. Оператор по откорму крупного рогатого скота из колхоза им. М. Горького коммунист Сильвия Михайлова. Вдвоем с мужем Дмитрием они работают на небольшой ферме, довели в 1985 году среднесуточные привесы до 970 граммов, а это лучший результат по району. Юрис Каже. оператор машинного доения из колхоза «Саркана аусма», в минувшем году получил более 4440 килограммов молока от каждой из пятидесяти коров группы и стал пятым среди молодых дояров района. Отличное начало! Ведь всего год назад, окончив Апское ппофтехучилище. приступил Юрис к самостоятельной работе в родном хозяйстве. А вот свежие цифры: сейчас молодой дояр ежедневно получает более 14 килограммов молока от коровы, и, как сообщили нам в колхозе, это второй результат по хозяйству. Слово главному зоотехнику колхоза «Красный Октябрь» В. КОРОБКОВУ. Виктор, в числе участников республиканского слета два ваших животновода. Представьте, пожалуйста, девушек читателям «СМ». С удовольствием. Девчата заслужили это почетное право. И своей работой, и чисто человеческими качествами. Кате Московой двадцать один год. но опыт у нее уже солидный, шестой год работает на ферме. Но, думаю, представлять Катю читателям нет особой нужды: вот уже несколько лет ее имя не сходит со страниц республиканской печати, несколько лет она среди
лидеров соревнования моло дых операторов машинного доения республики. А самым памятным для Кати, наверное, был все-таки 1984 год, когда ей, совсем еще девчонке, была присуждена премия имени Героя Социалистического Труда Марты Семуле, которой награждают лучшую молодую доярку республики. Работает Катя на небольшой отдаленной ферме «Забеги», обслуживает тридцать черно-пестрых коров. Конечно, во многом ей помогает наставник В. Голубева. Неужели одной из лучших молодых доярок республики все еще нужен наставник? А как же? Ведь Катя еще в самом начале жизненного пути, она ищет себя, свою дорогу, и совет, поддержка ей необходимы. И не только в работе, но и в делах житейских. Потом, несмотря на немалый опыт работы в животноводстве, Москойой, чтобы приблизиться к нашим «звездам», нужно еще учиться и учиться. У той же Голубевой, члена недавно созданного республиканского клуба шеститысячниц. В нашем колхозе живут и работают удивительные люди, выдающиеся труженицы. Вдумайтесь в эти цифры: шесть доярок получают более шести тысяч килограммов молока от коровы, три более семи тысяч. Справедливости ради нужно сказать, что и смена мастерам растет достойная. А теперь о второй участнице слета. Галина Тимошенко постарше Кати, ей двадцать восемь. Но в животноводстве она новичок. На свиноводческом комплексе «Айзупиеши» работает второй год оператором по воспроизводству свиней. Подменяет основных «хозяев» групп. Правда, это не значит, что ей рановато доверять группу. Чтобы успешно работать подменной, необходимо обладать не меньшей квалификацией. Галина человек энергичный, очень ответственный, трудолюбивый. И, что чрезвычайно важно, прекрасно отдает себе отчет в том, что в ее деле, как и в любом другом, чтобы добиться хороших результатов, нужно учиться, постоянно совершенствовать мастерство. Одним словом, Галина тоже животновод с перспективой. 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
В семье трое детей
«У меня трое детей —4, 9 и 12 лет. В случае их болеэни как должен оплачиваться больничный лист? Зависит ли это от стажа работы7 В профкоме были разногласия. С уважением Н. Москвина, Даугавлилс». Как пояснили нам в отделе по государственному социальному страхованию ЛРСПС, согласно п. 30 «Положения о порядке обеспечения пособиями по государственному социальному страхованию» работникам членам профсоюза, имеющим на своем иждивении трех или более детей, не достигших 16 лет (учащиеся 18 лет), пособие по временной нетрудоспособности выдается в размере 100 процентов заработка на день нетрудоспособности. 

ИНТЕРВЬЮ
Почему они среди нас?
Председатель Верховного суда Латв. ССР Г. А. ЗЕМРИБО отвечает ы_ иитлтАплй „ГМ„ Н<l ПИСЬМО ЧИТОТвЛбИ
Статья «...Они среди нас», опубликованная в «Советской молодежи» 4 февраля с. г., вызвала большой резонанс среди читателей. Писали отцы, матери и совсем молодые люди, медсестры и учителя, шоферы и домохозяйки; письма шли из Ашхабада и из-за Урала. Преступление, совершенное подростками, почти детьми, убившими 10-летнего мальчика, потрясло многих. Автор статьи, анализируя причины и истоки преступления, попытался ответить хотя бы на ряд вопросов, которые в силу специфики судебного следствия не могли найти отражения в ходе суда и в приговоре. Но, .естественно, многое осталось «за кадром»: слишком непростое, слишком «запредельное» было это преступление, чтобы в одном газетном очерке можно было поставить все точки над «1». Собрав и проанализировав читательские письма, редакция решила обратиться к председателю Верховного Суда республики Гвидо Августовичу ЗЕМРИБО, который любезно согласился ответить на вопросы наших читателей.
— Гвидо Августович, некоторые наши читатели, в частности В. Николаев и И. Романишнна из Риги, обеспокоены тем, что к таким тяжким преступлениям все чаще начинают относиться как к достаточно привычному явлению такова, по крайней мере, их точка зрения. Правы ли наши читатели, и если да, не кажется ли вам тревожным такой симптом «привыкания»? Правы ли они? Не совсем. Но вопрос достаточно сложен, несет в себе социальный, даже философский подтекст, и простым отрицанием здесь не отделаться. Нас волнует, очень волнует преступность несовершеннолетних, явление по сути абсурдное, к которому мы никогда не привыкнем и привыкать не должны. Но оно есть, и над этим надо думать. Мы недоработали, мы както упустили из виду,что основное, чем должно заниматься общество в плане воспитания молодого поколения это взращивание в нем высоких морально-этических качеств, нравственных начал. И здесь трудно выделить конкретного виновника. Виноваты все: и родители, и школа, и система высшего образования, и трудовые коллективы, и общественные организации, и комсомол... И хотя в задачи суда входит и исследование причин, способствовавших преступлению, все же боремся мы, в основном, со следствием, с тем, что уже совершилось... Нам нужна продуманная система правового воспитания. Именно воспитания, а не образования. Первая его ступень должна давать подростку информацию, что можно, а что нельзя. На второй ступени в нем должно быть и действовать твердое убеждение о недопустимости тех или иных поступков, своего рода нравственный императив. На третьей же ступени (конечно, деление это условно) мы должны видеть человека, который не только сам не совершит антиобщественного поступка, но и активно будет противодействовать таковым. Что же касается привыкания к такого рода преступлениям... нет, тут я не согласен с читателями. Быт о м они никогда не станут, ибо ни один нормальный человек не сможет привыкнуть к насилию... «Почему на скамье подсудимых не было родителей?» спрашивает медсестра Л. Шинкаренко, мать двух детей. В самом деле почему? Потому что законодатель не счел нужным вводить в уголовный кодекс такую статью. Не стоит думать, что родители освобождены от ответственности и даже уголовной за поведение своих детей. Так, статья 210 УК Латвийской ССР определяет наказание за вовлечение несовершеннолетних в преступную деятельность. в пьянство. Комиссия по делам несовершеннолетних может наложить на родителей штраф до 50 рублей за плохое воспитание детей: есть такие меры, как лишение родительских прав, прав на воспитание. Но представьте себе такую ситуацию: на скамью подсудимых усаживают родителей наших «героев* Вятера и Мархотина. Тем самым с подростков автоматически как бы снимается часть вины: они не так уж виноваты, их плохо воспиты
вали. Но в пятнадцать и в шестнадцать лет подросток несет ответственность перед законом, ибо в этом возрасте у него уже есть свобода воли, свобода выбора в своих поступках, и он, только он должен нести за них полную ответственность. Ведь, следуя этой логике, должны сажать на скамью подсудимых не только родителей, но и педагогов, вплоть до воспитателей из детского садика: все они воспитывали подростка, влияли на него, и вина несовершеннолетнего преступника как бы дробится, уменьшается... Почти во всех письмах, пришедших в редакцию, читатели выражают удивление и даже возмущение такой «мягкой мерой наказания» всего десять лет лишения свободы. Об этом пишут группа родителей из Московского района г. Риги, А. Янсоне, М. Лейденко, читатели из Каменска-Уральского (31 подпись), работники республиканской конторы «Туркменмясомолторга» н многие другие. Может быть, в самом деле закон слишком гуманен по отношению к такого рода преступникам? Что значит «всего десять лет?» Я вас уверяю, что провести десять лучших лет жизни в местах лишения свободы, где все подчиняется жесткому режиму, где далеко не санаторные условия, это очень несладко. Но дело не только в этом. Смертная казнь, высшая мера социальной защиты, как говорилось в 20-е и 30-е годы. мера исключительная. Цель судебного наказания не имеет ничего общего с принципом «око за око, жизнь за жизнь», наказание должно не только карать, но и воспитывать. Смертная казнь применяется по отношению лишь к тем лицам, где нет ни малейших сомнений но как непросто прийти к такому убеждению!), что они неисправимы, что по отношению к ним «задействовано» все, что только можно, что даже и через пятнадцать лет они будут представлять смертельную угрозу для окружающих. Можем ли мы, положа руку на сердце, сказать это о шестнадцатилетних подростках? Ни в коем случае. И как бы ни было ужасно совершенное ими преступление, мы
не можем скидывать со счетов, что годы в заключении заставят их по-новому посмотреть на себя. Наш читатель из Юрмалы Б. К. (он просил не публиковать его фамилию) задумался над истоками такой жестокости, с которой мы столкнулись в этом процессе; он считает, что жестокость производное от недостатка чувств, отсутствия души, сострадания... И в самом деле где лежат истоки той жестокости, с которой все чаще приходится сталкиваться работникам милиции, следствия и суда? Тоже сложный вопрос хотя в нашей беседе легких вопросов вообще, кажется, нет. В определенном возрасте для ребят сила играет притягательную роль явно в ущерб нравственным качествам челоиека. И вот наша литература, искусство, осо
бенно кино, как мне кажется, в последнее время дали определенный крен в сторону воспевания, эстетизации силы как таковой, воспевания «культа кулака». Вспомните хотя бы пресловутый фильм «Пираты XX века» как прекрасно дерутся там герои, как утверждают свою мощь с помощью убийственных сокрушительных ударов. А для психологии подростка характерно то, что на определенном этапе ему кажется самым важным в жизни утвердиться в глазах сверстников любым образом. Вот он и утверждается самым простым способом, который ему подсказывается с экрана... Конечно, это только часть ответа на вопрос. Ни в коем случае мы не можем скидывать со счетов и роль микросреды (а тот мио, ь котором росли Вятер и Мархотин, судя по материалам суда, давал достаточно оснований для серьезного беспокойства; вспомним слова одного из подростков, приведенные в газетном очерке: ♦ Нас били и мы бьем»), А можем ли мы скиды, вать со счета и социальные корни преступности? О них, в частности, пишет пенсионерка А. Баранова, член партии с 1944 года. Я предпочел, бы более осторожно обращаться с такими радикальными понятиями. Без сомнения, в нашем обществе есть и имущественное неравенство, и различия в социальном положении со всеми вытекающими последствиями. Но вот связаны ли эти различия напрямую с корнями преступности это, как говорится, большой вопрос. не имеющий однозначного решения. Ведь, в конце концов, известны случаи, когда в семьях так называемого «социального риска», где пил отец и бродяжничала мать, в таких семьях вырастали прекрасные дети. Они с отвращением относились к неприглядному быту своей семьи и понимали, что возможность достичь опреде. ленных высот и в социальном. да и в имущественном смысле зависит только от них на этот счет не может быть никаких сомнений. «Правильно будет, если после восьми вечера ни один подросток не будет шататься по улицам, написала нам мать двух детей. Только так мы можем достигнуть порядка». И она, и некоторые другие читатели ра
гает правонарушителя с запозданием, что из всего арсенала мер применяется или излишне мягкая (что не дает результата), или излишне жесткая (что озлобляет подростка). Бывает, что органы, на которых лежит обязанность воспитывать подростка и наказывать его за преступ. ления и проступки, считают, что «словесный залп» достаточное наказание, забывая, что мера наказания должна соответствовать мере вины. И самое главное. Если после первого правонарушения подросток не был задержан, если таким же образом ему сошло с рук и второе, и третье, то у него уже вырабатывается уверенность в том. что он настолько силен, ловок, хитер, что никто не может с ним справиться. После задержания такого молодого человека, после того, как становятся известны все его «подвиги», к нему, естественно, применяются более строгие меры, чем если бы он был остановлен после первого случая. Такая ситуация и беда для общества, и личное несчастье для подростка. ставшего преступником. Многие наши читатели высказывают опасение по по
воду того, что через десять лет Мархотин и Вятер вернутся законченными преступниками... Знаете, я не ясновидец, не берусь заглядывать через десять лет. Но вы спрашивав, те. что мне подсказывает мой судейский опыт? Он говорит, что теперь все зависит от них, и это не просто слова. Конечно, место лишения свободы не та среда, где должен формироваться человек, но их туда никто не звал. Перед ними лежит долгий тяжелый путь к переоценке своей жизни, к исправлению. Идти по нему очень нелегко. Но если они хотят вернуться к жизни, другого пути у них нет. И если будет желание, если появится сила осознать все. что они сделали и о чем я сейчас говорю,., что ж, они еще смогут вернуться к нам как люди, искупившие свою вину, нам известны такие случаи. Повторяю теперь все зависит от них. В письме рижанина А. Жалейко есть такая темпераментная фраза: «А мы еще воздеваем удивленно бро. ви по поводу того, что бывшие десантники объединяют ся в тайные союзы, чтобы покарать тех, кому за убийство дают десять лет». Он вспоминает статью в «Комсомоль. ской правде» (перепечатанную в «СМ») «Эта встреча перевернула всю мою жизнь». В ней идет речь о том, что молодой человек, вчерашний солдат, вернувшийся из Ограниченного контингента советских войск в Афганистане, провозглашает право самолично карать тех, кто каким то образом избежал кары по закону, что право на такую борьбу с «контрой» обусловлено тем, что ему и его товарищам довелось увидеть н пережнть в Афганистане... Можно понять чувства, владевшие этим молодым человеком, но такой подход мы решительно отказываемся принимать. Мы лучше, чем кто-либо другой, знаем, как труден путь к правде и к справедливости, как тяжелы бывают последствия судебных ошибок, и ни в коей мере не можем позволить самосудов и судов Линча какими бы благородными мотивами они ни оправдывались. Даже в случаях необходимой самообороны мы стараемся с предельным тщанием установить, где она переходит в месть, в расправу. В Конституции нашей страны сказано, что правосудие в СССР осуществляется только судом. Суд, олицетворяющий при рассмотрении дела государство, не может кому-то мстить или быть к кому-то благосклонным. Суд должен быть всегда справедливым. Судья не имеет пра ва на возмущение, даже если оно справедливо, потому что там, где бушуют эмоции, рассудок молчит, а судья без рассудка не судья. От имени всех наших читателей спасибо за беседу.
Г. А. ЗЕМРИБО
туют за введение более суровых мер по отношению к подросткам. Нак ни странно, правильность такого взгляда косвенно подтвердил и один из убийц, Мархотин, сказав, что им «все слишком легко сходило с рук». Как вы думаете, может быть, в самом деле более жесткие «карательные» меры заставят кое кого из подростков одуматься?.. Кое-кого может быть. Но в принципе такой подход неправилен. Многие считают, что стоит изменить закон в сторону ужесточения и все образуется, все будет в порядке. Увы, это не так. Дело не в строгости или мягкости закона (хотя и это важно), а в его неотвратимости, том его качестве. на которое указывал еще Ленин. А вот тут-то мы и даем осечку, тут-то Мархотин увы. прав. Бывает и не так уж редко, как бы нам хо. телось, что закон насти
Ил. ПОЛОЦК.
После публикации статьи «...Они среди нас» редакция получила ответ из Управления внутренних дел Рижского горисполкома. Начальник управления 3. Я. Скушка сообщил, что «статья «...Они среди нас» обсуждена на служебном совещании личного состава инспекций по делам несовершеннолетних отделов внутренних дел г. Риги. Критика в адрес инспекции по делам несовершеннолетних Московского райисполкома признана правильной. Участковому инспектору ИДН Кнбардиной Т. А. за непринятие мер по разобщению преступной группы несовершеннолетних, формализм в профилактической работе с несовершеннолетним Симанисом Р. и отсутствие профилактической работы с несовершеннолетним Вятером А. объявлен строгий выговор. И. о. начальника ‘ИДН ОВД Московского райисполкома Тарарнна Т. Г. строго предупреждена о недопустимости ослабления контроля за работой участковых инспекторов ИДИ. Управлением внутренних дел Рижского горисполкома принят ряд дополнительных организационных мер, направленных на усиление работы инспекции по делам несовершеннолетних Московского РИК. Указанная инспекция укреплена кадрами. Участковым инспекторам ИДН оказана конкретная практическая помощь в организации их служебной деятельности. В район направлялись дополнительные силы из числа сотрудников УВД для работы по предупреждению правонарушений со стороны несовершеннолет. них. Состояние работы ИДН ОВД Московского РИК рассматривалось на заседаниях комиссии по делам несовершеннолетних при Рижском горисполкоме, Московского райисполкома, политического отдела УВД, постоянно находится в поле зрения Управления внутренних дел Риж. ского горисполкома. В настоящее время осуществляются необходимые плановые мероприятия по дальнейшему укреплению правопорядка среди несовершеннолетних». 

«ЗАВТРА» НАЧИНАЕТСЯ СЕГОДНЯ
ВЫСШАЯ ШКОЛА: ПОРА ПЕРЕСТРОЙКИ
В ЛГУ им. П. Стучки завершил работу межреспубликанский семинар-совещание по теме «Подготовка кадров и образование» комплексной программы научно-технического прогресса в союзных республиках на 19912010 годы. Его участии ки обсудили региональные проблемы этого раздела программы. Надо признать: на решении многих проблем мы задержались значительно
дольше, чем необходимо, отметил, открывая семинар, первый заместитель министра высшего и среднего специального образования Латв. ССР 3. Аустерс. Возьмем, к примеру, определение потребности в кадрах. Можем ли мы сказать, сколько
специалистов с высшим образованием потребуется республике в ближайшие годы? Сколько нужно будет учителей, врачей, инженеров? Нет, точно не можем. Методика определения потребностей есть, но она настолько сложна, громоздка и запутанна.
что пользоваться ею не представляется возможным. Координация усилий в разработках проблем, обсуждение новых методических подходов одна из задач нынешнего семинара-совещания. В его работе принимали участие ученые из восьми союзных республик, Москвы и Ленинграда, представители различных отраслей народ
ного хозяйства Латвии. Они обсудили некоторые вопросы концепции развития системы образования в СССР на предстоящие двадцать пять лет. Сегодня как никогда ощущается необходимость скорейшего решения теоретических проблем высшего образования, а затем и перестройки всей высшей школы. Такая перестройка составная чаСть общего ускорения народного хозяйства страны.
А. КСЮШЕНЬКО 

О ЧЕМ СПОРЯТ УЧЕНЫЕ
Что там, за Плутоном?
До сих пор считалось, что самая далская и наименее изученная из известных планет Солнечной системы Плутон. Но вот вице-президент Всесоюзного астрономо-геодезического общества при Академии иаун СССР профессор кафедры астрономии Горьковского педагогического института В. Радзиевский выдвинул убедительный аргумент в пользу того, что со временем будут открыты по крайней мере еще две планеты, находящиеся значительно дальше от светила, чем Плутон («СМ» писала об этом 21 февраля с. г.).
Наша система состоит из Солнца и девяти больших планет, обращающихся во
круг него, их спутников, множества малых планет, комет и метеорного вещества. Плу
тон в сорок раз дальше от нас, чем Солнце. Даже в сверхмощные телескопы он видится как точечный объект. Неужели существуют тела планетных размеров в еще большем отдалении от Земли? Многие годы астрономы искали их так называемым «строгим методом планетных
возмущений». Но он уже не дает достоверных результатов таково мнение горьковского ученого, предложившего новый путь исследования, базирующийся на пометной статистике. Потребовался скрупулезный анализ огромного количества материала. Достаточно сказать, что в течение трех лет с помощью вычислительных центров создавались два варианта специальных каталогов комет в различных системах координат. Именно эти каталоги помогают предсказать наличие за Плутоном планет, с которыми ученый связывает про
исхождение комет. Теоретические расчеты позволяют приблизительно указать положение плоскостей орбит планет Х-1 и Х-2, как они пока названы. Гипотеза В. Радзневского поддержана рабочей группой по динамике комет Астрономического совета АН СССР. Специалисты Крымской обсерватории намереваются начать поиск трансплутоновых планет-невидимок. Корр. ТАСС. 

ИНФОРМАЦИЯ
НА МЕРИДИАНАХ ДРУЖБЫ
ИНТЕРКЛУБ РАСПАХНУЛ ДВЕРИ
Впервые сезон пребывания в Латвии зарубежных молодежных туристских групп начинается не в конце мая, а в первых числах апреля. Его начало БММТ «Спутник» ЦК ЛКСМ Латвии отметил традиционным открытием интерклуба в комсомольско-молодежном кафе «Аллегро». Этот клуб действует сезонно, начиная с 1979 года. Здесь проводятся вечера встреч с зарубежной молодежью. На своеобразном «капустнике», устроенном в честь открытия интерсезона, каждому райкому комсомола Риги предстояло «сыграть» фрагмент программы пребывания туристской группы в Риге (встречу на вокзале, экскурсию или размещение в гостинице), и сделать это остроумно, с юмором, дать шутливые рекомендации по приему иностранцев. На высоте здесь оказались комсомольцы Пролетарского района. В сентябре в рамках работы интерклуба пройдет конкурс на наиболее интересную встречу зарубежных гостей «Туризм паспорт мира и дружбы», посвященный Международному году мира. Участники конкурса райкомы комсомола Риги. Всего з предстоящем сезоне «Спутник» Латвии ознакомит с нашей столицей более 5000 иностранных туристов.
А. БЕЛОВА
НА ГОЛУБЫХ МАГИСТРАЛЯХ
ДЛЯ ГРУЗОВ НЕТ ПОМЕХ
В нынешнем году навигация на реках Латвии впервые стала круглого днчной. В январе и феврале по Даугаве. Венте (выше Вентспилса), Лиелупе (от Риги до Елгавы) пробивались ледокольные буксиры «Цесис» и «Рудзутак», а вслед за ними речные и морские суда, груженные песком, глиной, щебнем. Всю зиму, двигаясь по треугольнику Вентспилс Клайпеда Таллин суда «Гауя», «Туринск» и «Роя» Главного управления речного флота Латвии снабжали строительными материалами и железобетонными конструк циями строящийся Новоталлинский порт. Благодаря тому, что ледокольные буксиры появились на голубых магистралях республики еще до начала паводка. ни одна река не вышла нынешней весной из своих берегов. Не пострадали ни поля, ни фермы. Возникающие было ледяные заторы тут же устранялись. Коллектив управления речфлота обязался в нынешнем году перевезти дополнительно к плану 100 000 тонн грузов и увеличить грузооборот на 2 млн. тонно-километров. В зимней навигации принял активное участие комсомольско-молодежный экипаж буксира-толкача «Жан Грива» (капитан Г. Костюков). В этом году на грузовых линиях будут водить суда еще два новых комсомольско-молодежных экипажа.
А. ПОЛОНОВА. 

ИНФОРМАЦИЯ «СМ»
опыт
АГРЕГАТ СО СВАЛКИ
Почтя всю прошедшую зиму Шпогская средняя школа Даугавпнлсского района обогревалась дровами, наколотыми с помощью самодельного агрегата-дровокола. Соорудил его Айгар Струпайс, преподаватель физики и тракторного дела в этой школе. Все детали и узлы бу. дущей установки он взял со списанного трактора, который раньше украшал свалку. Дровокол работает при помощи электродвигателя, легко перемещается на колесах. Сейчас учитель занят усовершенствованием своей машины. чтобы к следующей зиме важную для сельской школы проблему заготовки дров решить полностью.
О. ПЕЛИТЕ.
КОНКУРС
ПОЗДРАВЛЯЕМ!
Газета РКИИГА <Инженер «Аэрофлота» на городском конкурсе многотиражных газет, посвященном XXVII съезду КПСС, признана лучшей среди вузовских органов печати. Немалая заслуга в этом комсомольской редакции газеты. Авторский актив, состоящий из студентов практически всех факультетов вуза, с удовольствием рисует, пишет, фотографирует, берет интервью и выполняет обязанности корректоров. Всего в комсомольской редакции десять человек. Чаще других в редакции можно видеть аспирантку Наталью Петрову, студенток факультета автоматики и вычислительной техники Елену Полеву и Галину Попову, студента факультета авиационного радиоэлектронного оборудования Анатолия Смирнова. Второе и третье места среди вузовских газет заняли «Яунайс инжениерис» (РПИ) и «Падомью медикис» (РМИ).
Н. КУНИЦКАЯ
ТРЕЗВОСТЬ НОРМА ЖИЗНИ
"АВАНТЕ" ПРИНИМАЕТ ГОСТЕЙ
Клуб пропаганды трезвого образа жнзнн «Аванте» во Дворце культуры н техники ПО ВЭФ организовал вечер-встречу с молодыми работниками объединения и других предприятий Риги. В танцевальном зале для приглашенных были расставлены столики с кофе н пирожными. В вечере участвовали артисты рижских театров. А члены клуба «Аванте* подготовили интересную слай. довую программу и кинофильм о туристских походах, в которых участвовали сами. Игры, викторины, хороводы, дискотека насыщенным получился вечер отдыха. А гвоздем программы стала демонстрация приготовления безалкогольных коктейлей. Их можно было не только попробовать. но и получить рецепт. Вечера отдыха, которые проводит клуб «Аванте», становятся традиционными. Д. КИЛОВ, кандидат в члены клуба «Аванте».
Д. КИЛОВ, 