МИР ДОМУ ТВОЕМУ
Тише, здесь плачут, не потревожьте слез. Хотя слез нет. Так умеют плакать только матери, пережившие своих сыновей. Душой, разорванным сердцем. Эта боль всегда будет с нами. Пока мы живы. Потому что мы живы. В нашем доме светло и чисто. Рыжеет клен, птица пробует крыло, собрали хлеб. Осень. В нашем доме мир. Мужают сыновья н растут города. Как мы любим это слово «строить». Как мы ненавидим это слово «воевать». Сорок первая осень мира. Самый дорогой, самый желанный, самый выстраданный ребенок, который когда-либо рождался на Земле, это мир. И вот ему уже за сорок... Он вдвое старше многих нз тех, кто за него умирал. Как уютно живется ему в нашем просторном доме! Он вырос таким, каким мечтался. Как глоток родниковой воды, как рыжий котенок с маминым вязаньем, как пахнущая хлебом н железом отцовская рука, как шепот любимой. А какими выросли мы? Как мы живем? Всегда лн живем так, чтобы нм, продолжающимся в наших судьбах, не было стыдно? Они умирали за нас, нам за них жить. В этом самая горькая истина н самая высокая справедливость. Мир нужен нам, мы нужны миру нам на этой Земле не прожить друг без друга.
Фото В. СОБРОВИНА 

СПРАШИВАТЬ ПО САМОМУ БОЛЬШОМУ СЧЕТУ
СОВЕЩАНИЕ В ЦК КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
В Центральном Комитете Компартии Латвии состоялось совещание партийного, советского актива и работников правоохранительных органов. Был рассмотрен вопрос о задачах партийных, советских, государственных органов и общественных организаций по дальнейшему усилению борьбы с преступностью и профилактики правонарушений в республике. С докладом выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. В обсуждении доклада приняли участие первый заместитель прокурора Латвийской ССР В.-С. Б. Даукшнс, министр внутренних дел республики В. Д. Егоров, председатель исполкома Рижского городского Совета народных депутатов А. П. Рубике, ректор Латвийского государственного университета имени П. Стучки В. О. Миллер. Отмечалось, что партийные, советские, профсоюзные и правоохранительные органы республики стали уделять больше внимания профилактике правонарушений, борьбе с преступностью. Несколько активизировали свою работу прокуратура, милиция, народные суды. Усилена борьба с алкоголизмом и пьянством. В результате принятых мер наметилась тенденция к снижению уровня преступности. Так, число зарегистрированных преступлений по республике за первое полугодие 1986 года по сравнению с тем же периодом прошлого года уменьшилось на 12,6 процента. Здоровее стал микроклимат в ряде городов и районов, во многих трудовых коллективах. Особенно это ‘ заметно в Даугавпилсе, Лиепае, Валкском, Алуксненском районах, где существенно снизился уровень преступности. Он здесь почти в полтора раза ниже, чем в среднем по республике. Сокращено число тяжких преступлений. Существенно улучшилась их раскрываемость. Больше порядка стало на дорогах. Уменьшилось число жертв дорожно-транспортных аварий. Но есть и такие объективные показатели, которые говорят о том, что серьезные недостатки в борьбе с преступностью пока еще не преодолены. По количеству преступлений на 100 тысяч жителей наша республика занимает второе, а по их раскрываемости последнее ме
сто по стране. Почти 40 процентов преступлений совершено в состоянии опьянения. Это один из самых худших показателей среди союзных республик. Огромную тревогу вызывает то, что у нас на долю несовершеннолетних приходится в два раза больше преступлений, чем в других регионах. Это говорит о том, что работа партийных, советских, профсоюзных, комсомольских и правоохранительных органов республики все еще отстает от требований дня. Некоторые райкомы, горкомы партии, исполкомы местных Советов, работники милиции, прокуратуры пока больше говорят о перестройке работы, чем действительно перестраивают ее. Полтора года назад на собрании актива острая критика за непомерно высокий уровень преступности была высказана в адрес партийных, советских, правоохранительных органов Риги, Елгавы, Вентспилса, Юрмалы. Но они словно не слышали той критики. Должных выводов из нее не сделали. Попрежнему эти города по числу преступлений занимают первые места. Ухудшилась обстановка в Елгавском, Даугавпилсском, Огрском, Тукумском районах. В этой ситуации правомерно спросить у председателей исполкомов этих районов Крогере А. В., Кролса В. Я., Зага X. Е, Крузе А. Ж. Как же они допустили такое положение дел? Почему не смогли остановить опасную тенденцию? Зато сумели сделать выводы из критики исполкомы Алуксненского, Лимбажского, Добельского, Гулбенского районов и добиться заметного снижения преступности. В Даугавпилсе уровень преступности теперь почти в два раза ниже, чем, скажем, в Елгаве. Это результат того, что в Даугавпилсе более требователен горком партии, более настойчив исполком. А вот в УВД г. Риги, да и самом горисполкоме, например, любят посетовать на большое число квартирных краж, на частые угоны автомобилей, хищение покрышек. Но пока очень мало сделано для того, чтобы предотвратить подобные правонарушения. В столице пока только 21 процент индивидуального парка безгаражных автома
шин обеспечен охраняемыми стоянками. А они должны быть в каждом микрорайоне. Вот уже лет десять Рижский горисполком призывает рижан вставить замки во входные двери подъездов. И без всякого успеха. А не лучше ли создать специальную бригаду работников, которые бы без проволочки выполнили бы эту нехитрую операцию. Большую часть расходов возместят и сами рижане, когда увидят результат. На предыдущем собрании актива критиковались органы прокуратуры, отделы внутренних дел Риги, Елгавы, Юрмалы, Рижского, Огрского районов за плохую раскрываемость преступлений. Но здесь и сегодня она значительно ниже, чем в среднем по республике. Не удовлетворяет состояние борьбы с преступностью в общественных местах. В ряде мест велико число преступлений, совершенных несовершеннолетними. Дает о себе знать определенное снижение накала борьбы с пьянством в ряде районов и трудовых коллективов. Кое-где нанесли одиндругой удар по этому злу и на этом успокоились, посчитали дело сделанным. В Вентспилсском районе, например, за полгода на каждого жителя продано 11 литров спиртных напитков. Это в два раза больше, чем в среднем по республике. Здесь еще недавно на каждые полтысячи населения приходилась одна торговая точка по продаже алкоголя. Это в 14 (!) раз больше, чем в соседнем Лиепайском районе. В разгуле зеленого змия виноваты многие работники торговли и отдела внутренних дел, депутаты, коммунисты. Но больше всех Вентспилсский райисполком, возглавляемый Гулиньшем Я. А. И надо держать ответ за игнорирование решений партии и правительства по усилению борьбы с пьянством, по организации досуга людей. Милиция, дружинники несколько потеснили пьянство с улиц. Но оно стало больше давать о себе знать в семьях, общежитиях. Неблагополучно с бытовой преступностью. Например, в Огре велико количество преступлений, совершенных в общежитиях, и прежде всего под влиянием алкоголя. Да и на улицах и в парках многих городов порядок
еще не наведен до конца. И произошло это потому, что работники милиции в последнее время стали меньше обращать внимания на любителей спиртного. Порой, как говорится, даже не замечают. Мол, не валяется человек на земле, ну и пусть куражится. Не потому ли в Риге за первое полугодие на треть сократилось число пьяниц, доставленных в медвытрезвитель? Работники милиции, дружинники используют преимущественно крайнюю меру доставляют пьяных в медвытрезвитель. Но ведь в распоряжении стражей порядка есть и другие средства, чтобы призвать к ответу хулигана в любой стадии опьянения это и штраф, административный арест, и исправительные работы, и сообщение по месту работы, учебы. Такие меры надо применять более решительно и умело. Необходимо лучше использовать воспитательную силу общественного мнения. Беспокоят серьезные промахи в подборе и расстановке кадров правоохранительных органов. В последнее время за взятки привлечены или привлекаются к уголовной ответственности председатели народных судов Бауского и Лудзенского районов Крегерс 3. Я. и Хмельницкая Н. Г., начальник отдела внутренних дел Цесисского района Добичинайтис В. Б. Прокурор Кировского района Либиетис Д. О., который был задержан в нетрезвом состоянии, уволен из органов прокуратуры. Немало правонарушений совершено рядовыми работниками правоохранительных органов. Все это не иначе как чрезвычайные происшествия. В каждом таком случае нужно спросить и с тех конкретных работников, которые подбирали, рекомендовали этих лиц, контролировали их деятельность. Серьезного упрека за недостаточную работу с кадрами правоохранительных органов заслуживают соответствующие райкомы партии, исполнительные комитеты. При анализе правонарушений напрашивается вывод и о том. что партийные, советские и правоохранительные органы республики еще плохо борются и с причинами, порождающими преступность. Ряд исполкомов пустил профилактику правонарушений на самотек, понадеялся на
правоохранительные органы. А тем, в свою очередь, было не до нее, хватало забот о повышении раскрываемости преступлений. Елгавский, Вентспилсский горкомы, Огрский, Елгавский, Вентспилсский, Даугавпилсский райкомы партии еще не сумели переломить дух самоуспокоенности и иждивенчества. Не сумели потребовать от советских, профсоюзных, комсомольских и правоохранительных органов четкого выполнения планов по укреплению правопорядка. Нельзя дальше мириться с таким положением дел, с такой медлительностью в решении поставленных задач, с таким благодушием. Пора всерьез взяться за наведение порядка в каждом городе и районе, в каждом трудовом коллективе. Забота о его укреплении наша общая забота. Этой мыслью проникнут комплексный план по улучшению воспитательной работы, предупреждению правонарушений на двенадцатую пятилетку. Его недавно обсудило и одобрило Бюро ЦК Компартии Латвии. В нем ясно и четко сказано, кто и что должен сделать для укрепления правопорядка. Наш общий долг добиться, чтобы все намеченное было подкреплено делом. А сделать предстоит немало. И прежде всего надо по-новому взглянуть на профилактику правонарушений, острее осознать, что немало преступлений обусловлено недостатками в нашей хозяйственной и воспитательной работе. Практика убеждает, что там, где создана обстановка нетерпимости к правонарушениям, где каждый человек на виду, где думают не только об организации труда, но и отдыха, там всякие ЧП большая редкость. Задача партийных, советских, профсоюзных, комсомольских органов решительно разрушать атмосферу безмятежного оптимизма, благодушия, словоблудия в отношении борьбы с преступностью, правонарушениями. Слишком велико число людей, в том числе руководителей разного уровня, которые смирились с отступлениями от высоких норм нравственности. Подношения, подарки превратились для многих в обыденность. Факты выявления несунов восприни
маются почти как неизбежность. Все это свидетельствует об общественном равнодушии. Это очень опасный симптом. Ведь равнодушие оказывает разлагающее влияние на окружающих, особенно на молодежь. Избавить людей от равнодушия, оказать самую активную поддержку честности вот что нужно для улучшения профилактики. Партийные организации, коммунисты со всей строгостью должны спросить с тех руководителей, с трудовых коллективов, которые стыдливо закрывают глаза на пьяниц, несунов, дебоширов, не реагируют на сообщения милиции, прокуратуры, частные определения народных судов. Такие документы должны храниться не под сукном, а на виду у всех. И прежде всего об этом должны побеспокоиться коммунисты Тукумского, Кулдигского, Рижского районов, где особенно часто игнорируют сообщения правоохранительных органов. Профсоюзные организации и комитеты пока явно недооценивают свои возможности в борьбе с правонарушениями, свою ответственность за порядок на производстве и по месту жительства. Они обязаны беспокоиться о том. чтобы каждый коллектив более настойчиво и последовательно исполнял полномочия, предоставленные Законом о трудовых коллективах. Жизнь требует, чтобы с председателей профкомов за профилактику правонарушений спрашивали столь же строго, как за охрану труда. Райкомам партии, комитетам профсоюзов пора всерьез заняться теми трудовыми коллективами, где под предлогом борьбы за порядок спешат увольнять своих недисциплинированных работников, Увольнение это крайняя мера. В отдельных случаях ее целесообразно использовать. Но не лишне задуматься над тем, а кто же будет перевоспитывать несуна или пьяницу? Другой коллектив? Но ему это сделать не легче. А не лучше ли внедрить у себя по примеру передовиков коллективную гарантию трудовой и общественной дисциплины и общими силами искать пути для Исправления провинившегося? Но пока опыт Даугавпилсского завода приводных цепей в этом деле внедряется весьма медленно, особенно в Валмиерском, Екабпилсском, Рижском, Огрском районах.
Назрела острая необходимость улучшить работу по воспитанию трудовой смены как в профтехучилищах, так и в трудовых коллективах. Прежде всего необходимо строже посмотреть, чем заняты наши наставники. Их в республике как-никак 40 тысяч. Целая армия. Но вот беда. Как показывают социологические исследования, каждый третий наставник не знает своего подшефного в лицо. Хватит гнаться за количеством. Пора больше думать и о качестве подбора и подготовки рабочих педагогов. В серьезной перестройке нуждается работа с семьями, особенно с теми, которые мы называем неблагополучными. Ведь чего хорошего можно ждать от семей, где что ни день, то попойка, где дети говорят: «Папа не украл, а принес с работы»? Трудовые коллективы, профсоюзные организации должны активнее вмешиваться в дела таких семей, помогать им в создании здорового микроклимата, в воспитании детей. Большую активность в работе с семьей должны проявить и партийные организации. А то они крайне редко заслушивают отчеты родителей-коммунистов об их участии в воспитании детей. Еще реже привлекают коммунистов к партийной ответственности за недостатки в воспитании детей. Обычно это происходит в том случае, когда уже исправить что-то поздно. Лицом к семье должны повернуться и наши школы. В них необходимо уже с начала нового учебного года оживить работу советов родителей-коммунистов, укрепить связи с шефствующими трудовыми коллективами, по-настоящему возглавить воспитательную работу с подростками по месту жительства. Хороший опыт такой работы накоплен в рижской средней школе МЪ 78, в некоторых других школах. Министерство просвещения должно сделать все для того, чтобы он быстрее стал достоянием всех педагогов. Многое надо пересмотреть в организации профилактики правонарушений среди несовершеннолетних. В ней пока много формализма и бюрократизма. Вся работа нередко сводится к формальным мероприятиям, отчетам и подсчетам, а заглянуть в глаза подростку, побеседовать с ним по душам некому. А ведь у нас есть комиссии и инспекции по делам несовершеннолетних. педотряды, наставники, учителя. Одних комсомольцев сейчас приходится в в среднем по 50 человек на каждого трудновоспитуемого подростка, а перевоспитать его, занять интересным делом не могут. А ведь именно комсомольцы должны задавать тон и наводить порядок в домах культуры, в молодежных кафе, дискотеках. Именно они должны взять шефство над детскими комнатами, создавать в них все новые и новые секции, кружки технического творчества. Требует дальнейшего совершенствования и профилактика правонарушений среди взрослых. Чего греха таить, в некоторых коллективах ее и сегодня понимают весьма примитивно. Пришло извещение из медвытрезвителя собрали собрание. проработали пьяницу. Задержали на проходной несуна осудили его проступок и успокоились. Но ведь это только полдела. Куда важнее принять такие меры, которые исключили бы появление новых пьяниц и расхитителей. Мало осудить любителя спиртного, надо подумать, чем ему заменить бутылку, как научить и приучить отдыхать с пользой для себя и для общества. Но шаги, которые делают в этом направлении профсоюзы, учреждения культуры, очень робки. Массовые мероприятия для отдыха трудящихся, клубы по интересам пока можно пересчитать по пальцам. Что-то робко дают о себе знать культурно-спортивные комплексы, созданные в городах и районах республики. Не пора ли и им давать отдачу? Возможностей для улучшения профилактики правонарушений в трудовых коллективах, по месту жительства немало. Немало и сил. Правда, очень часто они действуют разрозненно, без системы. Волей-неволей напрашивается мысль о том, что нужен хороший координатор этой непростой и очень нужно# работы. Его не надо искать. Он давно известен. Это Советы народных депутатов. Такие права и обязанности возло
жены на них законом и решениями партии. В их распоряжении постоянные депутатские комиссии по социалистической законности и охране общественного порядка, административные комиссии и комиссии по делам несовершеннолетних, отделы внутренних дел и штабы добровольных народных дружин и другие органы, призванные укреплять правопорядок. Есть у Советов соответствующая база для профилактических мероприятий и финансы. Нужно только одно умело использовать эти средства и возможности и не перекладывать заботу об укреплении общественного порядка на других. При умелой организации дела местный Совет, его исполком может серьезно двинуть профилактику правонарушений. Например, поставить надежный заслон многим нетрудовым доходам. Не менее важно усилить накал борьбы с пьянством и алкоголизмом. Пора от разговоров о зонах трезвости перейти к их созданию. Исполкомам и Минздраву республики под силу оборудовать уже в этой пятилетке в каждом районном центре свой наркологический стационар. Крайне важно ускорить строительство лечебно-трудового профилактория в Риге для принудительного лечения лиц, страдающих алкоголизмом. Местным Советам необходимо больше заниматься повышением эффективности работы добровольных народных дружин. Ведь на местах теперь штабами руководят председатели городских и районных исполкомов. В их распоряжении гигантская сила тысячи дружинников. Только на оплату их дополнительных отпусков государство ежегодно расходует свыше миллиона рублей. А отдача часто весьма и весьма иллюзорна. Знает об этом и Республиканский штаб ДНД, возглавляемый заместителем председателя Совета Министров Барткевичем Л. Л. Знает, но не торопится поправлять дела. А ведь Республиканский штаб должен не только координировать работу местных штабов, но и требовать от них ускорения перестройки работы по охране общественного порядка. Дружина должна быть дружиной в полном смысле этого слова. Сильной, мобильной. Умеющей наводить порядок. Если предотвращение, профилактика правонарушений дело всей общественности, то раскрытие преступлений целиком и полностью на совести правоохранительных органов. В любых, даже самых сложных условиях они обязаны действовать четко и оперативно, неукоснительно обеспечивать неотвратимость и справедливость наказания. Однако нередко работникам правоохранительных органов нашей республики не хватает инициативы, настойчивости. Особенно это свойственно работникам службы БХСС. Уж больно боятся они крупных дел. Например, в Елгавском, Резекненском, Гулбенском, Даугавпилсском, Лимбажском районах за семь месяцев зарегистрировано только по одному крупному делу по линии БХСС. Работники правоохранительных органов должны постоянно сочетать навыки юриста с партийностью. Нужно лучше вникать в существо проблем, отличать хозяйственный риск, инициативу от преступления. Если инициатива хозяйственников на пользу дела, ее надо поддерживать, а не сдерживать устаревшими инструкциями. Очень серьезную тревогу вызывают недостатки в работе следственных органов. У нас не только самая низкая раскрываемость в стране, но и один из самых больших остатков нераскрытых дел. Он неумолимо растет. По-прежнему высок удельный вес дел с длительными сроками расследования. Более пристально на эту проблему должны взглянуть руководители Министерства внутренних дел. Надо хорошо подумать над тем, как продолжать укреплять следственную службу, как создать следователям лучшие условия для работы. Серьезно должно улучшить работу следственное управление республиканской прокуратуры и его начальник Даукшис В.-С. Б. Работники этого управления должны служить примером для других, а не давать повод для критики. Волоките и беспринципности не место в прокуратуре, призванной стоять на страже наших законов. Работники прокуратуры должны в полной мере использовать возросшую нетерпимость трудящихся ко
всякого рода недостаткам, злоупотреблениям, отступлениям от норм советского права и морали. А это значит, что центр правовоспитательной работы надо тоже перенести в трудовые коллективы. лучше помогать им в использовании прав, предоставленных законом о трудовых коллективах. В каждой прокуратуре еще больше внимания надо уделить заявлениям, жалобам и письмам граждан. Необходимо использовать всю силу закона в отношении лиц, допускающих преследование за критику, в борьбе с бюрократизмом, бездушным отношением к нуждам и запросам трудящихся. Будет правильно, если республиканская прокуратура возьмет на себя координацию борьбы с наркоманией, разработает и осуществит с другими органами комплекс мер по созданию надежного заслона на пути распространения этого очень опасного явления. Куда больше внимания, чем сегодня, должны уделить укреплению правопорядка Министерство юстиции, народные суды. Им необходимо чаще проводить выездные заседания, более настойчиво добиваться неукоснительного исполнения частных определений. В этой работе они вправе рассчитывать на надежную поддержку партийных и советских органов. В своей благородной и нелегкой работе по искоренению преступности правоохранительные органы вправе ждать и большей помощи от науки. Пока разработки ученых далеки от тех проблем, которые волнуют правоохранительные органы, или исполнены так, что не сразу поймешь. Работники милиции и прокуратуры ждут не общих рассуждений о необходимости профилактики правонарушений, а поистине научного анализа причин преступности в криминогенных районах республики и деловых рекомендаций по снижению ее уровня. у Больше отдачи требуется от юридического факультета ЛГУ. Нужно не только улучшить подготовку будущих юристов, но и обеспечить активное участие студентов в борьбе с преступностью. Усиление борьбы с нарушителями социалистической законности налагает особую ответственность на правоохранительные органы, предъявляет более высокие требования к профессиональным и моральным качествам их работников. Им сегодня еще больше нужны холодный ум, горячее сердце и чистые руки. Об этом постоянно должны помнить партийные организации правоохранительных органов. Их долг всячески поддерживать принципиальных и целеустремленных оаботников и строго спрашивать с тех, кто пассивен в борьбе с недостатками, нечист на руку. Повышению требовательности повсеместно должно соответствовать усиление заботы об улучшении условий труда и жизни работников правоохранительных органов. Райкомы и горкомы партии. исполнительные комитеты должны больше беспокоиться о пополнении рядов правоохранительных органов, особенно милиции. Необходимо хорошо поработать и над усилением партийной прослойки в органах милиции. довести ее как минимум до среднего уровня в стране. Больше внимания профилактике правонарушений должны уделять средства массовой информации. А они могут многое. Гнев народа это поистине огромная сила и ее надо привести в действие, направить против тех людей, которые не хотят жить честно. Сегодня нормой должны стать широкая гласность работы правоохранительных органов, своевременное и откровенное иформирование населения о результатах уголовных дел, судебных процессов, прокурорских проверок. Люди верят правоохранительным органам и ждут от них лучшей работы. И надо оправдать эти надежды. В заключение на совещании выступил Б. К. Пуго. В работе совещания приняли участие товарищи А. П. Бриль, А. В. Горбунов, А. К. Знтманис, А. П. Клауцен, К. И. Нюкша, Я. Я. Охерин, Р. В. Прауде, В. П. Соболев, С. В. Зукул, Г. Н. Лоскутов, И. А. Прнедитис, инструктор отдела организационно-партийной работы ЦК КПСС А. С. Лагно. ЛАТИНФОРМ. 

СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА ГОСАГРОПРОМА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру пятницы картофель собран в хозяйствах республики с 8 процентов запланированных площадей. Лидируют Баускнй н Валмнерский районы в каждом по 14 процентов. Сахарная свекла собра на с 11 процентов плановых площадей. В этом виде работ лидирует Салдусскнй район 25 процентов. Озимыми засеяно в среднем по республике 16 процентов площадей. 

ЗВОНОК в «см»
ПЕРВЫЙ ШАГ К ВЫСОТЕ
ВЧЕРА в Латвийском ордена Трудового Красного Знамени Управлении гражданской авиации состоялось торжественное посвящение выпускников СПТУ-7 и СПТУ 34 в авиаработники. Авиаспециалистов в этих училищах готовят третий год. Раньше здесь обучали только авиамехаников по эксплуатации самолетов и двигателей и эксплуатации авиаприборного оборудования самолетов. С 1985 года начали готовить бортпроводников работников авиаперевозок. А в будущем здесь будут обучать и водителей спецмашин и аэродромных механизмов, слесарей по ремонту летательных аппаратов.
И. ЕЛИСЕЕНКО 

НА УРОК ЛАТЫШСКОГО К ТЕЛЕЭКРАНУ
3 сентября Латвийское телевидение предложило зрителям первую передачу из цикла «Для тех, кто изучает латышский язык». Корреспондент ЛАТИНФОРМа попросил рассказать о ней заместителя председателя Государственного комитета Латвийской ССР по телевидению и радиовещанию А. П. Мнсана. На телевидение неоднократно приходили письма зрителей с просьбой организовать передачу для тех, кто желает освоить латышский язык. Причем, их авторы особо отмечали это необходимо для того, чтобы лучше усвоить культуру латышского народа, среди которого они живут, чтобы активно пользоваться вторым языком в быту, К сожалению, опыт телеуроков прошлого года не оправдал себя. Они были сложными, слишком много внимания уделяли грамматике, а телезрителям хотелось как можно быстрее начать говорить по-латышски. Мы обратились к специалистам, рекомендации которых легли в основу начавшегося цикла еженедельных передач. Редактор Илзе Цирцене и диктор Улдис Штокманис будут вести их по средам в 20 часов 30 минут. В случае прямых спортивных трансляций в этот день телезанятия состоятся в четверг. Для тех, кто «опоздает» по каким-либо причинам на урок, мы повторим его в субботу. Кстати, первая вводная передача повторно выйдет 6 сентября в 9 часов 35 минут. Впереди еще семнадцать занятий, главная цель которых дать навыки разговорной речи совсем не владеющим латышским языком. Темами уроков станут, главным образом, различные бытовые ситуации в кинотеатре, транспорте, магазине. Конспекты занятий будут публиковаться в нашем еженедельном издании «Ригас вильни». Весной цикл передач повторится. Мы надеемся, что телезрители выскажут нам свое мнение о передачах, помогут более точно определить темы занятий. ЛАТИНФОРМ. 

ПОСВЯЩЕНИЕ В КИНОЗРИТЕЛИ
Завтра, 7 сентября открытие Всесоюзного кинофестиваля «Здравствуй, школа!». Оно состоится в кинотеатре «Пиониерис» в 14 часов. В программу фестиваля. который продлится неделю, войдут просмотры новых фильмов, массовые мероприятия в специализированных детских кинотеатрах. «Пиониерис» приглашает 9 сентября в 13 часов на праздник посвящения первоклассников в кинозрители (демонстрируется художественный фильм «Ян Бабаян»). 12 сентября в 16 часов юных зрителей ждет встреча с участниками кружков Станции юных техников и тематический киновечер.
Кинотеатр «Саркана аусма» 9 сентября в 14 часов для своих маленьких кинозрителей устраивает встречу с ведущими киноклубов и кинолекториев. 10 сентября в 13 часов здесь же состоится встреча с мультипликаторами. А 13-го в 14 часов в гости к ребятам придут герои любимых книг. Их «приведут» сотрудники 31-й детской библиотеки. Кинотеатр «Саркандаугава» 8 сентября в 12.30 ждет в гости первоклассников, а 9-го в 14 часов юных любителей природы, которые встретятся с членами Общества охраны природы и посмотрят новые фильмы. 

ДНИ ПОЭЗИИ-86
Дни поэзии, которые в этом году пройдут с 6 по 16 сентября, первым открывает Добельский район. Сегодня встречи состоятся в совхозе «Берзе», в Зебренской восьмилетней школе, в Доме культуры Ауце и районном Доме культуры. А завтра в мероприятии, посвященном 125-летию со дня рождения писательницы Анны Боигадере, примут участие М. Лосберга, В. Панченко, М. Чаклайс и другие поэты. Вообще же, праздник пройдет в 15 городах и районах республики, причем программа для каждого была составлена по инициативе и с учетом пожеланий местных организаций. Нынешний праздник можно было бы назвать не просто Днями поэзии, но Днями литературы. Ведь перед читателями выступят не только поэты, но и прозаики, литературоведы, критики. И речь пойдет о культурном наследии, о проблемах литературы и ее преподавания в школе. Кстати, если раньше литераторы адресовали свои выступления в основном учащимся, то в этом году впервые Союз писателей республики приглашает к себе на встречу около 80 учителей. С учителями встретится и коллектив
нового молодежного журнала «Авотс», первый номер которого выйдет в январе. Большая программа, посвященная Международному году мира, а также и учителям, намечена в Риге на 11 сентября. Ее основные адреса площадь Коммунаров и музей Кр. Барона. Сейчас идет II Всесоюзный фестиваль народного творчества, на Днях поэзии выступят фольклорные коллективы республики. Примут они участие и в празднике, который состоится в рижском парке им. Кирова 13 сентября. Читатели познакомятся с новыми произведениями многих молодых поэтов, побывают на книжных рынках и на встречах с молодыми актерами ТЮЗа, на часе поэзии у памятника А. Чаку в Зиедоньдарзе и на встрече «Мой Райнис» в Большой ауле ЛГУ им. П. Стучки. Детской книге посвящены большой праздник во Дворце пионеров 14 сентября, где выступят прозаики и поэты М. Костенецкая, М. Чаклайс, М. Залите, У. Берзиньш, А. Дрипе, К. Скуениекс. и авторский вечер детской писательницы Дз. Ринкуле-Земзаре, который состоится 16 сентября в Доме культуры ЛРСПС. 

Вам, болельщики!
Суббота и воскресенье будут насыщены спортивными событиями. В Окружном Доме офицеров продолжат борьбу претенденты на мировую шахматную корону А. Юсупов и А. Соколов, лидеры футбольного чемпионата СССР в первой лиге спортсмены рижской «Даугавы» сегодня на Центральном стадионе «Даугава* принимают футболистов ярославского «Шинника». 

ДО ВСТРЕЧИ НА «ДАУГАВЕ»
Внимание! Те, кто изъявил желание принять участие в первом футбольном турнире читателей «СМ», приглашаются на Центральный стадион «Даугава» 10 сентября к 17.00. Место сбора —-Т[Лг центральной трибуны. Программа: разработка положения о турнире, выбор общественного совета, деление на команды. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Похищения граждан 4 в Гондурасе
ГАВАНА, 5. Армия Гондураса участвует в тайных похищениях неугодных Вашингтону гондурасских граждан, выступающих против использования страны в качестве плацдарма для агрессии против Никарагуа. С таким разоблачением выступил гондурасский комитет общественных организаций (КОП), объединяющий различные профсоюзные, крестьянские и другие организации. Как сообщает агентство Пренса Латина, представители КОП заявили на прессконференции в Тегусигальпе, что ответственность за бесследные «исчезновения» противников курса на эскалацию агрессии против Никарагуа несет батальон 316, именуемый еще «следственной службой». Он создан специально для расправ с оппозицией и непосредственно подчиняется начальнику генштаба вооруженных сил Гондураса генералу Умберто Регаладо. По свидетельству депутата национальной ассамблеи, лидера революционного либерально-демократического движения Гондураса Карлоса Роберто Рейны, передает Пренса Латина, правые офицеры уже подготовили «черный список» лиц, «подлежащих ликвидации». В нем числятся многие гондурасские политические деятели, студенческие и профсоюзные лидеры.
Террористы на борту « Боинга»
ЛОНДОН. 5. В аэропорту крупнейшего пакистанского города Карачи группа вооруженных лиц захватила само лет «Боинг-747» американской авиакомпании «Пан-аме 1 рикэн». Он совершал рейс] по маршруту Бомбей Карачи Франкфурт НьюЙорк. Как передает агентство Рейтер, незадолго до взлета в самолет ворвались четверо неизвестных, одетых в1 форму службы безопасности. Во время нападения они открыли огонь, ранив двух работников аэропорта. Через два часа автоматной очередью из самолета террористы ранили еще одного из служащих аэропорта. Вслед за этим, как указывают очевидцы, раздались выстрелы внутри лайнера и на взлетное поле был выброшен один из пассажиров, получивший огнестрельные ранения. На борту «Боинга» находятся более 300 пассажиров. Пилотам и штурману самолета удалось покинуть его через окно пилотской кабины в момент нападения. На летчики требуют, чтобы их доставили на Кипр. В настоящее время авиалайнер и сам аэропорт в Карачи оцеплены силами безопасности и войскам^
Еще одна версия убийства Пальме
СТОКГОЛЬМ, 5. Здесь выдвинута еще одна версия обстоятельств покушения на выдающегося государственного и политического деятеля Швеции Улофа Пальме, погибшего от руки убийцы 28 февраля этого года. По сообщениям местной печати, в подготовке преступления могла быть замешана религиозная правоэкстремистская шведская секта, поддерживающая тесные контакты со штаб-квартирой в США. Данные, подтверждающие это. сообщил газетам и представителям полиции шведский адвокат П. Свенссон. Адвокату удалось достать фотографию, на которой изображен «один высокопоставленный член секты», тренирующийся в стрельбе из ре вольвера «Смит-Бессон, магнум» во время пребывания в специальном лагере США. Именно из оружия этой марки, как считает полиция, была выпущена пуля, оборвав шая жизнь главы шведского правительства.
Новые самураи
ТОКИО, 5. Очередную вылазку совершили в Токио японские ультра. Группа молодчиков из националистической организации «Общество великой Японии», вооруженных самурайскими мечами и газовыми пистолетами, ворвались сегодня в здание, где расположена штаб-квартира всеяпонского профсоюза учителей, и забаррикадировалась в одном из помещений. После этого они стали выбрасывать из окон дымовые шашки и листовки, призывающие к разгрому рабочего движения в Японии. Здание было окружено полицейскими, арестовавшими пятерых участников этой провокационной акции.
ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
СТЕКЛЯННЫЙ ЧЕЛОВЕК
Апологеты капитализма в ФРГ «пекутся* о мнимых нарушениях прав и свободы личности в социалистических странах и беспардонно растаптывают эти права и свободы в своей собственной стране, равно как и в цитадели империализма США, а
также в других капиталистических странах. Сегодняшние реалии в ФРГ свидетельствуют о том, что правящая коалиция упорно создает себе необходимую юридическую основу, чтобы взять «под колпак» уже всю страну. С этой целью она
поспешно протаскивает через парламент серию поправок и дополнений к законам, которые окончательно развязывают руки спецслужбам по превращению каждого западного немца, без исключения, в «стеклянного человека». А «стеклянный человек»,
вих понимании, может просматриваться, подслушиваться, фотографироваться со всех сторон, в любое время суток и в любом месте.
А. СОКОЛОВ.
Фоторепродукция В. ОЗОЛИНЬША.
РАСИЗМ КАК ОН ЕСТЬ
АНГЛИЯ: ТЕРРОР ПОЛИЦИИ
Какие уроки извлекла из событий «жаркой осени» 1985 года английская полиция? Как известно, расовые выступления в «цветных» гетто многих британских городов явились протестом против наступления властей на гражданские права иммигрантов. Демонстрации в гетто были жестоко подавлены «блюстителями порядка». Этот метод «решения» расовой проблемы, судя по действиям властей, будет применяться и впредь. Но с еще большей жестокостью, на еще более высоком техническом уровне... Пресса отмечает, что «бунты населения» иммигрантских кварталов заставили правительство обратиться к «совсем свежему колониальному опыту Гонконга», где во главе полиции все еще стоит английский королевский комиссар. Тот был вызван на родину, чтобы обучить начальников полиции шести английских графств «передовым» методам ведения войны с гражданским населением. Обучение велось по учебнику, описывающему операции, в ходе которых полиция врезается в толпу «клином», применяет тактику «террора против всех без разбора», использует прием «выведения из строя»... Последнее, в частности, предусматривает, что полицейские, действуя группами по три человека, «изолируют» тех, кто, по их мнению, являются «лидерами демонстраций и подстрекателями
волнений». «Бобби» должны «вывести их из строя» с помощью дубинок. Благодаря советам комиссара снаряжение английских полицейских является сейчас точной копией снаряжения полиции в Гонконге длинная резиновая дубинка, два типа щитов большой, прикрывающий все тело, защищающий от огня и пуленепробиваемый, и маленький, круглый для атаки и ведения рукопашного боя. Сейчас у наших полицейских есть гранаты со слезоточивым газом, каски снабжены радиоприемниками-передатчиками. На вертолетах, контролирующих столкновения с воздуха, установлены телекамеры. Есть у нас и автомашины, оснащенные водяными пушками, говорит шеф СкотландЯрда Кеннет Ньюмен. В разработанной Скотланд-Ярдом тактике «уличного боя» большое значение придается тому, куда наносить удары дубинкой в челюсть, по кадыку, носу, пояснице. Напоминаются и обычные способы избиения удары по рукам и ногам. Даются также подробные инструкции об «использовании в качестве оружия полицейских шлемов и острых граней щитов». Столичная полиция приняла на вооружение два новых вида дубинок они тяжелее и длиннее применявшихся раньше. В наставлениях говорится, что ими целесообразно пользоваться для «нанесения хлестких ударов по ногам и локтевому суставу, поскольку эти удары лишают нападающего подвижности и создают благоприятные условия для его ареста». В инструкциях объясняется также, как наносить «колющие удары в пах, как бить наотмашь по лицу, стараясь попасть между носом и верхней губой». После расовых волнений 1981 года английская полиция стала запасатся пластиковыми пулями и газом Си-Эс. Шеф Скотланд-Ярда уже принял решение об их применении «в случае необходимости». Баллистические исследования показали, что
в случае прямого попадания пластиковая пуля приводит к тяжелым ранениям с повреждением внутренних органов. Такие пули в Англии пока не применялись, но газ Си-Эс уже использовался в «цветном» районе Токстет в Ливерпуле. По приказу главного констебля этого района К. Оксфорда было использовано более 70 канистр газа. Тогда же «по ошибке», как утверждает полиция, были пущены в ход противобаррикадные «феррет-патроны», что привело к серьезным ранениям нескольких демонстрантов. И неудивительно «феррет-патроны» предназначены для пробивания дыр в стенах зданий. Недавно Скотланд-Ярд пригласил группу журналистов на полигон, предназначенный для отработки методов борьбы с «беспорядками*. Зачем? Пресса должна создать рекламу полицейским приготовлениям, рекламу, призванную запугать участников выступлений за гражданские права. Полигон был оборудован на пустыре недалеко от кварталов Хаунслоу в западной части Лондона еще в 1980 году, но сооружение на нем особого «городка беспорядков» началось после «жаркой осени* 1985 года. Городок выглядит как настоящий улицы, дома. Началось представление. Полицейские в шлемах с защитными козырьками, прикрываясь щитами и орудуя дубинками, «подавляли» своих коллег, одетых в штатское платье, которые швыряли в них бутылки с зажигательной смесью и кирпичи. Было продемонстрировано также, как полицейские ворвались в комнату и «обезоружили распоясавшегося хулигана», размахивающего дубинкой. И, наконец, кульминация представления один из. «бобби* открыл стрельбу по «демонстрантам» пластиковыми пулями. Точно такими же. какие применяются в Северной Ирландии.
С. АНАТОЛЬЕВ.
ТЕРРОР ПОЛИЦИИ
КОРОТКО
ГААГА. В газетных киосках многих городов Нидерландов появился первый номер газеты «Правда» на голландском языке. ПАНАМА. Чилийский режим намерен предоставить остров Пасхи Соединенным Штатам для создания там
военной базы, пишет панамский журнал «Дналого сосиаль». ТОКИО. 8.657 человек покончили в прошлом году жизнь самоубийством в Южной Корее, сообщило южнокорейское информационное агентство Ренхап. ОТТАВА. Арестом 23 пикетчиков ознаменовалось начало забастовки 5.500 служащих н рабочих провинциальных учреждений провинции Ньюфаундлэнд.
ГАВАНА. Вооруженные силы Суринама отразили нападение наемников на границе с Французской Гвианой. Об этом сообщает агетство Пренса Латина. ПАРИЖ. Во французском городе Ницца состоялся 6-й всемирный конгресс по предотвращению алкоголизма н наркомании. В его работе приняли участие около 400 делегатов из 60 стран, в том числе из Советского Союза.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Откуда эти имена) Снрипиа, Знамя, Враг, Фазан, Страус, Полотенца... Таковы собственны* имена некоторых югославов с вполне обычными фамилиями, вроде Маркович или Яоваиович. Об этом сообщил социолог Милан Босаиац в недавно вышедшей книге «Имена». В иай собрано около 20 тысяч мужских и женских имен Сербии и Хорватии. Вместе с обычными именами Босаиац собрал и достаточно странные для человека. Например: Микроскоп, Крыса, История, Симфония, Картофель, Зуб и т. д. Туристов больше, чем населения В Сингапуре построен самый высокий отель в мире 230 метров. В отел* 2050 номеров, несколько ресторанов, баров, конференц-залов, различных служб сервиса. Строительство отвля вызвано нарастающим потоком туристов в эту тропическую страну. В прошлом году Сингапур посетили 3 миллиона туристов. И это при населении страны в 2,5 миллиона. Методом самообслуживания После длительного вдовства 56-летний американец Роберт Туд решил жениться. Когда он узнал, во что обойдется помощь в конторе по брачным объявлениям, Туд решил действовать своими силами. Он повесил объявление о своем намерении на заднее стекло автомобиля. За три месяца Туд получил предложения более чем от ста потенциальных невест. «Нефтеносное дерево» Это дерево произрастает на Филиппинах. Называется оно «хаига». Совсем недавно оно получило второе название: «нефтеносное дерево». Оказалось, что хймический состав плодов хаиги мало чем отличается от химического состава нефти. Учены* работают над использованием этих плодов в качеств* ценного промышленного сырья. Самоубийство и оружие За последний год около 2000 американских подростков покончили жизнь самоубийством при помощи огнестрельного оружия. Эта цифра в два раза превышает данные 1960 года, кроме того, как сообщают сотрудники кафедры психологии гарвардского университета, на каждое самоубийство среди несовершеннолетних приходится сто «неудачных» попыток. Причина, по мнению психологов,, ~ иеувереиность в завтрашнем Дм*. Несомненно, утверждают они, статистика была бы мене* мрачной, если бы подростки к* имели возможности свободно приобретать огнестрельное оружие. И оптом, и в розницу В американской армии исчезает оружие, бесследно пропадают боеприпасы, военное снаряжение, запасные части. Все это попадает на «черный рынои* там можно купить не только пистолет с запасными обоимами, но и партию пуле**«т°э. бронетранспортеров или контейнер с минами. Еще бокрупны* партии оружия продаются нелегально за рубеж. Конечно, этот «бизнес», поставленный на столь широкую ногу, не под силу любителям-одииочкам, чувствуется рука «солидной» организации.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ» 

КАМЕРТОН
обозрение культурной жизни]
ДОСУГ ДЕЛО ГОСУДАРСТВЕННОЕ
БОЕВОЙ
И НУЖНЫЙ
ЖАНР
Недавно в Москве на ВДНХ СССР состоялся Всесоюзный семинар режиссеров агитбригад и методистов республиканских научнометодических центров. В его работе приняли участие старший методист Межсоюзного Дома самодеятельного творчества ЛРСПС Дз. Силиня и режиссеры лучших агитбригад нашей республики. Наши вопросы Дз. Силине. Дзинтра Петровна, какое значение придается сегодня агитбригадам? Сказать большое, значит ничего не сказать. Съезд нашей партии поставил вопросы идеологической борьбы на первый план. Отсюда выдвигается роль агитбригад как проводников передовых идей партии. Агитбригады сегодня должны стать сильным идеологическим оружием в борьбе за мир, прогресс, коммунизм. И использовать его надо активно и умело. И какие требования предъявляются сегодня к агитбригадам? Меняется время, меняются и стиль, содержание агитбригадных программ. На семинаре выступали известные сценаристы и режиссеры. Шел горячий и заинтересованный разговор о путях развития жанра. Сегодняшние агитбригады это зрелищные коллективы, воздействующие на зрителей многообразным комплексом приемов и средств прежде всего эмоционально. Голые агитация, призывы уже не «работают», они не трогают души слушателей. Ведь агитбригада это художественно-агитационная бригада (из учебника по клубной работе), то есть агитация, облаченная в художественную форму. В качестве примера такой формы могу привести последнюю программу известного коллектива нашей республики агиттеатра «Светофор» Лиепайского клуба железнодорожников, посвященную 45-й годовщине обо
роны Лиепаи. Она вызвала интерес у зрителей, обращалась к их чувствам, увлекала и захватывала. В такой форме было выражено серьезное политическое содержание. Именно так должны работать сегодня агитбригады. Что вы считаете сегодня наиболее важным для этого жанра? Оперативность. Если еще недавно для агитбригад
был уместен лозунг «Утром в газете вечером в куплете», то сегодня мы должны говорить: «Вечером на сцена утром в газете». То есть агитбригады должны быть на острие атаки, опережать события, предвосхищать их. Вы видели в Москве 11 лучших агитбригад страны. Что вы могли бы сказать о них? Было чему поучиться, что посмотреть. Понравились коллективы из Грузии, Костромской и Пермской областей, из Литвы. В последнее воемя наши литовские соседи очень преуспели в этом боевом жанре. В республике сейчас около 500 действующих агитбригад. Ежегодно проводится их республиканский смотр с показом заключительного тура по телевидению. Жизнь агитбригад регулярно отра. жается на страницах периодической печати. Регулярно выходят методические пособия и специальная литература. В Литве 10 агитбригад народные коллективы. А как обстоят дела в нашей республике? К сожалению, таким размахом мы похвастаться не можем. Последний раз мы видели агитбригады на латвийском телевидении лет 13—14 назад. Смотры агитбригад проводятся у нас раз в 4—5 лет. Народных коллективов у нас нет, хотя достойные кандидаты имеются. Не выпускается методическая литература. Я уже не говорю об афишах и рекла
ме, которые также совершенно отсутствуют. Недавно на городском смотре агитбригад в таком известном своими традициями в этом жанре городе, как Лиепая, выступило всего два коллектива. Налицо факт невнимательного отношения к агитбригадам, непонимание (или нежелание понять) значения агитбригад в сегодняшней жизни. Что вы планируете сделать, чтобы изменить такое положение дел? —На базе одной-двух лучших агитбригад республики мы будем проводить теоретические . и практические занятия с режиссерами агитбригад. Планируем регулярно проводить семинары
руководителей, привлекая лучших знатоков искусства агитбригад из Москвы, Ленинграда... В ближайшем будущем выпустим методическое пособие для начинающих. Сейчас ставится вопрос о присвоении звания народного коллектива успешно работающему вот уже 15 лет агиттеатру «Светофор». А в будущем году приглашаем всех на республиканский смотр агитбригад. Сначала пройдут смотры на местах. Они должны стать настоящими праздниками. Большую помощь в их организации и проведении должны оказать местные отделы культуры. Особая ответственность ложится на комсомол: агитбригады должны быть прежде всего его детищем! Вел интервью
В. ИЩУК.
НАШИ ЮБИЛЯРЫ
И НЕ ПРЕРВЕТСЯ СВЯЗЬ ВРЕМЕН
(Композитору Ромуалду Калсону 50)
Пять симфоний, пять инструментальных концертов, 20 вокальных циклов, огромное количество произведений для детей и юношества... Список этот далеко не полон. Необъятен мир, отраженный в сочинениях Ромуалда Калсона, многообразен музыкальный язык тонкий психологизм вокальной музыки, эмоциональная насыщенность 3-й симфонии, театральность фортепианной « Мозаики ». Современная музыка создается «на наших глазах». Непросто подчас разобраться в ее языке, смысловых акцентах. Ромуалд Мартынович, какие средства выражения современной музыки, какие ее идеи вы назвали бы самыми характерными, яркими, главными? Современность бывает разная: для одного это мода, для другого поистине шаг в ногу со временем. Подробный анализ средств выразительности современной музыки это дело критики, музыковедов. Я могу сказать, что использование тех или иных технических приемов тоже в какой-то степени мода. Но все же даже самая изощренная музыкальная форма только ради формы, сама по себе, существовать не может. А интересно было бы заглянуть на одно-два столетия вперед и узнать, что останется в духовном багаже потомков от нашей музыкальной эпохи?.. Думаю, лучшие произведения Шостаковича, Прокофьева, Онеггера, например, будут нужны всегда. Конечно, каждый художник мечтает о том, чтобы хотя бы что-то из его сочинений, в которые были вложены жизнь, мечты, страдания избежало забвения... Многие ваши мысли,
наверное, о молодежи. Что отберет она из художественного наследия? И что выбирает сегодня? В дискуссиях о «молодежной» культуре, о «молодежной» музыке часто вспыхивает тревожное слово «бездуховность». Думается, молодежи необходимо что-то особое, свое своя музыка, своя мода, свой кинематограф. Но только если все это касается сферы отдыха, развлечений. Ни для кого не секрет, что здесь потребности счастливого возраста несколько иные, нежели у старших. Если это талантливо, каждый человек с удовольствием посмотрит кинокомедию, музыкальное ревю, послушает выступление эстрадного ансамбля. Но для меня, например, это лишь часть моего существования, причем меньшая. Думаю, что (если говорить о слушателях) каждому роду музыки соответствует не определенный возраст, а определенное состояние души. Страшно, когда искусство становится только развлечением, когда человек, привыкший к легко воспринимаемым музыкальным образам, отворачивается от музыки, восприятие которой требует усилий, труда души и сердца. И жаль того, кто сам себя обкрадывает, сознательно или неосознанно лишая общения с серьезным искусством. А эстрадные обработки классики? Моцарт? Бетховен? Способна ли такая своеобразная подача классики расширять кругозор, углублять представление о серьезной музыке? Такие обработки имеют, конечно, право на существование. Они интересны, если достаточно талантливо сделаны, их приятно слушать. Но что касается кругозора... Это ведь уже
другой жанр, наполненный другим смыслом. Иная духовная наполненность, иные эмоции... Как вы оцениваете сегодняшнее использование средств музыкальной выразительности, присущих другим эпохам и стилям? Ведь, например, в своей симфонии для камерного оркестра вы использовали клавесин, воссоздавая некоторые черты музыки барокко. Знаете, найти принципиально новые средства музыкального языка дело чрезвычайно трудное. Но музыкальное открытие можно совершить и используя формы, приемы, уже ставшие классикой. Общеизвестность многообразных жанров, звучаний не исключает для композитора возможности нового их прочтения. Не секрет, что да)ке на концертах очень хороших музыкантов залы часто наполовину пусты. Этому много причин. Я уже говорил об инерции восприятия, о желании видеть в музыке лишь источник развлечения. Может быть, сыграло роль и то, что музыка звучит, не переставая, по радио и телевидению почти круглосуточно. Становясь всего лишь своеобразным фоном нашего быта, а не тем праздником души, каким была она для человека до эпохи «информационного взрыва». За нами идут новые поколения, и если мы, люди искусства и просто его любители, энтузиасты, не передадим им наши знания, наше понимание духовного наследия прошлого, не научим их различать подлинные ценности в современном искусстве, прервется связь времен. А этого быть просто не должно. Беседу вела И. ДАВЫДОВА, музыкант.
И. ДАВЫДОВА,
ИЗ НОВОЙ КНИГИ
НЕСКОЛЬКО ЛЕТ НАЗАД В ИЗДАТЕЛЬСТВЕ «ЛИЕСМА» ВЫШЛА ПЕРВАЯ КНИГА МОЛОДОГО ПОЭТА НИКОЛАЯ ГУДАНЦА, НАЗВАННАЯ ИМ «АВТОБИОГРАФИЯ». «ГОЛУБИНАЯ КНИГА» ТАК НАЗЫВАЕТСЯ ЕГО ВТОРОЙ СБОРНИК СТИХОВ. ПОДГОТОВЛЕННЫЙ ИЗДАТЕЛЬСТВОМ. ЕГО МЫ И ПРЕДСТАВЛЯЕМ СЕГОДНЯ ЧИТАТЕЛЯМ. • • • Из парка на бульвар, по вздыбленному склону наверх, к особняку, венчающему холм, где сгорбленный атлет, прикованный к балкону, подпер крутой спиной фасад н небосклон. Витые грозди мышц сбегаются к затылку, лопатки приросли к нетесаной плите, склоненное лицо погасло и застыло. Но непокорный торс пытается взлететь. В литые клубни рук впиваются прожилки и пальцы за карниз цепляются, хрустя. Весь дом взведен курком на каменной пружине, на выгибе его могучего хребта. Однажды он уйдет, освобожденно горбясь. Он взмоет в облака, шагая налегке. Качнется особняк и город без опоры, как кости домино, завалится к реке. Усами щекоча натруженные ребра, по вялой бечеве н выщербинам стен карабкается хмель. Кипит поверх заборе стиральной белизной набрякшая сирень.
ВОРОБЫШЕК
Он кажется единственным на свете, настолько одинок, воробышек на опушенной ветке, нахохленный, собравшийся в комок. Полузадушен стужей, как подушкой, уже наполовину в тех мирах, где над кристальной бездной безвоздушной мы дышим памятью, а крылья держит страх,
воробышек! Наверно, недалек последний, обездвиженный полет. Превозмогая мрак, пересекая вечность, замолви за меня пернатое словечко! Давай поверим истово тому, что все наладится, что как-то обойдется, переминаясь, осыпая бахрому, на белой ветке, зыбкой, как болотце. И пробирает тысячью заноз меж перьев всаженный отчетливый мороз, все безнадежней к телу прирастает. Ты окунаешься в небесный купорос, н падаешь на дно, н таешь без остатка.
БАБА СТЕША
мне ■ кустах крыжовника уже не спрятаться последнюю ягоду больше не найду бабушкина тень склоняется над л грядками некому выпалывать лебеду ты прости мне бабушка за что сам не знаю помню рот запавший черный платок лицо глядит из кружев закрытыми глазами память ускользает двор заглох бабушке при жизни цветов не дарили я в саду заброшенном их нарву принесу букетик смущенных маргариток положу на холмик выщиплю траву черемуха колышется словно дышит кладбище будто по верхушкам души бегут играют в пятнашки над могилой бабушки совесть запоздавшая а что я могу
ПАСЕКА
Высоковольтный гул пчелиный на сотни линий распадаясь, связует улей и тычинки невидимыми проводами.
А если приглядишься зорче, в цветущих кронах обнаружишь затейливый жужжащий почерк, сплетение трехмерных кружев. Так чист и строг, так свеж и светел густой набор пчелиных петель, медовым шелестом овеянный, наброшенный воздушной сетью на мимолетное мгновенье.
Урок танца
Фото С. КАРТАШОВА
* ОРИЕНТИР
Грампластинка Фирма «Мелодия* выпустила первый диск-гигант рои-группы «Автограф*. Созданный в 1979 году как самодеятельный коллектив, ансамбль через год принял участие в I Всесоюзном конкурсе популярной музыки «Весенние ритмы* в Тбилиси, где завоевал вторую премию и специальные призы за лучшую политическую и музыкальную композицию фестиваля. Сразу после конкурса фирмой «Мелодия» был выпущен первый авторский миньон группы. Ансамбль становится профессиональным коллективом Москонцерта. Коллектив участвовал в Марше мира-82, в фестивале «Песня в борьбе за мир» (ГДР), во многих антивоенных программах, выступал на XII Всемирном фестивале молодежи и студентов в Москве. Среди последних работ ансамбля, вошедших в программу пластинки, антивоенная
песня-призыв «Истина», «Реквием» памяти музыканта и поэта-пацифиста Джона Леннона, композиция «Нам нужен мир». * • * Фирма «Мелодия» начала выпуск экспериментальной серии грампластинок под рубрикой «Спорт и музыка». Разработка выпусков ведется совместно фирмой «Мелодия» и Госкомспорта СССР. Уже появились первые диски новой серии «Пульс» они могут быть использованы для сопровождения различных форм активного отдыха. Музыка для этих пластинок создавалась непосредственно в студии при помощи самой современной электронной аппаратуры: музыкального компьютера, цифровых синтезаторов звука, студийного компьютера сведения. Конечно, компьютер не пишет музыку вместо композитора. Это лишь инструмент, облегчающий автору детальную проработку партитуры произведения. Композитор может редактировать нотный материал с помощью дисплея, выписывая партии отдельных инструментов непосредственно на экране в привычной нотной записи. А также оперативно вносить исправления и добавления и, самое главное, прослушивать отдельные партии и все произведение в целом без привлечения коллектива профессиональных музыкантов.
Вас приглашают Клуб театрализованных встреч любительское объединение текстильного комбината «Астотайс марте» ()глица Ленина, 224), который откроет десятый сезон 6 и 7 сентября новой работой своего театра одного актера, спектаклем «Женитьба Дон-Жуана» по иронической поэме Василия Федорова. Работа эта авторская: и сценарий, и постановка, и оформление, и, наконец, исполнение осуществляет Борис Коба, художественный руководитель коллектива. Лауреат Государственных премий В. Федоров поставил перед собой дерзкую задачу прочесть до конца затянувшуюся в веках историю ДонЖуана. Автор дает в поэме широкую панораму современной жизни, показывая своего Дон-Жуана в самых разных ситуациях. К финалу поэмы из духовно инертного героя вырастает социально и нравственно активная личность. Начало спектаклей в 19.30. Клуб в этом сезоне будет продолжать вести свои традиционные направления: дисиосалон «Патефон» и театрально-учебную студию, маленький театр, в репертуаре которого сегодня три спектакля, и театральную гостиную. 

СТРАНИЦЫ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ
СЕРЕБРЯНЫЕ ТРУБЫ
Серебряные Георгиевские трубы, которыми был награжден Астраханский кирасирский полк «За отличие при поражении и изгнании неприятеля в 1812 году», пополнили фонды Государственного Бородинского военно-исторического музея-заповедника. В русской армии издавна существовала традиция отмечать отличившиеся на полях сражений части не
только знаменами и орденами, но и серебряными трубами. Такой чести первым удостоился батальон Измайловского полка в 1737 году за храбрость при штурме Очакова. Получили* почетную награду многие полки и батальоны, прославившиеся в Отечественной войне 1812 года в боях под Смоленском и в Бородинском сражении, под Малоярославцем и при взятии Парижа.
Право играть на этих трубах предоставлялось лучшим военным музыкантам. Многие из них показали образцы мужества и бесстрашия в боях. Так, штабтрубач Козлов и трубач Емельянов из лейб-гвардии конного полка 1-й Кирасирской дивизии «были храбры, подавали пример своим товарищам и спасли поручика Шарлемо, а трубач взял в плен рядового» (из наградного листа).
Два столетия ходили в атаку русские войска под звуки военного оркестра, с лихой песней. Для музыкантов армии и флота писали выдающиеся мастера русской музыки Алябьев, Глинка, Рубинштейн, Чайковский, Римский-Корсаков. Немало инструментов полковых оркестров русской армии хранится в Государственном историческом музее и в Государственном центральном музее музыкальной культуры имени М. И. Глинки. В дни Великого Октября, в первые годы Советской власти военные оркестры призывными звуками «Интернационала» и «Марселье
зы» поднимали бойцов на «последний и решительный бой». Они звучали на стройках предвоенных пятилеток, встречали героев-челюскинцев, советских летчиков, побивших мировые рекорды по дальности воздушных перелетов. Показательно, что герои гражданской войны Ворошилов, Фрунзе, Буденный, Щорс и другие лично содействовали развитию советского военно-оркестрового искусства. Когда началась Великая Отечественная война, тысячи армейских музыкантов ушли на фронт. Военная музыка любима и в мирные дни. Редкое вы
ступление военного оркестра обходится без включения в его программу знаменитого марша «Прощание славянки», вальсов «На сопках Маньчжурии» и «Амурские волны». Захватывает дух, когда встречаешься со строем солдат, чеканящих шаг под гром сверкающих труб и бой барабанов! Военные музыканты играют на строевых занятиях, при исполнении воинских ритуалов подъеме и спуске флага на боевых кораблях, почетных караулах и, конечно, в короткие часы солдатского отдыха. Корр. ТАСС. 

ПОВЕСТЬ
Добрый вечер
Василий ВЕДЕНЕЕВ,
Алексей КОМОВ
[ (Продолжение. Начало в М>Н> 152 172.) 8 ...ЗНАЧИТ, убежден, что не иличка? ; Да. Боится он по знакомым сейчас ходить, Алексей Семенович! Литвин убеждал начальника. Знает, что мы в первую очередь все его связи проверять начнем. Все контакты оборвал. Я настоятельно предлагаю принять мой план. Знает он или не знает, что я был у Зотова, все равно ни и кому не пойдет. И раньше ие ходил. Перестраховывается. Принять хорошо, согласился Попов. Но еще лучше, если бы мне точно сказал: там-то, тогда-то, во столько-то! А то... Вариантов всего два! Голова это головной вагой. Сам сколько раз тан договаривался. Значит, встречаются они у первого вагона станции метро «Перово». Логично! Логично. Еще логичнее не забывать и про злектричии. Там, если мне ие изменяет память, тоже первые вагоны, или «головы», по-вашему, бывают. Не таи ли? Так, вяло согласился Георгий. Не сочти за ворчание старика, но учись не спеша делать важные дела, думать ие суетясь. Быстро, ио ие суетясь. Подумай, ие пришлось бы ловить сейчас Зотова. За него ты свое еще получишь. Ладно, Теперь займемся разработкой подробного плана действий оперативных групп. СНОВА звонои. Астахов отложил журнал. Вера уже смотрела на телефон, как на своего смертельного врага. Привет! голос у Зотова был звониий. Первый испуг, видимо, прошел. Твой дома7 Нет, уехал. Сижу, жду. Хочешь, зайди. Любовницы друзей священны. Даже если это бывшие твои. Лучше скажи, что передавал? Записку написал. Подожди, сейчас возьму... Увидев жест Астахова, она закрыла микрофон рукой. Спросите, где эта «голова»? тихо примазал Владимир. Алло... Могла бы и побыстрее. Времени мет. Слушай... «Перово... Шесть тридцать... У «головы». Послезавтра. Ясно... засмеялись на том конце провода. Саш, а где эта голова? Должна быть на плечах... Поняла? Привет, ие скучай, пока твой ие пришел. Срочно высланная из второго отделения милиции группа у телефона-автомата рядом с кинотеатром «Ударник» иииого ие обнаружила. ■ »• ' Ч|Г • ом'.г- тдочв.чго Значит, так... Попов оглядел собравшихся. выйдем и утром и вечером. Гарантий, что место определено точно, нет. Литвин вот постарался, придумал, где это может быть. Надеюсь, правильно. Тем ие менее перекрываем весь район, вокзалы, аэропорты, речной порт. Фотографии Трифонова и Зотова готовы и разосланы по районным управлениям и в транспортную милицию. Заступающие иа смену наряды будут проинструктированы. Напоминаю: один из пр«ступнииов вооружен. Возможно, оба. Работать четко и внимательно. Нам с вами народные шествия с буффонадой и стрельбой ии к чему! Брать аккуратно и тихо. За радиосвязь отвечает Дробов. Старшими групп идут Астахов, Спирин, Морозов, Царьков. Координация Литвин. Общее руководство беру на себя. Все. Готовьтесь. Из кабинета вывалились гурьбой, уже в дверях неторопливо щелкая зажигалками и попыхивая синеватым дымком. В коридоре Астахов придержал Литвина за локоть. Слышь, Георгкй, ты ничего нового ие узнал? Треф мужчина серьезный. Подведут нервы и... Не любит он почему-то уголовный розыск. Самое неприяткое, Астахов дал Литвину прикурить, мы ие знаем, у иого оружие. Или, действительно, у обоих? Что Вера-то говорила? Ничего не знаю, ничего ие видела, ничего ие слышала. Как она себя иа квартире вела? Без энтузиазма, Астахов пожал плечами. Как обычно в ее положении. Ты обратил внимание, что у Трефа никаких следов, ни оружейного масла, ии масляных тряпок не нашли? А ои ведь должен был чистить оружие? Должен. Я потом всю хату излазил, вплоть до мусорного ведра. Чисто. Может, револьвер у Зотова, которого ты благополучно упустил? Не трави душу... Не знаю. Извини... Пойдем, работы полно. ГЛАВА V I Дробов взял тряпочку и протер рацию. Ои специально задержался позже других. Ему нравилось вот так, в тишине, поработать и подумать. Так уж сложилось, что он в отделе занимался техникой. Надо значит надо. А сегодня особенно удачно вышло. Люся, его дочь, забрала Витьку и Андрюшку, трехлетних близнецов, и себе. Пока она с мужем обитает в коммуналке, дожидаясь новой квартиры, дети живут у них. Сейчас он самый молодой дед в МУРе. Ребята посмеиваются. Молодежь, где им понять, что дедом быть не таи уж и плохо. Ему нравится. Завтра с этим делом ом, наверное, будет занят весь день. А вот послезавтра надо обязательно съездить к малышам, сводить их куда-нибудь: в зоопарк или иа «мультики». Дробов нажал на кнопку. В каждой рации он проверял переключатель диапазонов и приемо-передачи. Динамик затрещал, как сухой камыш под ногами. Сквозь шум неожиданно громко прорывались голоса, дававшие неведомым «восьмым», «сорок пятым», «двадцатым» распоряжения, команды. На всех диапазонах шла напряженная работа. Рации Дробов осматривал дотошно. У одной заметил, что отходит антенна и поэтому прием нечеткий. Тут же все исправил. С другой возни было больше. Кнопка приемо-передающего блока иногда западала и вообще болталась в гнезде, держась, практически, иа честном слове. Надо бы заменить, перепаять. Но получать вечером новый блок дело суетливое. Дробов, похлопав себя по карманам, вынул коробок спичек и, достав одну, расщепил ее остро отточенным ножичком. Половинку отложил в сторону, а другую подсунул в гнездо ннопки. Попробовал. После трех-четырех нажатий спичка притерлась и стала помогать ослабевшей пружине. 2 Мелкие капли редко и неохотно стучали по стеклу. И фонарь сиротливо так горит, убого. Один на всю улицу. Один... К черту, все и черту! Треф в темноте протянул руку, на- \ щупал сигареты, спички, закурил. Дым был одиовременио горьким и приторным. Сигареты и те... «Махорочки бы сейЧ*С», мелькнуло в голове, и ои усмехнулся невесело, —зона въелась как пыль. Соскучился? Легкий ветерои скользнул в приоткрытую форточку, парусом вздулась занавеска. Запахло свежестью. (Продолжение следует.) 

БЕЗ КОМПРОМИССОВ
В ДЕНЬ общественного контроля за качеством труда н продукции вместе с сотрудниками ОБХСС мы проверили многочисленные сообщения наших читателей, поступившие в службу «Контакт». Люди жаловались на обман, обсчет. В ходе проверки мы убедились в правоте наших читателей. По итогам проверки возбуждено два уголовных дела. Виновные, надеемся, будут наказаны. Но будет лн этим наказан, искоренен сам порок? Не пора ли предъявить счет не только тем, кто был уличен в обмане, обвесе, обсчете, в поборах, но н тем, кто по долгу службы н совести несет полную ответственность за действия своих подчиненных? Так ставят вопрос многие наши читатели. Вы. Светлана Николаевна Кривошеева, директор ресторана «Кавказ», в беседе с журналистом сказали, что проверки у вас проводятся практически еже дневно. С этим спорить не станем, но что же это за проверки, каким целям они служат. какой результат они дают? И как в условиях жесткого и постоянного контроля могло произойти то. что выявила рейдовая бригада? { За десять рублей швей-1 цар В. Юдахин гостеприимно распахнул перед нами двери ресторана, хотя у входа толпились в ожидании люди и свободных мест. * якобы, не было. Но столик нашелся мгновенно. И официант О. Клейман великолепно продемонстрировал, как действительно нужно обслуживать посетителя. Быстро, вежливо, с улыбкой. Вот так здорово, и если бы за эту услугу он не взял бы себе сумму, равную стоимости заказа, если бы вг ходе обслуживания не были нарушены практически все правила, то можно было бы отправлять такого официанта на конкурс. В беседе с журналистами вы сказали, что всегда считали уличенного официанта «скользким типом». Но, простите, он работает под вашим руководством более пяти лет... Швейцар же Юдахин, по вашим словам, честный человек. Случившееся с ним вы назвали провокацией. Странная, согласитесь, оценка. Может быть, рейдовая бригада спровоцировала и работников кухни, хотя бы тем. что зашла в ресторан поужинать? Практически, как показала проверка, в каждом блюде был весьма значительный недовес. Что же получается, люди, зашедшие в ваш ресторан всего лишь на час, заплатили своеобразный оброк каждому работнику от швейцара до повара. Вы склонны это считать исключительным случаем? Вообщето, сумма обсчета, допущенная Клейманом, показалась великоватой даже его коллегам. «Ну, пять, ну, десять рублей, возмущались и недоумевали они. Но двадцать пять, в «Кавказе»? С ума сошел». Вот здесь мы и коснулись главного. Не абсолютная честность стала нормой, а установился как бы минимальный допустимый потолок обмана. Обсчитать на десятку нормально. А вот двадцать пять это уже нарушение. Конечно, хотелось бы подробно описать, как изворачивался швейцар, выдумывая небылицы, как нагло лгал официант, вйзмущаясь тем, что у него в кармане взялись лишние деньги, как ловчили повара. Можно было бы описать, с каким облегчением вздыхали коллеги уличенных. Но наш разговор не о том, как нас обманывали, а о том, почему это стало возможным. Мы догадываемся, Светлана Николаевна, как вы отреагируете на это обращение. Вы скажете, что журналисты взялись клеветать на замечательный коллектив. Все это мы уже слышали и в ходе проверки. И
аргумент: в книге жалоб и предложений сплошные благодарности. Кстати, если верить той же книге, то и схваченный за руку официант попросту благодетель рода человеческого... Вы с сожалением сказали, что вас в вашем ресторане не обсчитывают. Вот, мол, почему нет возможности проводить глубокие проверки. Честно говоря, хочется вам позавидовать. Вас не обсчитывают, не обманывают. И если вы решите провести с друзьями вечер в своем заведении, то гарантирован будет и полновесный кусок мяса, и точный счет. Хотя вряд ли вы соберетесь на торжество в «Кавказ». Атмосфера, царящая в зале, не располагает к радостному общению.
А вот для подростка, задержанного рейдовой бригадой, для мужчины, упорно ломившегося в дамский туалет, для группы драчунов, затеявших свои «игры» прямо в зале эта атмосфера самая подходящая. Им все равно, они пьяны: пока у них есть деньги в «Кавказе» им позволено все. И эта атмосфера вседозволенности, получается, выгодна всем. Ведь даже посетители в тот вечер возмущались, мол-де, ОБХСС своей проверкой весь праздник испортил. Теперь и лишних ста грамм не нальют... Вот оно как. Но кто же тогда страдает, спросите вы? И мы вам ответим: больше всего и горше всего в этой атмосфере вседозволенности и молчаливого взаимопонимания страдает наша мораль. Не тем страшны юдахины и клейманы, что обкрадывают нас, а тем, что делают это открыто, не стесняясь, и делают нас соучастниками своего преступления. Здесь рождается другая мораль. Девиз ее прост: не все за деньги, но за деньги все! И эта мораль, вызревая на тучных нивах «кавказов», под бдительным контролем их руководства, социально опасна. Где лекарство от этой болезни? Уголовный кодекс? Но это скальпель хирурга. А здесь нужна глубокая и тщательная терапия. КАФЕ «Ленинград» не чета «Кавказу». Недавно отремонтированное, с великолепным интерьером, хорошей музыкой, неплохим ассортиментом, оно привлекает молодежь... Здесь, пожалуй, действительно можно прилично, со вкусом провести вечер. Но буквально с первых дней после открытия кафе, в службу «Контакт» стали поступать жалобы: за вход в «Ленинград» берут семь рублей с человека, а накрывают на
столик в лучшем случае рубля на четыре... И здесь наши читатели оказались тоже абсолютно правы, но с одной маленькой оговоркой: как выяснилось лишь в ходе проверки (это. заметьте, удалось узнать только рейдовой бригаде, где уж обычному посетителю), семь рублей берут в «Ленинграде» с посетителя только в качестве аванса. Часть этой суммы, с согласия клиента, должна идти на оплату предварительного накрытия столов, а оставшимися деньгами он может распоряжаться так, как считает нужным. Съест, скажем, рублей на пять, получит сдачу... Вы ведь тоже улыбаетесь на этом месте, товарищи руководители предприятия «Сигулда», в чьем ведении находится кафе «Ленинград»? Ну что ж, говорят, что сказки учат нас добру, особенно
если зло в конце повествования терпит поражение. Признаемся честно, потерпела поражение рейдовая бригада, потому что и журналисты, и даже работники ОБХСС были твердо уверены: обман, если он существует, будет обнаружить легче легкого. Билеты на четверых обошлись в двадцать восемь рублей, вот они, думали мы. перед нами на столике. Собрали, взвесили, сосчитали: о. сумма-то получается вдвое меньше. Но это нисколько не поразило ни официанта, ни зав. залом. Конечно, конечно, сказал нам с милой улыбкой т. Струпулис. здесь накрыт минимум, остальные деньги в вашем распоряжении. заказывайте еще. На вашем столе лежал счет, где была указана стоимость того, что стоит перед вами. Ах, не было счета? Не может быть, наверное, сквозняком унесло. Видимо, это был очень сильный сквозняк, потому что счетов мы не обнаружили ни на одном столике ни в кафе, ни в баре. Что же в результате? Всего лишь маленькое нарушение. Но, согласитесь, элегантно. Грубые шутки «Кавказа» и в подметки не годятся «маленькому нарушению», небольшому умолчанию, эдакой рассеянности. Мелочь, а больших денег стоит... Мы обошли вместе с зав. залом все столики, задавая людям один вопрос: сколько стоит то, что стоит на вашем столе? Люди ухмылялись: По-настоящему? Ну да. Уж никак не по семь рублей с человека. Ну, конечно, деньги берут и за музыку, и за обслуживание, наверное... Словом, каждый утешал себя, чем мог. Но никто, ни один посетитель не знал, что внесенная им сумма является всего лишь авансом, а не
только оплатой стоящих на столе закусок. А ведь об этом каждому должны были сказать еще при покупке билетов. Такая вот мелочь, а мест в «Ленинграде» почти что сто пятьдесят. Умножила на это число, ну, хотя оы, резервную трешку. Ту самую, о которой «забыли» сказать посетителям. Вы, Ядвига Михайловна Воробьева, исполняющая обязанности директора предприятия, отреагировали оперативно. За замеченное нарушение виновные получили по выговору, случай, как вы рассказали, обсудили в трудовом коллективе. И с того дня достаточно протянуть администратору свои семь рублей за билет, как тут же услышишь целую лекцию. Что это аванс, что счет на столе, да и вовсе не обязательно накрывать этот стол до вашего прихода, если хотите выберете сами. Сказка. И в прошлую субботу мы опросили пятерых молодых людей. которые приобрели билеты на вечер в «Ленинграде». Как же они были удивлены, когда мы пересказали им ваши слова, Ядвига Михайловна. По-прежнему, все по-прежнему в «Ленинграде». И вы знаете, весьма сомнительной нам кажется надежда на перемены до тех пор, пока не будет изменена сама порочная система. Нам интересно, чем провинился молодой человек, собирающийся провести у вас вечер, в каких грехах был замечен, что должен заранее подтвердить свою лояльность: обязаться съесть или выпить не менее чем на семь рублей? И почему на семь, почему не на двадцать? Конечно, так легче. Предприятию легче. Не надо изощряться и выдумывать новые блюда или услуги да и за план нечего бояться: все равно ведь придут, и семь рублей отдадут, а потребуете двадцать дадут и двадцать. Потому что подобных вашему кафе в городе почти нет, вон у дверей какая очередь! И люди идут... И вносят свою немалую лепту в финансовое благополучие кафе. А что касается «рассеянности» официантов, к примеру, предложивших четырем посетителям одну порцию форели в качестве, как потом выяснилось, минимума, то что же, для того, чтобы эта «рассеянность» процветала вами сделано все... Два случая, два небольших эпизода результат одной проверки. Стоит ли из-за этого огород городить? Тем более что виновные будут наказаны. Но только ли те, кто попал в поле зрения рейдовой бригады, виновны? И только ли в том виновны, что обобрали посетителей на несколько десятков рублей? * • * Мы налаживаем в стране новый здоровый быт. И здесь без коренной перестройки в сфере общественного пита-1 ния не обойтись. Обществу не может быть безразлично | или малозначимо, в чьих ру-1 ках находится значительная часть досуга наших людей. Надо, чтобы это были честные и заботливые руки. Потому что не рублями измеряется счет за аморальность ловкачей и ту безнравственность, которую они насаждают. Таких людей называют плесенью. Но мы порой забываем, что плесень рождается сыростью той самой атмосферой вседозволенности, «свойского» контроля и попустительства, за которые и предъявляется этот счет. ОТДЕЛ СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕ С К И X ПРОБЛЕМ МОЛОДЕЖИ. В рейде принимали участие журналисты В. БУРЛУЦКАЯ, А. БУРЭ, И. КАНЕВСКАЯ, А. МЕДВЕДЕВА, П. РАЗУВАЕВ, Б. ФЕЛЬДМАН, студенты факультета журналистики МГУ им. Ломоносова М. ВАЛЬСАПАРОВ, Ф. ТУРНИЯЗОВ. Мы благодарим работников ОБХСС Ю. ПРУЗОВСКОГО, С. КУЗЬМИНА за активную помощь в проведении дня общественного контроля за качеством труда и продукции.
ВМЕСТО ЗАПИСИ В КНИГАХ ЖАЛОБ И ПРЕДЛОЖЕНИЙ РЕСТОРАНА «КАВКАЗ» И КАФЕ «ЛЕНИНГРАД» 

Дождевые кольца
Музыка Р. ПАУЛСА
Стихи А. КОВАЛЕВА
Р. ПАУЛСА
1. Ты не придашь. Почему? Мучаюсь и на знаю. А можат быть, потому, Что судьба такая? Что судьба, что судьба, судьба. Что у нас слепая, сложная судьба. Припав: 4 Нет, на вернуть нам наша вчера, Подступает иная пора. Бесцветными кажутся небеса. Н грустнеют, и грустнеют глаза. Не звони, не пиши, чуда не ожидаю. Ты в музее моей души Драгоценность живая.
А. КОВАЛЕВА
2. Я не приду. Решено. Больно, но ни слезинки. И падают, как в решето, Мне в ладонь дождинки. Мне в ладонь, мне в ладонь, мне в ладонь Падают дождинки, падают в ладонь. Припев. 3. Всюду со мной. И нигде. Свидимся, но на сколько? Кружатся по воде Дождевые кольца. Где же вы, обручальные, где? Кольца дождевые, кольца по воде. Припев.
Дождевые кольца 