НА ЮБИЛЕЙНОЙ ВАХТЕ
СТУЧАЛИ швейные машины, ткацкие станки, на полную мощь работало красильно-отделочное оборудование в минувшую субботу на Лиепайском галантерейном комбинате. Здесь проходил первый этап коммунистического субботника, посвященного 70-летию Великого Октября.
— Первыми на праздник труда пришли наши передовики Даце Линарте и Нина Дернова, рассказывает заместитель начальника швейного производства Мара Трутениеце. Они призвали швей работать в этот день по-ударному. Ведь в производстве допущено некоторое отставание от планового задания, очень важно его наверстать. Вместе с опытными работницами трудились и
учащиеся ГПТУ-48. Они не уступали своим наставницам. Например, Наташа Михайлова выполнила дневную норму на 120 процентов. Сверхплановую продукцию 500 штук корсетных изделий записал на свой счет коллектив надомного участка. Напряженный ритм царил и в других подразделениях галантерейного комбината. Текстильщики делом подтвердили свое стремление тру
диться в честь знаменательной даты с высокой производительностью. Доброе начало будет продолжено 19 сентября. Коллектив предприятия наметил в день субботника произвести продукции на 300 тысяч рублей. Четвертая часть ее будет выпущена из сэкономленного сырья. Намечено немало сделать на строительстве детского сада, в подсобном хозяйстве предприятия. Часть работ уже выполнена. В копилку пятилетки будет перечислено 12 тысяч рублей. В. ГРИБОВСКАЯ, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. ГРИБОВСКАЯ 

ОПЕРАЦИЯ «ФЕРМА»
ЛЕГКО ЛИ ХОДИТЬ в ЛИДЕРАХ?
Принцип социальной справедливости должен рассматриваться и так: лучшим в труде и помощь в первую очередь.
СТРЕЛКИ часов приближаются к двенадцати скоро на ферме «Лапсас» начнется вторая дойка. Сегодня удача, машину дали, говорит Динара, когда мы садимся в старенький совхозный «газик». А завтра ее могут забрать на уборочную. Тогда придется к буренкам на ферму на своих двоих добираться. Три километра туда три обратно, притом три раза в день, подсчитайте... Летом еще можно одолеть, а в распутицу удовольствия мало. Этот комсомольско-молодежный коллектив из совхоза «Укри» лучший в республике. Третий год работают девушки вместе, в прошлом году получили 3432 килограмма молока от каждой коровы. Не рекорд, конечно, могли бы и больше, рассказывает Динара Цирулниеце, бригадир КМ К, но, к сожалению, не все зависит от нас. Динара располагает к себе: открытое лицо, доброжелательный взгляд, обаятельная улыбка. Она очень энергична. Интересно и слушать ее, и наблюдать за тем, как она управляется с тремя десятками своих подопечных быстро, уверенно, красиво. А ведь на ней еще и бригадирские обязанности. Моими девочками руководить особенно не приходится, улыбается она. Все знают, все умеют. На ферме не новички. А самое главное понимаем друг друга с полуслова, поэтому и конфликтов не бывает. Правда, когда переходили на бригадный подряд, не обошлось без размолвок из-за того, кому кормить коров. Ведь получать стали только за надои. У пастуха зарплата теперь впрямую зависит от надоенных килограммов молока. Ну, а потом все-таки разобрались: бригадный подряд значит, каждый из нас заинтересован в честной, добросовестной работе. Рубль-то зарабатываем на себя и на всю бригаду. Я заметила: Динара, если надо, может быть и требовательной. При мне приехали рабочие ремонтировать «полетевший» молочный холодильник. Дело в том, что старый холодильник на две тонны молока в любую минуту мог отключиться. Такое случается чуть ли не каждую неделю. И тогда —пропал целый день работы всей фермы. Неохлажденное молоко забракуют и отправят на корм свиньям. («Представляете, наше молоко свиньям!»). В конце месяца КМ К не получит надбавку за первый сорт, а там уже и годовой премии не видать. В прошлом году на «Лапсас» так две тысячи премиальных «прокисли». А рабочих ждали весь день. Я бы лично не хотела быть на месте этих ремонтников. Динара поговорила с ними всего несколько минут, зато
работали они потом без перекуров. Всякий раз идешь на ферму и гадаешь: прокисло молоко не прокисло... говорит Динара. Обидно: нерасторопные ремонтники не приедут вовремя за нестандартное молоко отвечаем мы. Рублем отвечаем. А ведь заработки доярок не так уж велики. Зимой, в самое неудойное время, получаем около 140 рублей я месяц, продолжает Динара. Петом выходит около двухсот. У меня, лраваа, больше до трех сотен. Набегают проценты за классность и за должность старшей доярки. К концу года, если с планом справляемся, добавляют рублей 600. Как видите, вступают в разговор Анита Васильева и Ирена Микужайте, напарницы Динары, лучшие лучшими, а ведь и нам есть о чем поплакаться. Ферма почти без механизации, хотя в хозяйстве считается самой «молодой» ей «всего» 15 лет. А вот придет зима и начнется... тот же навоз в холод хоть вилами отдирай! Солому, ведра с мукой все вручную. А попробуйте вытянуть задубевшую мелассу из промерзшей бочки: больше двух ведер не выскребете. И все-таки даже в этих условиях вы дважды в прошлом году были лучшими в республике в общем соревновании и в молодежном. Что же за секрет у вас? спрашиваю у девушек. Вовремя кормим, доим, выводим на пастбища, то есть работаем, как полагается, говорит Динара. Вот и весь секрет. Конечно, многое еще зависит и от качества сена, и от сочности трав на пастбище, и от расторопности самой доярки. Этот год для нас удачен: много молока. В достатке был комбикорм, не жалели соли и микроэлементов. Но, по-моему, секрет не только в этом, а в банальной, казалось бы, истине: хороший труд невозможен вне здорового психологического микроклимата. Они очень дружны, вместе всегда отмечают праздники. Вот и в день моего приезда после работы девушки собирались поздравлять очередную именинницу. Каждая принесла с собой домашние «фирменные» разносолы и сладости. Но особенно задерживаться на работе некогда: дома ждут дети, хозяйство, огород. Кстати, огород для них не только традиционное сельское подспорье к бюджету, но и необходимость. Зашла я по дороге в местный продуктовый магазин. Продукты сюда привозят лишь раз в неделю. А в остальные дни, по рассказам местных жителей, здесь даже банку обыкновенных консервов не найдешь. Попробовала я и хлеб местной выпечки сырая клейкая масса. Неудивительно, что некоторые жители поселка отправляются за хлебом в соседнюю Литву. Проблема еще в том, рассказывает Ирена, что наша ферма находится вдалеке от центрального поселка, и мы подчас не успеваем купить в магазине самое необходимое: соль, сахар, чай. А такие продукты, как мясо и масло, вообще привозят только раз в неделю. Сколько раз мы просили администрацию организовать работу автолавки...
Странно, не правда ли? Об этом КМК в хозяйстве говорят, употребляя эпитеты «лучший, передовой», но это о работе девушек. Почему же в хозяйстве не задумываются, в каких условиях работают эти «лучшие и передовые»? Раз лидер значит, о нем можно не беспокоиться? Значит, у него нет проблем? Мы ни на один совхозный вечер попасть не можем, жалуются девушки, не помним, когда последний раз в кино ходили. А что ж тут поделать, разводит руками Бирута Каркле, секретарь комитета комсомола совхоза. —■ Труд доярки никогда легким не был. Доярки всегда «привязаны» к ферме с утра до вечера. Девушки знали ведь, где будут работать. Высокие привесы и надои это, конечно, в первую очередь, тяжелый труд. К сожалению, сегодня еще низкая механизация на многих фермах оплачивается буквально потом и мозолями. Недаром сейчас, несмотря на традицию, в животноводство идет все больше мужчин. Действительно, что ж тут, на первый взгляд, поделаешь? Наверное, в условиях данного хозяйства благоустроенные, полностью механизированные фермы далекое завтра. Да и двухсменна, которая неплохо закрепляет молодые кадры, тоже пока не получается. «Животноводство ударный фронт молодежи». Для девушек с фермы «Лапсас» это не просто лозунг, не только призыв. Годовой план по надоям они собираются выполнить уже осенью. И я уверена они выполнят, несмотря ни на что. Будут также ежедневно проделывать свой 18-километровый путь, так же надрываться, перетаскивая тяжелые бидоны с молоком, по-прежнему скучать долгими зимними вечерами. Что ж тут поделать, когда комсомольский секретарь только разводит руками, а Добельский райком комсомола о проблемах своего лидера знает только понаслышке. В «СМ» не раз рассказывалось об опыте хозяйств, где комитеты, комсомола берут над фермами шефство. Резекненский райком комсомола, узнав о разработанном молодыми учеными проекте механизации небольших ферм, тут же включился в реализацию этого предложения. А разве мало форм организации досуга доярок! Есть еще одна тонкость, о которой поведала мне Динара. Это то, что называют престижем профессии. Давно замечено: из всех профессий на селе, животноводческие одни из самых непрестижных. И немалая причина этого в отсутствии заботы о труде и быте животноводов. В этом материале я не ставила своей целью рассмотреть проблемы животноводов вообще. Есть конкретный пример, реальная ситуация. Лучший, подчеркну, лучший в республике комсомольско-молодежный коллектив доярок оставлен один на один со своими трудностями и проблемами. Заголовок «Легко ли ходить в лидерах?» не случаен. И не потому, что победить в трудовом соперничестве молодых животноводов значит, проявить трудовую доблесть, вернее, не только поэтому. Принцип социальной справедливости должен рассматриваться и так: лучшим в труде и помощь в первую очередь. Лидер заслужил почет и уважение, и проявляться они должны не только на торжественных собраниях. Иначе грош цена такому почету и такому уважению. Л. БРИЦЕ. Добельский район.
Л. БРИЦЕ. 

Вести с орбиты
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 15. Продолжается полет Юрия Романенко и Александра Александрова на борту орбитального комплекса «Мир». В последние дни значительное место в работе экипажа занимают геофизические исследования. По заданиям ученых и специалистов различных отраслей народного хозяйства страны космонавты ведут съемки земной поверхности, выполняют эксперименты по дальнейшему Изучению атмосферы, определению ее спектральных и оптических характеристик. Сегодня, в частности, планируется провести несколько серий фотографирования центра европейской территории Советского Союза и Северного Казахстана. Продолжаются астрофизические исследования с использованием орбитальной обсерватории «Рентген». Ее телескопы в настоящее время направлены на сверхновую в Большом Магеллановом облаке. Начата дозаправка баков объединенной двигательной установки базового блока горючим и окислителем, доставленными на орбиту грузовым кораблем «Прогресс-31». Предварительно были проведены подготовительные операции по проверке герметичности заправочных магисвдалей и откачке сжатого азота из топливных емкостей. По докладам космонавтов и данным телеметрической информации, бортовые системы научно-исследовательского комплекса «Мир» функционируют нормально. Работа на орбите проходит в соответствии с намеченной программой. ТАСС. 

СМ
Строят новоселы
КОШКА оглянется по сторонам и, мяукнув, уверенно переступит порог новой квартиры. Вслед за ней войдет туда и Александр Федоров. Две светлые просторные комнаты. Вот это будет детская, а это гостиная. Пощелкает выключателями, откроет воду в кране. Потом подойдет к окну, и раскрыв его, улыбнется: красота! Все это будет. Не будет только проблемы знакомства с соседями. Потому что за стеной поселится семья Саши Здорного, этажом выше Люды Сониной и Каспара Янсона, а внизу Ивара Штейнберга и Вити Леонова... А может быть, и не в таком порядке, но это не так важно. Главное, в этом доме на улице Вайрогу получат квартиры все четырнадцать бойцов отряда МЖК ВЭФа. Первого отряда, уточняет Саша Федоров, его командир. Недавно на ВЭФе организовали еще один отряд, состоящий уже из семидесяти человек. Второй отряд укомплектовали через год после начала работы первого. Этого времени хватило, чтобы взвесить все «за» и «против» и убедиться в том, что МЖК оправдывает все надежды. Трудятся ребята с душой и энтузиазмом. План по объему капитальных вложений, например, 253 тысячи рублей собираются выполнить досрочно,
к 70-летию Октября, то есть на полгода раньше предусмотренного. Впрочем, это и неудивительно: качество и темпы определяются личной заинтересованностью каждого. Согласитесь сами: немудрено мечтать о новой
квартире, когда на каждого члена твоей семьи приходится по три квадратных метра жилой площади, как у комиссара отряда Саши Здорного, например. Да и у других жилищные условия немногим лучше. За год бойцы отряда успешно овладели тремя строительными специаль
ностями: плотника, бетонщика и каменщика-монтажника и подняли в общей сложности семнадцать этажей. Сдача «их» дома запланирована на второй квартал будущего года. И, мне кажется, планы не сорвутся. Я. ТАНИС.
Я. ТАНИС
НА СНИМКЕ: групповой портрет - первый вэфовский МЖК. Фото С. КАРТАШОВА
Подрастает дом. Слева направо - Ивар Штейнберг, Каспар Янсонс, Владимир Боченков.
Каменщица Людмила Сонина.
Командир отряда Александр Федоров. Фото С. КАРТАШОВА. 

МОЕ МНЕНИЕ
ПИСЬМА МОЛОДЫХ
3
ГДЕ ОНА, ПЕРЕСТРОЙКА?
Здравствуй, «Молодежка»! Пишу тебе впервые. О многом хочется сказать. Но постараюсь быть кратким. Начну с комсомола. Вступил в организацию в 1978 году. Как сейчас помню грудь распирало от гордости, удумал: «Вот теперь дела пойдут серьезные, нужные*. Но ничего подобного не произошло. В школе все распланировано на год вперед. На все попытки чУо-то изменить был один ответ: «Не положено». Единственное, что нам удалось сделать, так это организовать клуб «Прометей» в захламленном подвале. Убрали, вымыли, покрасили. Но с первого же сбора мы оказались под неусыпным наблюдением педагогов. И то не делайте, и
этого нельзя. В конце концов и эта наша затея кончилась неудачей. Подвал заперли на ключ. Открывали только раз в году, чтобы попрощаться с выпускниками (конечно же, ни о какой дискотеке и думать не разрешали...). Пошел работать. И здесь комсомол в основном ограни-* чивался вечером отдыха раз в году, ну и летом какая-то часть комсомольцев ездила в ближайший лес, к озеру, на «спортмероприятие». Днем кое-как отбегают, отпрыгают положенное, а вечером дискотека и «водка рекой». Так вот, постепенно, я и отошел от комсомола. Ни мной не интересовались, ни я никем не интересовался. Хотел, правда, футбольную команду организовать, да отмах
нулись от меня, как от мухи назойливой. Теперь же работаю в КБО. Комсомольской организации здесь нет, бригада одни старики. В общем, так. Думаю, что даже после съезда ничегр_в комсомоле не изменилось. Ни расширение мифических прав, ни большая свобода в действиях самих комсомольских организаций ничего не дадут. Как отводилась комсомолу роль затейника, так и будет отводиться. Никакая перестройка не в силах изменить человека. Да и где она перестройка? Есть, по-моему, подстройка это да. Может быть, где-то что-то будут выпускать чуть больше, где-то снизят процент брака, но в основном все останется так же. Не переделать человека ни в 30, ни в 50—60 лет (а «наверху» как раз большинство последних). Не сможет он, руководитель, прожив столько и привыкнув руководить постарому, перевернуть себя на 180 градусов. Как будто не о человеке речь, а о роботе, которому новую программу закладывают. Только тот человек, который ждал этих перемен, жил ими, верил, тольно тот сможет работать и жить по-новому. Многих руководителей сменили. Ну и что? Почти каждый день в прессе можно прочитать о беспорядках, тупоумии, самодурстве начальников, о гонениях и травле честных людей, в которых участвуют и коммунисты. Да эа такие дела судить надо, из партии с позором изгонять, а им выговоры. Коммуниста надо в десять раз строже наказывать, чем беспартийного, а у нас все наоборот. Не так ли?.. На этом свое письмо заканчиваю. Конечно же, написал я далеко не все, что хотел бы. Всего хорошего. Ваш читатель ИМРАНОВ Олег, Рига. Р. 5. Жена, прочитав письмо, сказала, ч'тоб я ждал неприятностей. Мол, письмо слишком открытое, хотя я так не считаю.
КТО ОТВЕТИТ ОЛЕГУ?
Верно, Олег, ничего такого в твоем письме нет. А есть много правды горькой правды. И можно было бы написать куда более «открытей», прямей, жестче: есть, к сожалению, о чем, слишком много накопилось у нас нелепого, затхлого, вредного. От этого «наследия» нам надо избавляться, и как можно быстрее и решительнее, ведь в иных областях жизни, как говорится, отступать дальше некуда. Но избавляться НАМ ВСЕМ ВМЕСТЕ. Мы вместе пришли (не достаточно ссылаться на «нас привели») в сегодняшний день, вместе нам идти дальше. Легче всего как
бы со стороны критиковать все напропалую; любой из нас без труда найдет не одну тему, не один пример для критики. А как насчет конкретных предложений (как сделать перестройку необратимой), как насчет того, чтобы претворять их в жизнь и, если надо, драться за них? Как насчет собственной твердой позиции в процессе перестройки (что именно я должен делать для нее)? Среди молодых, уверены, очень немного найдется идейных,, принципиальных, активных противников перестройки. Нам, молодым, нельзя не верить в перестройку, нельзя со стороны наблюдать
за тем, как она борется со старым. Она шанс нашей страны, ШАНС НАШЕГО ПОКОЛЕНИЯ. Что конкретно ты, Олег, что конкретно каждый из нас должен сделать, чтобы реальная (та, что на деле, не на словах) перестройка жила, крепла, ширилась, углублялась? Что об этом думают те, кто прочитал письмо Олега, те, кто верит в перестройку, кто участвует в ней, кто работает на нее? Одним словом, напишите нам, сторонники и участники перестройки! Редакция «СМ».
ПОИСК ПРОДОЛЖАЕТСЯ Уважаемая редакция! Обращаются к вам следопыты Лакколамбинской средней школы Суоярвского района Карельской АССР. В 30 километрах от нашего поселка находится поселок Сяминярви, где в' братской могиле захоронены 12 советских воинов, погибших во время Великой Отечественной войны. Все имена павших известны. Среди них Николай Андреевич Кузнецов, сержант 172-го отдельного дорожного стрелкового батальона. Родился 11 декабря 1922 года, героически погиб 27 декабря 1944-го. Нам удалось установить, что отец сержанта Кузнецова Андрей Наумович Кузнецов проживал в Омской области, в р/п Красный Яр Любинского района, ул. Береговая, 3. На наш запрос из Омского областного комиссариата пришел ответ следующего содержания: «...Сообщаем, что А. Н. Кузнецов умер. Других родственников Николая Андреевича Кузнецова в Любинском районе Омской области нет. Есть сестра, но имя, отчество и фамилию никто из старожилов не помнит. В настоящее время она прожива ет в г. Риге, но адрес неизвестен». «Молодежка»! Обращаемся с вашей помощью ко всем очевидцам боя 27 декабря 1944 года под Сяминярви в Карелии, их родным, близким, однополчанам погибших, сестре Николая Андреевича Кузнецова с просьбой откликнуться. Память о героях должна жить: никто не забыт, ничто не забыто. Наш адрес: 186883, Карельская АССР, Суоярвский р-н, п. Лакколамби, турклуб «Эдельвейс», группа «Поиск».
ИМРАНОВ Олег,
Приду на помощь Здравствуй, «Молодежка»! Очень взволновало письмо Андрея К. («Неужели я только бывший?») и письма читателей из числа «бывших». В жизни мне не приходилось встречать таких людей, но не раз слышала о них, читала в газетах, в том числе и в твоих публикациях, «Молодежка». Осознать, что ты пошел не по той дорожке, что потеряны годы, порвать с прошлым не просто. Поэтому я искренне радуюсь за этих ребят и верю им. Готова помочь тому, кто нуждается в поддержке, в добром слове друга. Елена Р. г. Великие Луки. * * * Здравствуй, «Молодежка»! Я решила откликнуться на статью «Неужели я только бывший?». Готова «перейти от слов о милосердии к нелегким делам милосердия» и объединиться с теми, кто желает сделать то же. Уверена, что этим людям, оказавшимся один на один со своим прошлым, надо помочь! Надо открыть перед ними новую жизнь, надо научить их ценить и понимать настоящее счастье, избрать для себя цель жизни, открыть смысл своей жизненной позиции. Если же к ним относиться равнодушно или все время упрекать тем, что было, это может, как мне кажется, привести к совершению ими более тяжких преступлений, к неверию в себя и в такие святые чувства, как любовь, дружба, патриотизм... И, вообще, гуманно ли отвернуться от человека в трудное для него время, когда он нуждается в понимании, поддержке, помощи? Не знаю, чем может помочь взрослым людям девчонка 16-ти лет, но я протягиваю им свою руку и надеюсь, что смогу хоть чемто помочь. Оксана. г. Даугавпилс. (Адреса Елены и Оксаны в редакции.) Клубы трезвости нужны! В школах просто необходимо уже сейчас ввести противоалкогольные программыминимумы. Учеников следует просвещать в данном вопросе. Однако мы почему-то боимся этого. Напрашивается вопрос почему? Вполне возможно, что и потому, что некоторые учителя и педагоги сами отстаивают по сей день «культуропитейство». При таком подходе к делу проблему трудно разрешить. Хотелось бы, чтобы на страницах вашей газеты рассказывалось о таких школах, где есть клубы трезвости, об опыте работы клуба трезвости
Оксана
при школе № 58 города Риги. Александр КАРПОВ, рабочий. г. Надым, Тюменская обл. * * * У нас на работе «появилось» общество трезвости. Стали собирать заявления. Агитировали и меня: напиши, мол, да напиши, тебе что, три рубля жалко, что ли? Вот в такое общество я никогда не вступлю, противно просто, ведь знаю же, что пьют, а как же можно состоять в обществе и не уважать его устав? Да к тому же «агитировать» других вступать в их общество, да еще вот таким образом (три рубля, мол, жалко). Вот как можно изгадить (извините за слово) такое хорошее начинание. Нужны ли клубы трезвости в школе? Нужны, безусловно. Ведь не секрет, что у некоторых школьников родители выпивают и детей приучают к алкоголю. Но опять-таки: если только для членов клуба трезвости будут организованы кружки разные, дискотека, другие мероприятия из этого ничего не получится. Это будет клуб для галочки. Иван ПИЛЕНЕЦ, г. Львов. В дружбу-не верю НЕТ, Я НЕ ХОЧУ плакаться и жаловаться, вовсе нет. Я просто хочу поделиться с тобой, «Молодежка»! Хочу рассказать тебе свою историю. Мне только 16, а вера в друзей уже подорвана. ...Дружила с двумя отличными девчонками. Одна из них Дайга, была старше меня, а вторая Оксана, того же года, что и я. Все чаще и чаще возникали у нас со старшей конфликты. Изза чего? Да из-за парней. Она знает, что я хуже, но не может понять, почему все ее парни увлекаются мной. Получается, я отбиваю ее поклонников? Но это же не так! ...Постепенно поддалась ее влиянию и Оксана. И вот теперь я предана. Своими же подругами. А как подумаю, слезы на глаза наворачиваются. Неужели они забыли все то, что я им делала хорошего, как защищала их со своим братом от их же «хороших» парней? Трудно в это поверить. Предали, забыли того, с кем столько лет дружили, и остались верны тем, кто их избивал, унижал и за глаза смеялся над ними. Одной из них я пыталась втолковать: нужно развязаться с тем, кто тебе противен. Ка
Александр КАРПОВ
Иван ПИЛЕНЕЦ,
залось, она все поняла... Но через несколько дней он уже сидел у нее дома в кресле, покачивая ногой. Ну, а для чего же она тогда клялась, что все кончено, зачем нужны были пустые слова? Конечно, я тоже хороший «фрукт», но я человек с принципами. Люблю, когда говорят правду и исполняют обещанное, а трепачей ненавижу. Дорогая «Молодежка»! Помоги понять, что к чему. Посоветуй, что делать. С уважением Санита Э. г. Прейли. Так где те «настоящие»? В разделе «письма молодых» прочитал письмо Вики и Наташи. Они ищут настоящих парней. И они их не найдут до тех пор, пока не поменяют круг своих друзей. А хороших парней не так уж и мало. Просто у парней популярна такая теория-лозунг: «До армии гуляю, а после начну серьезную жизнь». А девушки иногда не видят других не «настоящих», а нормальных парней. Они их считают неинтересными. Такие парни не знают так много анекдотов и в обществе с девушками «набирают в рот воды». Но стоит такому парню перейти барьер смущения, и он окажется во много раз интереснее. Я могу задать вам тот же вопрос. Куда же делись настоящие девушки? Где они, ради которых парням хотелось бы стать лучше, чище? Борис, 22 года. «В реальности мы не видим выхода...» Впервые с хиппи я столкнулся лет в 13. Моя старшая сестра «хипповала», через нее я и познакомился и с рок-музыкой, и с хиппи. Это было, пожалуй, первое поколение хиппи у нас в стране. Им было трудно. Насильно стригли, гоняли, ругали. Но в то время это было модно. «Хипповали» все подряд, просто тан. Многие через время отошли. Остались единицы, но остались лучшие, те, для кого это было не модой, не ширмой. Они и сегодня с НЗМой путь к хиппи тогда еще только начинался. Я шел к своим убеждениям долго, кидаясь из крайности в крайность. Окончательно пришел к чемуто определенному уже после армии. Тусовался один, общался с узким нругом друзей. Много думал, читал, в том числе и труды по марксизму-ленинизму, философии. Когда столкнулся с системой, вошел в нее легко и просто. Хиппи не так уж малоl причем география наша действительно обширна. Я знаком с людьми из разных городов, со всех концов страны. Это воистину интернациональное движение: русские, белорусы, украинцы, латыши, литовцы, эстонцы, татары и т. д. Этим летом в лагере в Лиласте были американцы, немцы из ФРГ. Когда я в мае был в Вильнюсе, с нами тусовались две девушки-польки. У нашей молодежи много общего с молодежью Запада, много одинаковых проблем, и главная жить не просто так, а для чего-то определенного. Но в реальности мы не видим выхода. Нас называют чокнутыми, но неужели вы считаете окружающий нас мир нормальным? Люди придумали машины для убийства, они признают такую глупость, как война. Все человечество поражено недугами: жестокость, зависть, жадность. В лагере, расположенном в Лиласте, я бываю часто. В лагере хиппи очень человечное отношение друг к другу. Я уверен, что проституток, хулиганья и подлецов среди хиппи в процентном содержании не больше, чем в комсомоле. Да, среди хиппи встречаются наркоманы, но они есть в любых слоях общества. В жизни случается всякое, но нельзя же недостатки отдельных людей распространять на всех, кого называют хиппи. Хиппи существовали, существуют и будут существовать. М. БЕЛЯЕВ.
Санита Э.
Борис,
М. БЕЛЯЕВ
МНЕ ВСЕГО ДЕВЯТНАДЦАТЬ... Здравствуй, «Молодежка»! Пишу тебе в порыве отчаяния. Если бы мне сказали год назад, что я буду писать в газету, не поверила бы и просто рассмеялась. Раньше, читая на страницах вашей газеты письма от отчаявшихся людей, я не понимала, кан можно дойти до того, чтоб писать в газету. Но теперь сама оказалась в трудном положении. Зовут меня Нора. У меня было все: друзья, человек, которого я любила, но в один день ничего не стало, все исчезло. Теперь я понимаю, что этот день наступил в тот самый момент, когда мне просто захотелось пожить в свое удовольствие. Окончила школу, готовилась в институт, но не прошла по конкурсу. Поначалу была в отчаянии, а потом на все махнула рукой, связалась с компанией довольно-таки «нескромных» ребят. Со школьными друзьями порвала, с человеком, которого любила тоже, потому что ему не нравились мои новые «друзья», он пытался меня поучать, а я этого не люблю. Со стороны родителей никто ие препятствовал встречам с новыми знакомыми, меня воспитывала бабушка, а у отца другая семья. Бабушке лгала, говорила, если приходила в 3 4 утра, что задержалась у подруги, или грубила. В конце концов, бабушма не выдержала всех моих выходок умерла. Таким образом я оказалась предоставлена самой себе. В 18 лет осталась одна в двухкомнатной квартире, где теперь было «раздолье» и «свобода». У меня стала часто собираться компания моих «друзей», и тогда уже мы веселились до утра. Соседи пытались уговорить быть потише, а потом уже вызывали милицию. Квартира стала не очень подходящим местом для сборищ, и мы перебрались на дачу к Бате, т. е. «к сердцу и душе* нашей компании. Тогда все это казалось романтичным: дача, веселье, мотоциклы. А у Бати машина/ видеомагнитофон, японская аппаратура и разные заграничные «тряпки», которые он «дарил» своим «фавориткам», в том числе и мне. В скором времени я стала его любовницей, и «добрый» Батя угощал меня наркотическими веществами, причем бесплатно, не считая, конечно, «моей любезности м ласки». Почему я все это делала, теперь я даже сама не могу понять. Наверное, по дурости, и не знаю, как долго это продолжалось бы, если бы не один случай, свидетелем которого я была. Бывшая «фаворитка» Лиля на коленях умоляла Батю дать ей наркотик то ли морфий, то ли кокаин, не знаю точно, а потом я услышала ее крики и увидела, нак Батя избивал ее ногами. Вот тут, наверно, я трезво, насколько могла в то время, оценила свое положение. Со мной может быть такое же, как с Лилей. Я испугалась. С каждым днем мне становилось противнее вся эта жизнь «в роскоши». Я решила уйти. Батя не отпускал меня из компании, а когда я сказала, что не желаю больше с ним быть, пригрозил, что сделает меня калекой. Что теперь делать? Я прекрасно понимаю, что сама во всем виновата, что никто меня насильно никуда не тащил, наркотики, и те я принимала по своей воле. Было ин. тересно вначале, а теперь, как они мне ни противны, без них не могу. А. наркотики значит Батя. Получается замкнутая цепь, безвыходное положение. Иногда даже не хочется жить, как подумаю о том, что вся жизнь пройдет так. Никто не может мне помочь. Кругом много людей, а я одна. Нет, я не прошу о сочувствии, не плачусь, как маленькая девочка. Я просто не знаю, как быть даль, ше, кан жить, что делать? Мне ведь всего 19 лет. Вот написала вам, рассказала и стало чуть-чуть легче от того, что кто-то где-то прочтет и осудит меня, возможно, просто назовет дурой, но хоть ктото еще разделит мое горе. Как правильно, что сейчас стали писать о том вреде, что представляют наркотики. Никогда, никогда нельзя брать в руки нар. котик! Ведь наркоманы это самоубийцы, это живые трупы, люди, которые лишь существуют, нак я. Простите меня. И спасибо вам, что вы прочитали мое письмо. С уважением Нора Ю.
Нора Ю. 

Пропагандист и экономическая реформа
Велика ответственность за осуществление решений июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС, которая ложится на плечи проводников политики партии пропагандистов. Способствовать успешному выполнению этой непростой миссии цель открывшегося 15 сентября в Риге очередного двухдневного республиканского семинара руководителей городских, районных семинаров пропагандистов политической и экономической учебы, который организован ЦК Компартии Латвии. С докладом «Июньский Пленум ЦК КПСС о задачах партии по коренной перестройке управления экономикой» выступил на семинаре второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. П. Соболев. Перед участниками семинара выступил также с лекцией, посвященной проблемам современного этапа перестройки хозяйственного механизма, директор Института экономики Академии наук Латвийской ССР, член-корреспондент Академии наук Латвийской ССР, доктор экономических наук И. X. Киртовский. С помощью старшего научного сотрудника Института истории Академии наук Латвийской ССР Э. А. Жагарса были освещены те страницы истории Советской Латвии, которые используются западными спеццентрами в идеологических диверсиях для отвлечения населения республики от главных задач перестройки. На некоторых проблемах международного положения сосредоточил внимание слушателей руководитель лекторской группы ЦК Компартии Латвии В. Е. Мокроусов. Во второй день семинара состоятся групповые занятия, на которых под руководством ответственных хозяйственных работников, экономистов будут изучены положения Закона СССР о государственном предприятии (объединении). Участникам семинара предложат методику проведения занятий по темам, предусмотренным программой нового учебного года в системе политического и экономического образования. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
коротко
МАНАГУА. 12 сентября наемные террористы, состоящие на службе ЦРУ, убили уполномоченного министерства сельскохозяйственного развития и аграрной реформы в зоне Килали и ранили еще двух человек, находившихся вместе с ним в автомашине. БРЮССЕЛЬ. Бельгийское правительство приняло решение направить два тральщика из состава своих ВМС в Персидский залив. БОНН. К началу нового 1987/88 учебного года в ФРГ насчитывалось, по данным профсоюза работников просвещения и научных учреждений, около 85 тысяч безработных учителей. БЕРЛИН. В столице ГДР открылась международная научная конференция директоров зоопарков, в которой принимают участие представители более чем из 20 стран всех континентов.» ЛОНДОН. На неопределенный срок закрыл перед зрителями двери всемирно известный английский королевский оперный театр «Ковентгарден». ДЕЛИ. Эпидемия малярии вспыхнула в западных районах индийского штата Мадхья-Прадеш. За последнее время от опасной болезни скончались 49 человек. КАБУЛ. Более 200 семей афганских беженцев вернулись на родину за последнюю неделю. В провинции Парван прекратил антиправительственную деятельность отряд численностью 68 че ловек, в провинциях Баглан] и Кандагар сложили оружие еще три крупные группировки душманов.
АВТОРИТЕТНОЕ МНЕНИЕ
Еще раз о советской ракете С С-24
ПРИНЯТИЕ Советским Союзом концепции «двойного глобального нуля», иначе говоря готовность ликвидировать на взаимной с США основе все ракеты средней дальности и оперативно-тактические ракеты, позитивно встречена во всем мире. Этот шаг советской стороны, по существу, открыл беспрепятственный путь к выработке в самые короткие сроки соглашения о ликвидации в глобальном масштабе двух классов ракет СССР и США, что отвечает интересам как европейских, так и азиатских государств. В практическом плане обозначилась возможность -первого шага в деле освобождения Земли от ядерного оружия. И вот тут-то, когда вопрос о ликвидации ракет средней дальности и оперативно-тактических переведен в практическую плоскость, когда от слов надо переходить к делу, стали активизироваться силы, которым претит сама идея разоружения. В ход пущены избитые приемы, нацеленные на дискредитацию Советского Союза как партнера по переговорам. Западной общественности вновь пытаются
представить Советскую страну в виде источника «военной угрозы» Западу. Это делается для того, чтобы оправдать те барьеры, которые искусственно создаются США и некоторыми из их союзников по НАТО на пути продвижения переговоров. Именно достижению этой цели служит поднятая в последнее время в западной прессе шумиха вокруг советской ракеты СС-24, об испытаниях которой в свое время уведомлялась американская сторона. Ныне эта новая ракета преподносится западными средствами массовой информации как нечто особенное, что якобы может служить доказательством создания в СССР «крупнейшего и наиболее современного арсенала стратегических ядерных вооружений». А для того, чтобы принизить значение советскоамериканских переговоров в области сокращения ядерных вооружений, ракету СС-24 обличают как «суровую военную реальность». Действительно, новая ракета является реальностью. Но эта реальность была предопределена Договором ОСВ-2,
где черным по белому записано право и СССР, и США создать по одному новому типу МБР. И обе стороны воспользовались этим правом. Причем США это сделали первыми, развернув в боевом составе ракеты МХ с десятью боеголовками повышенной мощности и точности. Почему же, спрашивается, СССР должен безучастно взирать на это, да еще в условиях, когда США на высшем уровне публично заявили о своем выходе из Договора ОСВ-2? Западные пропагандисты в своей шумной кампании по поводу ракеты СС-24, чтобы сгустить краски, приписывают ей возможность скоростного перезаряжения, говорят, что не исключено ее применение и в Западной Европе. А чтобы еще больше «смутить» и запугать западноевропейского обывателя, утверждают, что эта ракета будто бы будет оснащаться боеголовками от РСД СС-20. Допустим, рядового обывателя еще можно такими вымыслами обмануть. Но те, кто пишет подобную несусветицу, могли бы хоть посоветоваться со специалистами. Ведь факты показывают, что ничего подобного в действительности нет: ни скоростного перезаряжения, ни боеголовок от ракет СС-20 для МБР СС-24. Но натовские противники разоружения, нисколько не смущаясь, идут дальше. Они ставят под сомнение строгое выполнение Советским Союзом Договора ОСВ-2 и заявляют, что советские мобильные ракеты легко спрятать} так как СССР «продолжает формировать обширную сеть железнодорожных объектов для развертывания СС-24».
Свыше 1000 железнодорожных туннелей якобы могут «легко спрятать платформы, на которых размещаются СС-24». Чтобы уж совсем застращать западноевропейца, ему предлагают поверить в то, что СССР якобы ведет разработку «по крайней мере еще двух новых типов МБР повышенной точности с более высоким забрасываемым весом». Пусть эти придуманные воображением натовцев ракеты остаются на совести тех, кто не желает, чтобы советские мирные инициативы, в том числе относительно ликвидации ядерного оружия на Земле, скорее воплотились в жизнь. Пусть они тешат себя мыслью, что потоками клеветы можно оправдать форсируемые стратегические программы США, и в частности переход к полномасштабной разработке действительно второго нового типа мобильных МБР «Меджитмен» (200 ракет). Нет, не Советский Союз не желает считаться с. существующими договоренностями. Он не превысил ни одного из установленных Договором ОСВ-2 уровней, в том числе и за счет ракеты СС-22. Он не расшатывает Договор по ПРО, а старается упрочить режим его соблюдения. Навязывая читателю напраслину относительно советской ракеты СС-24, определенные круги Запада только изобличают свой курс на подрыв доверия к переговорам в области разоружения, на продолжение гонки вооружений. Ю. ЛЕБЕДЕВ, генерал-майор.
Ю. ЛЕБЕДЕВ
«БЕЛАЯ СМЕРТЬ» В НАСТУПЛЕНИИ
ОПАСНЫЙ ПОРОК
Его нашли в одном из парков Софии мертвым. 15-летний Станислав лежал под деревом, на лицо его был натянут пластиковый пакет, из которого струился резкий запах клея «Кале». Подросток, как выяснилось позже, был токсикоманом. Все это знали и никто не обращал внимания... Ряд центральных и местных газет Болгарии опубликовали в последнее время серию статей, посвященных проблемам детской токсикомании в стране. По данным
органа ЦК БКП газеты «Работническо дело», впервые подобные явления здесь зарегистрировали еще в 1959 году. Тогда больных было всего 30. Но в последующие годы ситуация обострилась. И
не только из-за роста числа токсикоманов. Снизился их возраст. Если в 1968 году ими были в основном подростки 17 —lB лет, то сегодня порок опутывает своими сетями детей 12 —l3, а иногда и 10 лет. Каковы же причины этого явления? Болгарские специалисты
считают, что с 1968 года наркомания и ее проявление токсикомания усугубились из-за падения престижа двух воспитательных институтов: семьи и школы. Первая в силу социальных причин неред
ко не выполняет в должной мере воспитательные функции, перекладывая их на общество. Разводы, постоянная занятость родителей, злоупотребление алкоголем все это приводит к тому, что дети вырастают неврастеничными, неуверенными в себе. Школа же в большинстве случаев увлечена только отметками и мало обеспокоена свободным временем учеников. Из поля ее зрения часто выпадают «трудные» подростки.
В 1986 году в Болгарии было зарегистрировано 647 токсикоманов. Однако, по мйению печати, многие любители отравы так и остались невыявленными. В Софии поставлены на учет 186 дётей
токсикоманов. Немало последователей этой «моды» в Варне, Бургасе, Пловдиве и других городах. Кроме того, появились дельцы, которые производят и распространяют наркотические вещества. Существуют и тайные химические лаборатории по переработке лекарств, содержащих наркотики. Преступники обнаружены на химико-фармацевтическом комбинате в городе Станке-Димитрове. Осуждена доктор-пенсионер, торговавшая фальшивыми рецептами, позволявшими приобрести наркотики. Еженедельник «Софийские новости» подчеркивает, что, возможно, 647 токсикоманов для страны с 9-миллионным населением не так уж и много. Но для родителей сообщения о 25 смертных случаях среди подростков за последние пять лет выглядят угрожающими. Однако этой проблеме уделяется явно мало внимания.
«Необходимо не просто констатировать факты, но и раскрывать причины, принимать срочные меры по их устранению, считает «Работническо дело». Как объяснить, что в министерстве внутренних дел лишь один работник занят борьбой с наркоманией по всей стране. Не пришло ли время, чтобы этой проблемой занялось больше специалистов, которых сейчас можно пересчитать на пальцах одной руки в наших клиниках?». Орган ЦК БКП рассказывает о том, как ведется борьба с наркоманией. В нынешнем году проводятся социологические исследования по выявлению истинных размеров порока, к его искоренению подключаются государственные и общественные организации. Перестраивается и народная милиция. ю. тыссовскии. София.
Ю. Тыссовский.
ВЬЕТНАМ
НА СНИМКЕ: мастером «золотые руки» называют Нгуен Тхи Тху. Она работает в одном из кооперативов провинции Хашонбинь. Изготовленные ею плетеные изделия пользуются большим спросом, отправляются на экспорт. Фото ВИА.
мастером «золотые руки» называют Нгуен Тхи Тху.
Фото ВИА.
ФОТОМОЗАИКА
Этот острый момент буквально заворожил зрителей стадиона в испанском городе Витория. После нескольких удачных выпадов матадор на секунду потерял бдительность. Этого оказалось достаточно, чтобы раненый бык бросился вперед и поднял его на рога. Однако удача не изменила матадору, рана оказалась легкой, не потерял он и присутствия духа. Бык был повержен, а матадорпобедитель награжден бурными овациями публики. Телефото ЭФЭ.
После нескольких удачных выпадов матадор на секунду потерял бдительность.
Телефото ЭФЭ.
ТРИБУНА: РАЗМЫШЛЕНИЯ О ПЕРЕСТРОЙКЕ
«О ДАЙТЕ, ДАЙТЕ МНЕ И СВОБОДУ...»
ПОГОВОРИМ о перестройке. Поговорим без лозунгов, призывов и громких фраз. Разговор будет нелегким. Нам нужно понять, как мы жили вчера и что нас ждет завтра. Нужно понять, почему, когда нам дают свободу действия, развязывают руки, мало кто тянется за этой свободой. Дело в том, что вместе с ней надо взять и ответственность, А к этому мы не привыкли. Этого мы боимся. Экономика наука столь же точная, как математика, чего мы долго не признавали. Нс это аксиома. Экономику можно перестроить, переконструировать, как любой механизм. Психологию человека перестроить куда сложнее, громких слов тут недостаточно, а без кадров, без людей, которые возьмут на себя груз ответственности, не обойдешься. Я говорю не о тех, кто сидит в кабинетах. Вернее, не только и не столько о них. Я имею в виду и тех, кто работает в поле, на фермах, кто непосредственно руководит хозяйствами.
К каким словосочетаниям мы привыкли больше всего? «Несмотря на...» и «В силу тоге, что...» и дальше речь идет о «неблагоприятных погодных условиях». А когда они были благо-приятные? Особенно у нас, в Латвии. Не в них дело, а в том, что долгие годы мы старательно и не без успехов ломали психологию земледельца —и, увы, не в лучшую сторону. Йспокон веков крестьянин знал: если на горизонте скапливаются грозовые тучи, он будет работать дотемна, выбиваясь из сил, но сено он уберет под крышу иначе его придется неделю сушить. Сегодня он спокойно может оставить его на поле: у него нормированный рабочий день, нормированный заработок, свое он получит. Это, конечно, хорошо, что мы так заботимся о людях. Но свое ли, заработанное, он получает? Нет. Мы отвыкли от того, что платить деньги надо не за то, что человек приходит на работу и выполняет сумму трудовых обязанностей, а за то, что он в самом деле сделал произвел молока и мяса, вырастил зерна... Как мы жили и работали до недавнего времени? В основном, исходя из трех методов. Или принципов не суть важно. Первый гласил: выполняй приказ и не рассуждай. При
вычка бездумного повиновения воспитывалась со школы. Попробуй, например, школьник написать, что, скажем, ему не нравится Рахметов или что социалисты-утописты ратовали не за равенство, а за уравниловку, ему такие вольности долго будут помнить. Поэтому тракторы тонули по кабину на вязком поле: было указание отсеяться на неделю раньше, чем в прошлом году. Но труд на земле не может подчиняться приказам в этом его особенность, его специфика, которую отменить никто не в силах. Второе инструкции. Бесчисленное множество инструкций и указаний регламентировало каждый шаг человека, работающего на земле и прекрасно понимающего, что из ничего ничего не получается. Но «сверху» было виднее... И третье лозунги. Молока не было, а лозунги были. Взял обязательство выполни, не выполнил бери новые обязательства. Такая вот горькая шутка была в ходу у председателей колхозов. Теперь вся эта привычная практика отходит в прошлое. Вернее, должна отойти. Расставаться с ней трудно и страшновато. Она была удобной. Она снимала с производителя ответственность за ре
зультаты своего труда: главное хорошо отчитаться. Теперь не за план надо будет отчитываться, а деньги зарабатывать. На жизнь, на строительство, на соцкультбыт. Сейте, держите, убирайте сколько сами сочтете нужным, сколько сможете. Но получите столько, сколько заработали. Соответственно и жить будете.
Мы привыкли говорить, что живем мы хорошо, а будем жить еще лучше. Не надо обманывать самих себя. Если и живем мы хорошо, то за счет государства. Зд счет того, что время от времени оно списывает долги. Был я недавно на партсобрании в одном колхозе. Не буду называть его, потому что он не хуже и не лучше других. Доклад секретаря парторганизации был достаточно оптимистичен, пронизан той самой интонацией: неплохо живем. А долгов у колхоза более миллиона рублей, зарплату с трудом выплачивают. Нормально ли такое положение? Раньше все было дефицитом. Кроме денег. Сегодня
дефицитом будут деньги. Накосили сена на 20 тысяч получи. Будут деньги будет и все остальное. Но мы не привыкли считать деньги. Стеснялись. А ведь стыдно быть бедным в богатой стране. В некоторых хозяйствах района мы вводим чековую систему. Это не мода. Это персональная ответственность
каждого за траты. Не председатель, не бухгалтер должны считать деньги, а каждый. Мы привыкли «единодушно одобрять» выдвинутые лозунги и призывы, а затем работать через пень-колоду. Пусть не будет единодушного одобрения. Пусть будут споры и столкновения различных точек зрения. Но пусть в основе их лежит понимание простой истины теперь надо работать своим горбом. В колхозе «Путь Ленина» теперь водители работают поновому. Шофер как бы «арендует» у колхоза машину, платит за затраты (бензин, запч&сти), а получает за
конкретные дела. И раньше шофер привозил, скажем, комбикорм к 15 часам, ехал домой, отдыхал, спал, а к шести ехал в гараж: деньгито все равно шли. Теперь он в шесть вечера приехал, а в семь бежит в гараж: есть работа? И сразу все стало ясно: те, кто плохо работал, стали самый минимум получать, а есть и те, у кого зар
плата со 120 до 400 рублей поднялась. Мы развращены формальной видимостью. Формальным соблюдением дисциплины. Формальными отчетами, в которых воздуха больше, чем дела. Прекрасно, что все мы доверяем друг другу. Но и в этом надо знать меру. Провели как-то в районе инвентаризацию всех транспортных средств, подсчитали, сколько нужно бензина, чтобы вся техника бесперебойно работала. Удивительные вещи начали выясняться. Нефтебаза отпустила всего лишь треть потребного количества, но всё ездит, всё двигается, и недостачи на нефтебазе нет. То же с отоплением ливан
ских домиков. По бумагам, ушло на них меньше половины того, что нужно, но не припоминаю я, чтобы кто-то в них замерзал в эту суровую зиму... Без супа, конечно, никто не останется. Но на фрикадельки в нем надо будет зарабатывать самим. Возможности для этого будут и немалые. Взять, например,
цену на молоко нашу основную продукцию. Она будет варьироваться от первого до третьего сорта. Но, простите, корова дает молоко только первого сорта. Третьего сорта она давать не умеет. Третий сорт дает доярка, которая не умеет выхаживать свой скот, не следит за чистотой. И зарплату такая доярка будет получать третьего сорта. Но все сказанное останется пустыми умствованиями, если, как принято сейчас говорить, не будет в полной мере задействован человеческий фактор. С этим понятием дела обстоят из рук вон... Фактор есть, человека нет. И отсюда все наши проблемы, все беды, потому что
как-то упустили мы из виду, что не столько земля важна, сколько человек на ней. И нет у нас морального права заставлять его работать на одном энтузиазме. У нас до сих пор есть хутора, где отсутствует электричество. О водоснабжении, канализации и говорить не приходится. А механизатор сегодня так ставит вопрос: а
чем, собственно, я хуже городского человека? Рабочий отстоял у станка свои восемь часов, приходит домой и в теплую ванну погружается. А мне эта ванна больше, чем ему нужна. Теплая ванна это, конечно, образ, но по сути возразить нечего. Так же, как нечего противопоставить, когда сельский механизатор думает и об отдыхе своем, и о будущем детей. Молодые ребята, что сегодня садятся за технику, обходят старших, это с цифрами в руках доказать можно; среди победителей соцсоревнования все больше молодежи, «старики» не тянут рядом с ними. Но у молодого человека дети растут, им в школу хо
дить надо а куда? В какую школу, если позакрывали массу «неперспективных» школ. В Литве школы на селе не резко сокращали. А только у нас в Краславском районе приказали долго жить десятки таких. В совхозе «Искра» сократили две школы, освободили всех учителей. Много ли сэкономили? Ведь приш
лось строить интернаты. Ведь Пришлось смириться с тем, что строим дома около ферм, а стоят они пустые... Так что экономия эта оказалась липовой, грошовой. Помните, как Райкин говорил: что в костюме главное? Главное, оказывается, пуговица: нет ее и костюм держаться не будет. Такой «пуговицей» на селе оказался соцкультбыт, который вроде бы прямо на сельскохозяйственное производство не влияет, но косвенно сказывает огромное влияние. Мало того, что люди уходят из села. Даже те, кто остается, не ощущают привязанности к земле, не держат личный скот. Все больше остается пустых ху
торов, их престарелые обитатели умирают один за другим. Старушка, живущая на хуторе вместе с коровой, худо-бедно, но свои три тысячи литров молока надаивает. Умерло десять таких старушек и вместе с ними пропали из общего котла тридцать тысяч литров молока... Мы строим на селе боль
шие многоквартирные дома, а заселять их некому. Все чаще появляются в них бродяги, перекати-поле, случайные на селе люди. Трудовая книжка у него от вкладышей распухла, но мы ему и квартиру, и ссуду на обзаведение, и хороший кус земли на огород все даему Только работай, люди позарез нужны. Но этого-то он как раз и не умеет, и не любит. Чуть прижали его он снялся и в соседнее хозяйство перебрался, оставляя после себя дом в таком состоянии, словно по нему Мамай прошел... Молодым надо крепко, основательно садиться на землю, всей семьей. Но непродуманная политика строительства в больших центрах
приведит к тему, что молодежь словно насосом оттягивает из села. И как-то понять ее можно. Валмиерский завод стекловолокна, Даугавпилсский ЗХВ, Огрский комбинат, лиёпайская «Лента» сколько там молодых девушек собралось, будущих жен, матерей, в поисках которых туда же тянутся и молодые ребята.
Сейчас много говорят о семейных подрядах. Дело хорошее, что и говорить. Но нетрудно понять и тех, кто хотел бы заняться этим делом, но пока воздерживается. Договор на аренду земли заключается всего на три года. С последующим перезаключением или аннулированием. И вот, ставя себя на место того, скажем, молодого парня, который был бы готов с семьей «сесть на свою землю», я колеблюсь: а стоит ли, выкладываясь из последних сил, обихаживать землю, корчевать корни, убирать камни, осушать ее, если через три года все это окажется впустую? Над идеей семейного подряда еще надо думать...
Каждый год из города едет на село «шефская помощь». Только с Даугавпилсского завода химволокна приезжают в наш район 300 девушек. Нетрудно подсчитать, что такая помощь накладно обходится государству: и завод им: платит, и колхоз, а качество работы сплошь и рядом оставляет желать лучшего. Так, может, лучше на эти деньги обустроить в колхозе соцкультбыт? И тогда пьяницу, который, разбив бульдозер, походя пишет председателю заявление «Прошу уволить по собственному желанию...», можно было бы гнать в три шеи и приглашать в колхоз настоящих деловых, толковых людей, без которых сегодня сельское хозяйство задыхается, как без воздуха. ...По традиции полагалось бы закончить эти размышления каким-нибудь бодрым призывом. Но мы договорились обходиться без них. Просто надо работать. И получать то, что ты заработал. 3. РИВОШ, начальник отдела планирования и социального развития, заместитель председателя РАПО по экономике. Краславский р-н.
З. РИВОШ,
ИРАНО-ИРАКСКИЙ КОНФЛИКТ
I БАГДАД, 15. Председатель Совета революционного командования. Президент Ирака Саддам Хусейн принял вчера находящегося здесь Генерального секретаря ООН X. Переса де Куэльяра. Президент возложил ответстЯ венность за продолжение войI ны на Иран. Совет Безопасно
сти, заявил он, должен в соответствии с Уставом ООН и международным правом принять решительные меры с тем, чтобы положить этой войне конец. Как передает агентство ИНА, в ночь на 14 сентября иракские вооруженные силы отразили атаки иранцев, пытавшихся перейти в наступление на центральном участке фронта.
НИКОСИЯ, 15. Информационное агентство И РИА опровергло сообщения о том, что Иран провел военные операции на центральном участке фронта. Согласно агентству, Иран воздерживался от наких-либо военных действий в последние несколько дней. Как заявил премьер-министр Мир Хосейн Мусави, Иран с самого начала конфликта «лишь отвечал на иракские атаки, не выступая инициатором каких-либо военных операций».
«Тигры» не успокоились
КОЛОМБО, 15. В округе Баттикалоа (Восточная провинция) продолжаются столкновения между тамильской организацией «Тигры освобождения «тамил илама» (ТОТИ) и двумя другими тамильскими группировками. В результате стычек за последние два дня погибло около 70 человек. В центре провинции, городе Баттикалоа, закрыты многие школы, магазины.
ВОПРОС ОТВЕТ
«Олимпус» выходит на связь
«Расскажите, пожалуйста, о Европейском космическом агентстве. Слышал, что оно планирует запуск спутника телевизионной связи «Олимпус». Сможем лк и мы принимать передачи других стран?» К. Г А БРИ Л ЕВС КИЙ. Европейское космическое агентство занимается разработкой и созданием систем спутниковой связи западноевропейских государств. К началу 80-х годов в эту организацию входило 11 стран (Великобритания, Франция, ФРГ и т. д.). В 1988 году Европейское космическое агентство действительно намечает запуск спутника «Олимпус». С его помощью будут осуществляться прямые телепередачи, то есть прием телезрителями программ со спутника на небольшие земные станции, включающие в себя параболическую антенну, усилители, преобразователи, демодуляторы. Без специальной станции прием программ на обычные телевизионные приемники невозможен. Стоимость такой станции в настоящее время составляет несколько тысяч долларов. В большинстве стран, планирующих создание спутниковых систем для непосредственного телевизионного вещания, возникает множество технических, финансовых, юридических и социально-по. литических проблем, решение которых тесно связано с урегулированием их международно-правовой деятельности. Ответ получен в Государственном комитете СССР по телевидению и радиовещанию.
К. ГАБРИЛЕВСКИЙ
ЯЗЫКОМ СТАТИСТИКИ
Франция * ВО ФРАНЦИИ ВЫШЕЛ ПЕРВЫЙ СБОРНИК СТАТИСТИЧЕСКИХ ДАННЫХ «ЖЕНЩИНЫ В ЦИФРАХ». Вот выдержки из него: 51 проц. населения Франции женщины. Они составляют 42 проц. всех занятых на производстве и половину обучающихся в учебных заведениях всех-ступеней. Продолжительность жизни у женщин на 8 лет больше, чем у мужчин. Средняя заработная плата француженок за. одинаковую работу на 35 проц. ниже, чем у французов. Среди занятых в сельском хозяйстве и неквалифицированных рабочих женщины составляют 40 проц., среди профессоров научных институтов 46. Среди инженеров и техников они составляют всего 7 проц. Процент женщин, не имеющих работы, равняется 12, в то время как у мужчин он равен 8. Среди молодых женщин безработных 30,5 проц. Среди депутатов Национального собрания и сената женщин всего 5 проц., среди мэров городов 4 проц. Среди политических партий женщины лучше всего представлены в руководящих органах всех уровней Французской коммунистической партии от 20 до 32 проц. Финляндия * ПРАВИТЕЛЬСТВО ФИНЛЯНДИИ РАЗРАБОТАЛО ПРОЕКТ ГОСУДАРСТВЕННОГО БЮДЖЕТА НА ПРЕДСТОЯЩИЙ ГОД. Цены на табак и алкоголь, железнодорожные тарифы возрастут на 4 проц., на газеты и журналы - на 6 проц. Другие почтовые сборы увеличатся на 5 проц. В то же время оплата междугородных телефонных разговоров снизится на 6 проц. Пособия семьям на детей будут увеличены на 13 проц. Правительство обещает ускорить строительство детских садов и удлинить на 3—4 месяца период выплаты пособий по уходу за детьми на дому. Возрастет также на 25 проц. пособие для учащихся высших школ. Планируется удлинение периода выплаты пособий родителям, имеющим двух близнецов или большее количество детей, а также повышение пособий по материнству, на лечение больных детей. На 12 проц. будут увеличены расходы на научноисследовательские работы. Общие расходы высших учебных заведений будут увеличены на 14 проц. На профессиональное обучение выделены дополнительно 14 проц. финансовых средств.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Суд над попугаем «Попугая в ссылку» именно с таким требованием выступили супруги Карвальоз из бразильского города Сан-Паулу. Они обратились в суд с жалобой на соседа по дому, в квартире которого живет говорящий попугай. Податели иска утверждают, что попугай по кличке Блондин постоянно нарушает их покой. Каждый день в 6 часов утра он начинает издавать дикие вопли, сопровождающиеся многократным выкрикиванием слов: «Я бросил палку в кота!». На днях над попугаем и его незадачливым хозяином должен начаться судебный процесс. Между тем вся округа разделилась на две непримиримые группировки. Одна более многочисленная требует свободы для Блондина, другая выступает за его немедленное выселение. Пожиратели спагетти Необычный рекорд установил Наталино Каренини из итальянского города Бергамо. Он съел 300 граммов спагетти за 30 секунд. При этом Каренини не пользовался ни вилкой, ни ложкой и вообще не помогал себе руками. Таковы условия традиционного ежегодного конкурса, проводящегося в местечке Геркураго в области Ломбардия. В этом году звание «лучшего пожирателя спагетти» оспаривали более двадцати «спортсменов». Следует отметить, что Каренини был среди них явным фаворитом: в прошлом году он также быстрее всех управился с порцией этого известного итальянского блюда. Алкоголь, сигареты и рак в итоге Употребление спиртных напитков курящими людьми резко повышает для них вероятность заболевания раком пищевода. К такому выводу пришла группа ученых японского Института гигиены после проведенной ими серии экспериментов. Содержащиеся в табачном дыму канцерогенные вещества уже сами по себе представляют немалую опасность и зачастую являются причиной раковых заболеваний органов дыхания и пищеварения. Однако, йак показали исследования японских ученых, регулярное употребление алкоголя повышает для курильщиков риск получения рака пищеаода более чем на 30 процентов. Кооператив мотоциклистов Предприимчивый неаполитанец Дженнаро Рущетта создал первый в Италии кооператив мотоциклистов, который будет конкурировать с такси. В условиях, когда городское движение, особенно в Неаполе, становится все более напряженным, его инициатива представляется весьма перспективной. За сравнительно небольшую плату, значительно меньшую, чем в такси, клиент может вызвать по телефону мотоциклиста, который прибудет к нему через 10 минут и доставит в любую точку города. Только мотоциклы в состоянии миновать многочисленные автомобильные «пробки», из-за которых итальянцы ежедневно теряют массу времени. Найдена гробница сына Хеопса Земля Египта преподнесла археологам еще одну находку. Археологическая экспедиция департамента древностей АРЕ, проводящая работы недалеко от Каира, обнаружила группу неизвестных ранее малых пирамид. Раскопки показали, что перед учеными захоронение одного из сыновей фараона Хеопса, чье имя носит самая большая пирамида в Египте. По мнению специалистов, подробное исследование неизвестного захоронения, сделанного около 4600 лет назад, позволит получить немало интересных сведений.
ПРОБЛЕМА
ИСКАЖЕНИЕ ПРИНЦИПА
ЛАТВИЙСКИЙ отряд труда и отдыха старшеклассников незаметно «перерастает» своих членов ему уже 17. Его ветераны скоро будут отправлять детей по своим стопам: «Ах, какое это было лето! Как мы загорели, подружились!..» Первые отряды ЛОТОСа давно история. В ее анналах трудовые дела и добрые начинания, комсомольские .традиции и нравственные принципы. Что-то писаное, что-то приобретенное не суть важно. Важна суть. А она чаще всего в одном только принципе. Точнее в понимании принципа добровольности.
«Можно ли не ехать в ЛОТОС?» каждое лето пытают редакцию школьники и их родители. И те, и другие в глубине души верят: силой заставить не могут. Но... опасаются. Хотя, как известно, ЛОТОС «объединение юношей и девушек, ДОБРОВОЛЬНО изъявивших желание (подчеркиваю! Т. К. ) в период летних каникул работать в составе Латвийского отряда труда и отдыха старшеклассников». Это по Уставу. То же предусматривает п. 3 Положения 1977 года об отрядах труда и отдыха учащихся старших классов общеобразовательных, школ Латвийской ССР. До недавнего времени теория благополучно уживалась с практикой. Да что там: ехали только лучшие, и права считаться членом ЛОТОСа добивались отличной учебой и примерным поведением! И когда-то, действительно, это было звание. Теперь же поездку всем классом в сельскохозяйственный ЛОТОС превращают порой в нудную или нужную (есть варианты) обязанность. Не буду голословна проблема легко анатомируется. Хотя тоже есть варианты... ВТОРОЕ ЛЕТО в 70-й рижской средней школе «антилотосная» лихорадка. Наш «учмоловский» телефон в предсезонье раскаляется от ученических однотипных: «А если мы не поедем —■ что нам будет?». Дабы избежать новых обращений, мы разъяснили через газету непонятливым: дело вашей сознательности- и полагали тему исчерпанной. Увы... Пришлось разбираться и разбираться. Еще прошлым летом, в июне, я решила: надо съездить в совхоз «Ружина» Резекненского района в хо
зяйство, вот уже который год принимающее трудовой десант из 70-й рижской средней школы. Думалось, ча месте виднее. Так и вышло. Сохранились импровизированные анкеты, которые по моей просьбе тогда заполнил каждый член отряда, 27 вариантов ответов на семь простых вопросов. Особенно волновал редакцию шестой: «Почему ты поехал в ЛОТОС?», поскольку существовала версия: ехать заставляют. Большинство, показало анкетирование, собирались в ЛОТОС с радостью: окрепнуть, хорошо потрудиться и отдохнуть. Было несколько туманных ответов, вроде: «Это понятно, что нужна помощь, я и не думала отказываться...» Или: «Если бы я очень не хотела, могла бы достать справку...»
Но два листочка четко свидетельствовали: сигналы «505» из 70-й школы не были случайностью, а тем более розыгрышем. Двое написали: «Если бы я не поехала, были бы неприятности в школе...» и «Наговорили много слов о комсо мольской совести таким тоном, что лучше было поехать...». Настораживали' и еще несколько ребячьих размышлений, которые, очевидно, многие взрослые посчитали бы венческими (это о том, чего ожидали, но нак там всё оказалось): «Меня не устраивает, что нас заставляют много работать...», «Я представляла (:ебе лучшие условия...», «Думал, будет легче в труде, больше экскурсий...», «Нам сказали, что будем работать только 4 часа, распихали все так, что не хотел, да захочешь...», «Нам говорили, что будем работать 4 часа в день, а работаем 7 часов...». Характерно, что больше всего стенали от тяжести трудовых будней мальчишки. Девчонкам было проще: они, девятиклассницы, и должны были работать по 6 7 часов в день. А парням-семиклассникам, вопреки трудовому законодательству, приходилось полоть наравне с ними. Да-да, июньский отряд выехал прошлым, летом вот таким «разнокалиберным», поэтому на грядках педагоги и вынуждены были как-то «выравнивать» долю производительного труда каждого. Ну, и что что в ущерб здоровью! Ну, подумаешь, кровят носы! Школа не могла поступиться честью: договор с хозяйством обязывал. А о том, что многие парни-девятиклассники поедут в июне в оборонно-спортивный лагерь, узнали, когда договор был уже подписан. «НАДО БЫЛО поступить именно так. Другого выхода просто не было», уверили тогда меня педагоги, ездившие с отрядом, Кира Михайловна Фещенко и Полина Петровна Шелудкова. После возвращения в Ригу они заходили в редакцию рассказать о том, как довольны в хозяйстве помощью ребят. Хоть и пожурил их за перегрузку мальчишек представитель Республиканского штаба по организации труда и
отдыха учащихся ЦК ЛКСМ Латвии, но дело-то в конечном счете выиграло, полагали они. Нынешней весной я зашла в 70-ю школу с надеждой, что там уж, конечно, учли прошлогодние просчеты, и застала педколлектив в раздумье над сложной задачей: требовалось послать в совхоз «Ружина» два отряда старшеклассников, а военкомат ждал сйиски парней, которые должны поехать в оборонно-спортивный лагерь. (Кстати, начиная со следующего лета пройти военноспортивную закалку обязан в соответствии с постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР уже каждый старшеклассник.) ЛОТОС срывался... Впрочем, директор школы Дина Петровна Стреева не усматривала в создавшейся обстановке особых проблем: Если требуется два отряда будет два. Слово свое Дина Петровна держит это я знала по прошлому лету. Принцип набора в ЛОТОС у директора элементарный: так сказать, от противного. Составляется список всех по классному журналу. Если не можешь ехать неси справку от врача или записку от родителей (если причина уважительная, по мнению директора). Так, запросто, одно понятие «почему хочешь» подменяется абсолютно противоположным: «почему не можешь». Принцип добровольности трудовых объединений школьников остается на бумаге. Кто же этот диктатор, столь бесцеремонно требующий с бедного директора школы, по сути, невозможного, антипедагогичного? Да никто, как ни смешно и ни горько одновременно. Ни Республиканский штаб, ни роно, ни райком комсомола вовсе не планируют количество отрядов от достигнутого. Просто еще в январе администрация школы сообщила в роно, что летом поедет на село столько-то отрядов старшеклассников, а уже затем цифра, указанная самой же школой, включается в разнарядку по району, передается в Республиканский штаб. Выходит, может она-таки быть реальной, если... если, конечно, глаза не застит стремление выделиться во что бы то ни стало, чтобы похвалили в районе, отметили. Какой ценой не важно. УЖЕ ТРАДИЦИОННО преломляется в большинстве школ (не только в 70-й!) и другое важнее положение Устава Латвийского отряда труда и отдыха старшеклассников, касающееся набора в ЛОТОС. Администрация явно превышает здесь свои полномочия, оставляя ученической комсомольской организации скромнейшую роль безропотного исполнителя. В Уставе же используется многими забытое, незаметно вышедшее из употребления в применении к ЛОТОСу слово «прием». Он «производится комитетом комсомола школы в индивидуальном порядке на основании личного заявления по рекомендации классной комсомольской организации» . Об этом еще тогда, в мае, мы долго говорили с секретарем комсомольской организации учащихся 70-й школы Алексеем Каташовым. Точнее, говорила в основном я, Леша же, мне показалось, слушал так, словно ему открывали Америку. Но потом, кажется, понял. Оказывается, ему никто ничего такого не объяснил ни в школе, ни в райкоме. Уходил он из редакции настроенный решительно. А вскоре, уже в июне, в учмол пришло. письмо: «Этим летом, как и в другие годы, наша школа . направила на работу в совхоз «Ружина» Резекненского района бойцов отряда «Товарищ»... Конечно, не
все у нас пока идет гладко, но это не беда боремся с трудностями, и время бежит очень быстро И если мы ехал и в ЛОТОС без большого желания работать, то нам хотелось получше узнать друг друга, сдружиться... Хотелось бы, чтобы весь класс был в ЛОТОСе, что_бы это был настоящий боевой отряд. Одним словом, ЛОТОС это стоящее! Всем мальчишнам и девчонкам, которые еще не определились, ехать в ЛОТОС или нет, советуем: «Съездите! Не пожалеете.». КАТАШОВ Алексей, САЖИ НА Виктория, 9 «а» нл., 70-я ср. школа г. Риги». «Просим срочно поместить наше письмо в газету», добавляли в конце его авторы. К счастью, выполнить просьбу мы не успели, да и настораживал бодренький тон послания. Поэтому мы не особенно удивились, когда ровно через четыре дня получили другое письмо от того же 9-го «а». Под ним стояли 22 подписи: «Обращаемся к вам с вопросом о летнем труде и отдыхе. Мы должны: 1) отработать на УПК 120 часов, с чем мы вполне согласны, но нам говорят, что мы еще должны: 2) либо поехать в ЛОТОС, либо в военно-спортивный лагерь (для мальчиков) или отработать 120 часов в школе. Правильно ли это?». Проблема шла по тому же кругу... ОТНОСИТЕЛЬНО подобного понимания принципа добровольности командир Латвийского отряда труда и отдыха учащихся О. В. Родина заметила: Всяческие такие проявления мы должны, конечно, пресекать и разбираться по каждому случаю. Самой важной остается в этом роль комсомола агитировать. Но, может быть, надо кого-то и наказывать, в конце концов? Хотя бы для того, чтобы не пояснять очередной рыдающей маме: «Конечно, ваш сын имеет право вместо ЛОТОСа пойти на завод. Тем более и разряд слесаря механосборочных работ... Да, естественно, деньги нужны семье. Ах, у вас еще двое маленьких?..» Хотя лично я теперь так отвечать боюсь. А вдруг в той школе директор, как в 70-й?.. Т. КОЛГУШКИНА.
КАТАШОВ Алексей,
САЖИНА Виктория
Т. КОЛГУШКИНА
* «Едем всем классом!» * «А вас и не спрашивают!» * Добровольно, но... принудительно * «В ЛОТОС! Ни за что!» 