Сегодня 47 лет со дня принятия Латвийской ССР в состав Союза ССР
ДАЛЕКОЕ БЛИЗКОЕ
ХРОНИКА ИДУЩЕГО ПОЕЗДА
РИГА. ПРИВОКЗАЛЬНАЯ ПЛОЩАДЬ О ЧЕМ ЗАДУМАЛИСЬ, Иева Яновна? обратился к ней Дергач уже после того, как поезд начал набирать ход после Саласпилса. Какой грандиозный митинг был на Привокзальной, правда? Палдиня кивнула утвердительно и улыбнулась. 30 июля 1940 года представители трудящихся Риги провожали в Москву полномочную делегацию Народного сейма Латвии, выехавшую передать Верховному Совету СССР просьбу Латвийской Советской Социалистической Республики принять ее в состав Советского Союза. Профессиональные рево
люционеры Иева Палдиня и Павел Дергач были участниками этой делегации из 20 полпредов всего латышского народа, сделавшего свой исторический выбор решительно и без колебаний. 21 июля 1940 года Народный сейм Латвии единогласно принял декларацию «О вхождении Латвии в состав СССР». А на следующее утро в Министерство народного благосостояния Советской Латвии поступило «б. президента, кавалера ордена Лачплесиса Карла Ульманиса, проживающего в Замке, прошение». Экс-диктатор энергично требовал себе пенсию за счет государства, вспомнив,, что он-де являлся «участником освободительной войны», зашифровав этой кудрявой
фразой военную интервенцию империалистических держав. Лгавшему другим пришлось лгать и о себе, заметила Палдиня. А вот это, Павел, наша вера и правда. Дергач перелистал только что полученные бланки приветственных телеграмм с одним и тем же адресом назначения «Сейму». Адреса отправителей самые разные Балвы, Валка, Резекне, Придруйжская волость Даугавпилсского уезда, Вентспилс... В телеграммах единодушие рабочих и крестьянских наказов латышскому народу быть равноправным членом СССР. «ЛУЧШИЕ ГОДЫ МОЕЙ жизни...» Бигосово, объявил проводник. Вас встречают. То, что увидели делегаты, превзошло все ожидания. Это уже не залив, а море, заметил Андрей У пит. У перрона собрались тысячи людей. Флаги, цветы, приветственные транспаранты, крепкие рукопожатия искренней дружбы. Но самое главное, сразу же установилась атмосфера полного взаимодоверия и чистосердечия в общении латышей, белорусов, русских.
Конечно, разговоры, конечно, вопросы. . Нет, это все-таки очень интересно: перелистывать страницы, вслух вспоминать прошлое, говорит Иева Яновна. Не ворошить, а именно вспоминать. Ведь каждый родом из детства, своего детства. Иева Палдиня родилась в семье лесорабочего. С детства узнала, что от слез и пота солон батрацкий хлеб. Устроилась на велосипедный завод «Лейтнера и К0», вставляла в ободья колес спицы. Когда завод в 1915 году эвакуировали из Риги в Харьков, переехала вместе со старшей сестрой Марией туда же, на Украину. «Здесь и встретила Революцию». И не просто, а начавшим активную пропагандистскую работу членом партии большевиков. Все с того же, семнадцатого. Приняли в партячейку кузнечного цеха, самого горячего работники и работницы часто приходили туда быстро вскипятить из дому принесенный чайник. Обеденный перерыв г-н Лейтнер . считал излишним, как, впрочем, и нормальной работу по 12 часов в смену. Горячий народ были рабочие-кузнецы. Как иих «заводила» латыш большевик Озолинь. А санитарный поезд, на котором сестрой милосердия стала работать Иева Палдиня, отстреливаясь от махновских разъездов с прицепленной пулеметной платформы, уходил из Харькова на Саратов. Волга. Царицын. Бои с деникинцами. Что стоит благородство золотопогонного офицерства, Палдиня увидела по дороге на Ростов. Пленных белые специально расстреливали на ■ полотне для устрашения. Но комиссара госпиталя в Ставрополе Иеву Палдиню не смогли запугать ни ночные налеты белоказаков, ни колючие взгляды игуменьи (а госпиталь развернули в монастыре), ни мучительные приступы малярии. Всеволод Вишневский одел героиню «Оптимистической трагедии» в кожанку моряков-балтийцев. Двадцатипятилетняя комиссар Иева Палдиня ехала на первый съезд женщин-горянок во Владикавказе в гимнастерке с красными «разговорами».
* Торжественная встреча полномочной делегации Народного сейма Латв. ССР на перроне Белорусского вокзала Москвы. 31 июля 1940 года.
* Полномочная делегация Народного сейма Латв. ССР перед отъездом в Москву. Рига, 30 июля 1940 года. У микрофона председатель народного правительства профессор А. Кирхенштейн.
* Полномочная делегация Народного сейма Латв. ССР в Москве, на площади у Белорусского вокзала. 31 июля 1940 года. Фото из архива Музея революции Латв. ССР и ЦГАКФФД Латв. ССР.
В ЭТИ ДНИ 47 ЛЕТ НАЗАД
(О ЧЕМ ПИСАЛИ ГАЗЕТЫ ЛАТВИИ В АВГУСТЕ 1940)
ГАЗЕТА «БРИВА ЗЕМЕ», 1 августа. * «..с небольшим опозданием в 14.50 по московскому времени на Белорусский вокзал въезжает рижский поезд... В открытых дверях... профессор Кирхенштейн, исполняющий обязанности президента Советской Латвии, рядом с ним седые депутаты Крузе и Кажемакс. Встречающие обратили внимание на эту картину: «Премьер, крестьянин и рабочий рядом друг с другом это и есть новая Латвия». Для москвичей раньше подобное казалось немыслимым...» * «В Кулдигском уезде... вызвал оживление закон о наделении землей мелкого крестьянства, арендаторов, сельхозработников... Заявок очень много... Конфликты
между хозяевами и рабочими носят характер отдельных случаев...» * «...Министр внутренних дел В. Лацис вместе с министром финансов К. Карлсоном и министром земледелия Я. Ванагом подписали постановление об аннулировании долгов крестьян по налогам...» * «...Замечено, что в последнее время многие граждане и рабочие, не понимая норм культурного поведения в новое время, позволяют вольности, особенно в состоянии опьянения... Употребление алкогольных напитков во всех случаях, особенно в дни зарплаты, при заключении сделок и в гостях требует осуждения... Призываем всех торговцев спиртным строго соблюдать время продажи алкоголя и не выда
вать4 его выпившим лицам». НЕСКОЛЬКО заголовков сообщений этого дня. «Рабочие организуют соревнование». «Самое пристальное внимание трудовой дисциплине». «600 землемеров выезжают на село». «Обновление школ серьезнейшая культурная работа». «ТРУДОВАЯ ГАЗЕТА», 1 августа, утренний выпуск. * «Сотрудник «Трудовой газеты» посетил в целях ознакомления с протекающей национализацией предприятий отдел профсоюзов ЦК Компартии Латвии. Помощник заведующего отделом тов. Опинцан сообщил ему следующее: «...Министерство финансов не может наметить всех кандидатов в уполномоченные - комиссары. 

ПЕРЕСТРОЙКА ГЛАЗАМИ МОЛОДЫХ
ПРИГЛАШАЕМ К ДИАЛОГУ
Перестройка, гласность, ускорение что думаешь об этом ты, молодой читатель? Как преломляются в твоей жизни перемены, происходящие в стране? Что меняется в коллективе, где ты учишься или работаешь? Что, на твой взгляд, еще мешает движению вперед и как ты лично участвуешь в перестройке? Редакция коммунистического воспитания молодежи ТАСС обращается к тебе с просьбой рассказать об этом, поделиться мыслями, сомнениями, опытом. Твои раздумья прозвучат со всесоюзной трибуны мнений «Молодежь: участие в перестройке». Ее цель вести постоянный диалог
с молодежью на самые злободневные темы, чтобы лучше знать ее чаяния, запросы, Цроблемы, точки зрения. Ваши мысли, предложения, замечания, личный опыт лягут в основу социологических обзоров читательской почты, комментариев, других материалов, которые будут распространены по каналам ТАСС для публикации во всех молодежных газетах страны. Йаш адрес: 103009, Москва, Центр, Тверской бульвар, дом 10—12. !гасс РКВМ. В своих письмах, пожалуйста, указывайте ваш возраст, кем и где работаете или учитесь. ТАСС. 

ОПЕРАЦИЯ «ТОВАРИЩ»
Зазвучат горны в кишлаках
На 1000 рублей собрали подарков детям Афганистана комсомольцы Талсинского района. Это и учебные принадлежности, и обувь, и одежда, и игрушки, и пионерские горны. Мы никого не заставляли покупать подарки, говорит Анда Клейнберга, заведующая отделом учащейся молодежи Талсинского райкома комсомола. Ведь подарок только тогда является таковым, когда он от всей души, от чистого сердца. Уже буквально через несколько дней после того, как в районной газете появилось обращение к молодежи Талсинского района, в райком
комсомола стали приносить ручки, карандаши, пластилин, тетради... На призыв откликнулись не только комсомольцы предприятий и хозяйств района, но и бойцы ЛОТОСа, работающие в районе. Активнее всех были ребята отрядов юрмальской средней школы № 2, елгавской средней школы № 7, рижских средних школ № 36 и № 3, бойцы ЛОТОСа комсомольского актива Талсинского района. А средства на подарки ребята заработали во время зеленой страды. Пионерские горны в подарок ребятишкам Афганистана передали комсомольцы районного потребобщества.
Е. ПЕТРОВ 

ЗДРАВСТВУЙ, ФЕСТИВАЛЬ!
ЖДЕМ ГОСТЕЙ
На каком языке мы будем общаться? Правда, что финны плохо знают английский и немного лучше не|мецкий? Можно кого-нибудь пригласить в гости? Кто из музыкантов приедет? Вопросы, вопросы... Сейчас нет от них отбоя в Центральном комитете ЛКСМ Латвии. Спрашивают журналисты и комсомольские работники, гиды «Спутника» и работники ресторанов. Идет
подготовка к VI фестивалю дружбы молодежи СССР и Финляндии. В программу фестиваля войдут вечера дружбы и экскурсии по Риге, знакомство с жизнью латвийской молодежи. Главным событием станет двухсторонний семинар «Молодежь СССР и Финляндии за новое мышление в международной политике», который состоится 10 и 11 августа. В нем смогут принять участие все желающие... если, конечно, вы хотите быть не просто любопытными зрителями, а активными участниками. Студенческий клуб РПИ им. А. Я. Пельше проведет вечер дружбы и подведет итоги конкурса «Что ты знаешь и думаешь о Финляндии?» Открытие фестиваля 9 августа в Рижском спортивном манеже. Напоминаем, если у вас есть интересные идеи и желание принять участие в семинаре «Молодежь СССР и Финляндии за новое мышление в международной политике», обращайтесь 6 и 7 августа с 18 до 19 часов в 301 кабинет ЦК ЛКСМ Латвии. Телефон 334698. т п тт л п/лп л
Е. ВЛАСОВА 

СПАСЕНЫ СОВЕТСКИМИ МОРЯКАМИ
РИГА, 4. Пять дней по бушу ющему Атлантическому океану носило небольшой плотик с двумя членами экипажа теплохода «Иммануэль», плававшего под флагом острова Мальты. У моряков уже кончились вода и продовольствие, когда их обнаружила вахтенная служба советского рыболовного траулера «Преголь» примерно в двухстах милях западнее африканского мыса Кап-Блан. Как сообщил сегодня по радио в Ригу капитан траулера Герман Королев, спасены два матроса. Они рассказали, что их теплоход во время шторма перевернулся. Экипаж, состоявший из девяти человек, успел перейти на два спасательных плота, которые ветер унес в разные стороны. Вскоре рация советского траулера приняла сообщение о том, что второй плот с семью членами экипажа «Иммануэля» обнаружен одним из проходящих судов. Сейчас траулер «Преголь» еле ДУет со спасенными моряками в африканский порт Данар. ТАСС. 

Календарь комсорга: АВГУСТ
ГЛАВНОЕ СОБРАНИЕ ГОДА пройдет в августе сентябре в первичных комсомольских организациях республики, в которых руководящие органы избираются сроком на один год. Это. первая отчетно-выборная кампания после XXIII съезда ЛКСМ Латвии и XX съезда ВЛКСМ. Еще раз внимательно изучи, комсорг, новую редакцию Устава ВЛКСМ. Она предоставляет широкую возможность самостоятельности в выборе средств и методов работы, учись пользоваться правом на инициативу. От каждого комсомольца зависит КТО В ИТОГЕ ВОЗГЛАВИТ КОМСОМОЛЬСКУЮ ОРГАНИЗАЦИЮ. Комсоргом, членом комитета комсомола должны стать настоящие лидеры коллектива. От этого впрямую зави
сит, как будет жить и работать комсомольская организация в течение всего года. Вспомни, комсорг, о возможности конкурсного отбора и широкого обсуждения кандидатов. Отчетно-выборное собрание должно помочь новому комитету комсомола определить основной круг проблем, вооружить коллективным решением. ШТАБ УРОЖАЯ Таким штабом могут стать комитеты комсомола каждого колхоза и совхоза республики. ЦК ЛКСМ Латвии поддержал идею проведения молодежного референдума каким быть комсомольскому социалистическому соревнованию на селе. Обсуди этот
вопрос в своей комсомольской организации, ЦК комсомола республики ждет твоих предложений. Комсомольские «прожектористы» знают свои задачи на этот период страды: контроль за качеством уборки, за перевозками и сохранностью урожая. Обрати внимание, комсорг, как налажен производственный быт механизаторов. ЗАВЕРШАЯ ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ, задумайся о том, каким быть этому студенческому движению в будущем. В стране продолжается обсуждение проектов Устава Всесоюзного студенческого отряда и Положения о линейном студенче
ском отряде. Твой отряд может и должен принять в нем участие. НАКАНУНЕ ДНЯ ЗНАНИИ Август преддверие учебного года. От того, как пройдет комплектация вечерних и заочных школ, групп системы комсомольского просвещения, зависит в дальнейшем и эффективность занятий. Работу необходимо провести с учетом проходившего обсуждения Проекта ЦК КПСС по перестройке политической и экономической учебы. Этому вопросу будет посвящен семинар вторых секретарей райкомов и горкомов комсомола, который состоится в ЦК ЛКСМ Латвии 5—6 августа.
В конце августа состоятся традиционные конференции учителей республики. Не забудь, комсорг, о 1 сентября. Готовиться к нему нужно уже сейчас, подшефная школа ждет твоих комсомольцев. XII РЕСПУБЛИКАНСКИЙ СЛЕТ участников похода комсомольцев и молодежи по* местам революционной, боевой и трудовой славы пройдет 21 23 августа. Он посвящен 70-летию Великой Октябрьской социалистической революции. «ЗАБОТА-87» В августе большинство оборонно-спортивных и пионер
ских лагерей, ЛОТОСов заканчивают свою работу. Но внимание к организации досуга подростков со стороны шефов, комсомольцев-окодовцев не должно быть ослаблено. НЕДЕЛЯ ВОЗДУШНОГО ФЛОТА СССР пройдет в республике с 10 по 16 августа. 14 августа в ЦК ЛКСМ Латвии состоится встреча с воинами Вооруженных Сил СССР. ПОДРУЖИЛО БАЛТИЙСКОЕ МОРЕ Мероприятия VI фестиваля дружбы молодежи СССР и Финляндии пройдут в Риге с 9 по 12 августа. В программе открытия фестиваля примут участие победители Всесоюзного конкурса брейкданса. Сам конкурс пройдет
7, 8, 9 августа в Риге в Спортивном манеже. В августе польских харцеров принимает пионерский лагерь «Альбатрос» ПО «Радиотехника». ЛЕТНИЕ СТАРТЫ И СЕМИНАРЫ 16—23 августа пройдет Всесоюзная неделя спортивных игр. В конце августа в Риге состоится Республиканский семинар секретарей комитетов комсомола высших и средних учебных заведений по вопросам интернационального воспитания. Традиционный лагерь-семинар научной молодежи республики будет работать в конце августа. В нем примут участие более 70 членов советов молодых ученых и специалистов городов и районов республики. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ПОЛИТИЧЕСКИЙ РИСУНОК
«в связи с продолжающимся в США скандалом «Иоан кпн трас, достоянием гласности становятся все аферы, называются все новые действующие типа связано СсТТя' "ГЗИД,ГТ Рейган отказывается от что администрации Деятельностью возглавляемой им выражена в карикатуре из американской газеты Сержант, уносящий с поля боя раненого; дает указания осевшим происходит, главой:
Суть "Ирангейта" как в капле воды выражена в карикатуре из американской газеты
Укрепляют морской кулак
ВАШИНГТОН, 4. США намерены увеличить численность своей военно-морской группировки в Персидском заливе. Как сообщило информационное агентство ЮПИ со ссылкой на «источники в Пентагоне», уже в конце нынешней недели начнется операция по переправке в Персидский залив четырех минных тральщиков. Планы переброски тральщиков в Персидский залив начали разрабатывать после того, как танкер «Бриджтон» под американским флагом, направлявшийся под эскортом кораблей ВМС США в Кувейт, подорвался на мине.
КОРОТКО
ПРАГА. К разработке перспективной коллекции обуви, предназначенной для экспорта в СССР, приступили модельеры и художники чехословацкого внешнеторгового объединения «Зксико». Только в нынешнем году в Страну Советов будет поставлено около 40 миллионов пар обуви с маркой «Сделано в Чехословакии». ВАШИНГТОН. Министр обороны США Каспар Уайнбергер и министр обороны ФРГ Манфред Верне подписали в понедельник б Вашингтоне соглашение о совместном поизводстве противовоздушной ракетной системы «Рэм», которая будет размещаться на боевых кораблях. ПАРИЖ. Во французском космическом центре Куру во Французской Гвиане начались подготовительные работы к 19 запуску ракеты-носителя «Ариан». В ходе этого запуска, который предусматривается на 11 сентября, консорциум «Арианспейс» намерен вывести на орбиту австралийский и западноевропейский спутники связи. ГАВАНА. По сообщениям из Порт-о-Пренса, в понедельник в гаитянском городе Жереми произошли вооруженные столкновения между армейскими подразделениями и группой членов оппозиционной народно-национальной партии Гаити. По свидетельству радиостанции в перестрелке несколько солдат получили ранения. ТОКИО. Легкий самолет рухнул на крышу фабрики в японском городе Оура префектуры Гумма на острове Хонсю. Пилот и пассажир погибли, среди рабочих фабрики имеются раненые.
ЭТО ИНТЕРЕСНО
РЕКОРД «ПЕЩЕРНОГО ЖИТЕЛЯ»
...СРЕДИ прибрежных скал те лефонный звонок прозвучал неожиданно, и человек, дежуривший у аппарата, резким движением снял трубку. Алло! Пещерная гостиница на проводе, раздалось в ней... Это был голос Маурицио Монтальбини, который избрал пещеру Гротте-Гранде дель.Венто в области Анкона (Италия) для проведения своего «эксперимента на выживание*. 210 су-, ток этот итальянский спелеолог провел в ней совершенно один, лишь однажды воспользовавшись телефоном прямой связи с врачами, дежурившими на поверхности. ...14 декабря прошлого года он спустился в пещеру. Средняя температура воздуха в ней 14 градусов по Цельсию, влажность 98 процентов. Но эти неудобства не смутили исследователя, и он быстро привык к своему новому жилищу, называя его не иначе, как «квартирой размером два с четвертью на три метра». Врачи разработали для Монтальбиии специальную высококалорийную диету, состоя
щую из тюбиков с питательной массой, наподобие тех, что используют космонавты. Не последнее место в его рационе занимали также мед и шоколад. При таком питании Маурицио «умудрился» похудеть на целых пятнадцать килограммов. Впрочем, медики, ноторые при помощи видеокамеры вели круглосуточные наблюдения за своим подопечным, не обнаружили сколь.либо существенного ухудшения его здоровья. Сам исследователь подчеркнул, что, находясь в пещере, он не испытывал неблагоприятных психологических ощущений. «Бороться с одиночеством невозможно, говорит Монталь бини. Надо сделать его своим союзником. Мне это удалось. В течение семи месяцев я хранил в себе все свои привязанности, убеждения, идеалы...» О том. что это не просто слова, говорят факты: за время своего добровольного отшельничества он прочел 75 книг, написал три рассказа и роман. Немало времени отводилось также изучению иностранных языков и ведению дневника. Таким образом, достижение француза Мишеля Сиффрэ, который в 1972 году прожил 203 дня в пещере Миднайт-Кейв (штат Техас, США), превышено на неделю. Прежний рекордсмен одним из первых встоетил Монтальбини у выхода из пещеры. Другой рекорд итальянца носит скорее курьезный характер: из 410 пачек сигарет, взятых им с собой в подземелье, неиспользованными остались всего четыре...
А. МАЗУРИН
ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
Сбор фруктов в Венгрии
Ежегодно в период созревания фруктов на обочинах автодорог в Венгрии появляются яркие плакаты, приглашающие население принять участие в сборе урожая. «Собери сам!» эти слова, написанные на многочисленных табличках, привлекают внимание тысяч людей. Лето горячая пора на селе. Немало забот и у тружеников садоводческих хозяйств. В нынешнем году, несмотря на капризную, прохладную весну, хорошо уродились яблоки, груши, персики, абрикосы, вишня и черешня. Сбор фруктов трудоемкая работа, требующая большого числа людей, а в страдную пору каждый человек на счету, предельно загружен транспорт. И в
Венгрии нашли выход из положения, открыв государственные и кооперативные сады для всех желающих. Ограничений нет. Любой может приехать в свободное время и собрать для себя любое количество фруктов. Самые частые гости на уборке урожая молодые семьи. Многие приезжают с детьми. При въезде в каждое садоводческое хозяйство установлены весы, которые обслуживают два человека весовщик и кассир. Как правило, это старшие школьники или студенты. Цена килограмма собранных фруктов для добровольных сборщиков на 35 —4O процентов ниже, чем в государственном магазине, не говоря уже о частнике. А к концу сезона и того меньше. Руководители садоводческих хозяйств считают, что ежегодная кампания «Собери сам!» приносит значительную выгоду. Во-первых, не надо заботиться о транспортировке фруктов. Во-вторых, нет необходимости отрывать от полевых работ людей. В-третьих, минимальные потери: свежие фрукты попадают к столу, минуя прилавки магазинов.
ПИСЬМО ПРИШЛО ИЗ СОФИИ
ОБЪЕКТИВНЫЙ ПРОЦЕСС ЕДИНЕНИЯ
Здравствуйте, друзья из братской Латвии! Примите самый горячий чривет из солнечной Болгаоии! Я имею возможность поделиться с зами своими мыстями в связи с моим первым пребыванием в Риге. Прежде всего я должен птметить существенное сходство между нашей столицей Софией и вашим романтическим городом. Это сходство я вижу, во-первых, в пышной зелени, в роскошных перевьях, в богатом колорите пазнообразных цветов и безупречной чистоте площадей, улиц и бульваров. Здесь свежий воздух и легко дышится. Мне кажется, что. Рига настоящий курортный город Латвии! С социальной точки зрения, думаю, у нас тоже много общего. У вас, как и во всей Советской стране, решается задача перестройки и ускорения. В Болгарии мы тоже упорно занимаемся вопросами решительной интенсификации экономики и улучшения социальной системы. Только у нас другая терминология этот процесс называется «стратегия качественно нового роста». По существу это также означает качественное улучшение нашего социалистического образа жизни во всех направлениях. Я не сомневаюсь, что вам известно: именно стратегия социально-экономического роста и развития объединяет наши партии, наши страны, наших людей. Поэтому нас в Болгарии очень интересует все то новое, что зарождается в трудовых коллективах стран социалистического содружества, в том числе в СССР и, в частности, в Советской Латвии.
В Болгарии очень хорошо знают качество вашей работы, творчество и новаторство рижан. Электрички, которые курсируют в Софии и ее окрестностях, а также в других регионах нашей страны, носят фирменный знак Рижского вагоностроительного за. вода. Для жителей жилищных комплексов Софии автомашина «Латвия» комфортабельное средство транспорта, доставляющее их к центру столицы. На ВДНХ вашей республики я познакомился с новейшими моделями изделий социалистической Латвии. Убедился, что качество продукции рижан повышается. Я должен сказать вам, что в честь 70-летия Великого Октября рабочие коллективы Болгарии трудятся под девизом: «Рабочая гарантия продукции, предназначенной для СССР!» Качество продукции теперь становится одной из основных забот в Болгарии. Я заглядывал в аптеку № 5, что в Старой Риге, и услышал немало добрых слов о престижности болгарской фармацевтической промышленности. Вся годовая продукция свыше 500 тысяч аккумуляторов, изготовленных в городе имени маршала Толбухина, идет на экспорт в Советский Союз. У этой продукции хорошая репутация, она считается самой надежной. Известно, что Рижский лакокрасочный завод поддерживает прямые связи с нашим химическим заводом имени Найдена Кирова в городе Русе, побратиме вашей прекрасной Риги. Объединение ВЭФ сотрудничает с болгарским заводом в городе Благоевград при производстве средств связи «Квант». И еще один факт. Готовясь к этой первой моей
журналистской командировке в Ригу, я узнал, что ваш совхоз «Рига» позаимствовал болгарскую технологию оранжерейного производства. Однако рижане дополнительно освоили производство новой оранжерейной продукции петрушки и другой зелени. Иными словами качественно новый рост, ускорение и перестройка способствуют процессу единения между нашими странами. Хорошей предпосылкой этого стала долгосрочная программа развития экономического и научно-технического сотрудничества между Народной Республикой Болгарией и СССР, подписанная Михаилом Горбачевым и Тодором Живковым. Теперь наше, единство принимает новые формы: прямые производственные связи между болгарскими и советскими хозяйственными и научными организациями, предприятиями; совместные предприятия и совместные научно-производственные объединения и организации. Наши связи многосторонние. Однако нам надо идти вперед в едином направлении улучшении жизни народа. Вот, дорогие друзья, существо нашего интереса к практике современной жизни в СЪветской Латвии. И этот интерес, я надеюсь, взаимен. Стоян БАЧЕВ, болгарский журналист.
Стоян БАЧЕВ
ОБЩЕСТВО И ЗДОРОВЬЕ
ЗА КУРЕНИЕ —НА УЛИЦУ
АМЕРИКАНСКИЕ врачи и ученые уже не первый год ведут кампанию против курения. Статистика свидетельствует, что число курящих за последние десять лет уменьшилось на 20 процентов. В некоторых штатах предприняты попытки в за
конодательном порядке ограничить курение. В НьюДжерси, например, за курение в магазинах, кинотеатрах или других публичных местах полагается денежный штраф или даже тюремное заключение. Сомнительно, правда, что кто-либо из нарушителей понес наказание, хотя запретительные надписи красуются повсюду на видных местах. Еще пятнадцать лет назад конгресс принял закон, запрещающий рекламу сигарет по радио и телевидению. Теперь готовится соответствующий документ, который ограничит рекламу табачных изделий на страницах журналов.
Курение проблема не только нравственная или медицинская. Ежегодно американцы тратят на лечение, в том числе и болезней, вызванных курением, 425 миллиардов долларов. Это ложится тяжелым бременем на бюджет американских семей.
Правда, не всегда меры по борьбе с курением вызваны заботой о здоровье и благосостоянии граждан США. Недавно руководство компании «Акустикл продактс» объявило, что все ее рабочие, которые не бросят курить, будут уволены. Курить им запрещено не только на работе, но и дома. В целях контроля будет регулярно проводиться проверка легких. Горе тому, у кого обнаружат следы никотина. Заступиться за выброшенного на улицу рабочего компании будет некому, поскольку «Акустикл продактс» не принимает на работу членов профсоюза. Откуда же такая забота о
здоровье рабочих? Тем более, что запрет на курение не распространяется на сотрудников штаб-квартиры компании в Чикаго. Дело в том, что на заводах «Акустикл продактс» при производстве звукоизолцрующих строительных материалов широко используется асбест. Попав в легкие, асбестовая пыль вызывает раковые заболевания.
А именно ее ежедневно вдыхают рабочие восьми заводов «Акустикл продайте». В сочетании с никотином асбест увеличивает вероятность заболевания в пятьдесят раз. Рак легких профессиональная болезнь рабочих «Акустикл продактс». Руководство компании спохватилось только теперь, когда 112 человек, потерявших здоровье на производстве, предъявили ей судебный иск. Трудно сказать, смогут ли судебные инстанции заставить компанию выплатить денежную компенсацию за лечение пострадавших рабочих. И вот жесткими мерами против курильщиков админи
страция пытается оградить себя от возникновения новых подобных тяжб. В рамках кампании по борьбе с курением газета «Нью-Йорк тайме» опубликовала подборку занимательных исторических фактов. В 1590 году в Японии, сообщила газета, любителей курения лишали имущества и заточали в тюрьму. А турецкий султан Мюрат IV, обеспокоенный тем, что табак уменьшает боеспособность его войска, в 1633 году приказал провинившимся солдатам рубить головы или сажать их на кол. Согласно распоряжению руководства компании «Акустикл продактс» рабочих не сажают на кол. Их просто выбрасывают на улицу. А меры по борьбе с курением продиктованы вовсе не заботой о здоровье трудящихся, а заботой о сохранении прибылей компании. В. КАВАЛЯУСКАС. Нью-Йорк.
В. КАВАЛЯУСКАС
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ>»
Взрывы в Бейруте
БЕЙРУТ, 4. Неизвестные лица бросили вчера вечером динамитную шашку в здание представительства саудовской авиакомпании «Сауди Арабиан эйрлайнз» в Бейруте. Расположенным на первом этаже помещениям нанесен значительный материальный ущерб. По счастливой случайности никто не пострадал. Несколькими часами ранее взрыв динамитной шашки произошел в шестиэтажном здании культурного центра Саудовской Аравии в Ливане, расположенном в центре Бейрута. Наблюдатели связывают нынешнюю серию террористических актов с происшедшими в пятницу в Мекке столкновениями между мусульманами-паломниками из Ирана 'и ряда других стран, в ходе которых, как сообщило саудовское телевидение, погибли свыше 400 человек, в том числе 275 иранцев.
Вновь «Дитя мира»
НЬЮ-ЙОРК, 4. Семеро советских юношей и девушек прибыли в американский город Бостон (штат Массачусетс). Вместе с 22 сверстниками из США они примут участие в новой постановке совместного советско-американского музыкального спектакля «Дитя мира». Первые два представления будут даны в Бостоне 11 и 12 августа. После этого молодежный коллектив отправится в поездку по Советскому Союзу. Спектакль «Дитя мира» смогут посмотреть зрители Москвы, Ленинграда, Еревана, Сочи и Ростова-на-Дону.
НАРОДНАЯ РЕСПУБЛИКА БОЛГАРИЯ.
НАРОДНАЯ РЕСПУБЛИКА БОЛГАРИЯ, 14 мая 1987 года Иван Сарафски празднует первую годовщину своего нового «рождения». Он первый болгарин, которому была проведена трансплантация сердца, взятого у погибшего в катастрофе донора. Сложная операция была осуществлена в Медицинской академии бригадой врачей под руководством профессора, доктора наук Александра Чиркова. Двенадцатилетний' Иван Сарафски проживает вместе со своими родителями в Софии. Он чувствует себя значительно лучше, но находится под постоянным наблюдением врачей.
НА СНИМКЕ: одно из любимых занятий Ивана Сарафского - компьютерные игры. Агентство София Пресс.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Спасены пингвины Чуть было трагедией не обернулся неожиданный вояж и бразильскому побережью... 200 пингвинов. Как сообщает бразильская ассоциация охраны животных, мощное течение вынесло стаю этих водоплавающих птиц к берегам центральной части Бразилии. В своих пуховых шубках, столь необходимых в Антарктиде, несчастные птицы оказались не в состоянии выносить 30-градусную жару. Несколько десятков пингвинов погибли. Лишь энергичное вмешательство людей позволило предотвратить гибель всей стаи. Бразильские власти снарядили для эвакуации обессиленных зноем птиц в привычные для них прохладные районы континента специальное судно, которое должно высадить их неподалеку от порта Риу-Гранди. Добраться же в родные места к побережью аргентинской Патагонии пернатым пловцам, по рассчетам ученых, поможет другое подводное течение, несущее океанские воды к Мальвинским островам. Катастрофы на автомагистралях 64 человека погибли, 44 полу, чили ранения и увечья в автомобильных катастрофах на дорогах Испании за минувшие выходные дни. Огромное количество автомашин устремилось в субботу и воскресенье из центральных районов страны к морскому побережью, вызвав хаос на основных транспортных магистралях Испании. Как сообщил представитель дорожной полиции, основной причиной катастроф явились прескорости и езда по встречной полосе движения. Энциклопедия джаза Известные чехословацкие музыковеды Антонин Матзнер, Иван Поледник и Игорь Вассен. бергер стали авторами «Энциклопедии джаза и популярной музыки», выпущенной в свет пражским издательством «Супрафон». В ней рассказывается об истории возникновения классического джаза и его различных течений, «кантри», «поп» и «рок» музыки. Энциклопедия содержит сведения о популярных зарубежных исполнителях, ансамблях и оркестрах, а также подробную информацию о современном чехословацком джазе и эстрадной музыке. Курить запрещено! Генеральный директор агентства «Канадиан Пресс» Кит Кинкэйд объявил, что с 1 января 1988 года во всех отделениях агентства курение будет запрещено. «Хотя для многих любителей курения это представит определенное неудобство, говорится в меморандуме генерального директора, большинство сотрудников агентства выступает за осуществление этой меры, которая стала уже нормой поведения в редакциях ряда канадских газет, в частности «Глоб энд Мейл» и «Торонто Стар», а также в отделениях «Канадиан Пресс» в Ванкувере и Галифаксе». К. Кинкэйд сообщил, что агентство готово оплачивать расходы по оказанию медицинскими учреждениями помощи тем сотрудникам, кто твердо решил бросить курение. Однако в этом случае сотрудники должны пройти полный курс лечения, который позволит им отказаться от пагубной для их здоровья и здоровья окружающих их людей привычки. Операции по пересадке сердца на Кубе Шестеро кубинцев в возрасте от 15 до 53 лет уже более года живут с пересаженным донорским сердцем. Первая операция по пересадке этого органа была проведена в гаванском клинико-хирургическом центре имени братьев Амейхейрас в декабре 1985 года и на сегодняшний день их общее число перевалило за тридцать. Пионер операций по трансплантации сердца на Кубе доктор медицинских наук Ноэль Гонсалес сообщил, что группа сотрудников ряда научно-исследовательских центров республики успешно продолжает разработку искусственного сердца. В начале будущего года его первая модель, получившая название «Корамек-100», сможет использоваться в человеческом организме на временной основе, пока не будет найдено донорское сердце. Во всем мире сейчас насчитывается восемь групп по разработке искусственного сердца, и тот факт, что одна из них действует в нашей стране, большое достижение кубинского здравоохранения, подчеркнул Гонсалес. 

БАНКРОТ
Петерис ДЗИЛНА
Карлис КЛАВС
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ Ибо по обе стороны Атлантического океана уже зажгли факелы холодной войны Уинстон Черчилль и Гарри Трумэн. Проповедовалось, что новая мировая война начнется если не сегодня, то завтра, и бывшие эсэсовцы и рядовые полицейских батальонов смогут вернуться в Латвию, чтобы довершить «священную миссию» уничтожения собственного народа. Исполнение этого желания Венгерскому, Данкерсу, Осису, Лобе, Арайсу и другим военным преступникам, таким, например, как нынешний почетный председатель организации «Даугавас ванаги» Хазнерс, приходилось откладывать со дня на день, точнее, как теперь ясно, на вечные времена. Зато младшее офицерство, особенно из состава бывших добровольческих полицейских батальонов, получило возможность завербоваться в различные английские и американские шпионские школы и подобные им центры подготовки в Западной Германии, Бельгии, Англии, а также нейтральной Швеции. Так формировались «отборные кадры» для нелегальной заброски в Советскую Латвию с целью шпионажа, поддержки бывших полицаев военных преступников, которые еще скрывались в лесных чащобах и убивали советских активистов, представителей нового трудового крестьянства и интеллигенции или попросту расправлялись с людьми, сводя личные счеты. Бруно Калниньш в это время уже был в Швеции, территорию которой по-прежнему опутывала своей сетью английская резидентура. Активную агентурную деятельность против Советского Союза проводили также американские специальные службы. Когда после войны снова начал выходить бюллетень «Бривиба», Б. Калниньш уже успел возобновить контакты с резидентурой английской разведки в Стокгольме и активно включился в акции по вербовке и подготовке шпионов. Его предположения о ситуации в Советской Латвии, высказываемые в беседах с представителями «Интелледженс сервис», на первый взгляд, были основаны на логических выводах: нацизм целиком и полностью разбит, народ в Латвии с чувством гнева и омерзения вспоминает латышских коллаборационистов разного калибра, активно участвует в строительстве новой жизни, и поэтому не может быть и речи о сотрудничестве с бывшими прислужниками нацистов, пусть даже в англо-американском «соусе». Поэтому «соус» этот следует готовить поиному, с такими «специями», как бывшие социал-демократы, в особенности члены 555, которые были в то время в самом расцвете сил, как, например, Янис Ритумс и его друг Эдгар Вецкалнс. Схематически все выглядело так: Б. Калниньш и его помощники вербуют агентов из числа эмигрантов и при помощи английской резидентуры в Стокгольме обучают их. В агентурную сеть вовлекают только тех, кто не скомпрометировал себя в Период оккупации. После соответствующего обучения английская секретная служба содействует конспиративной доставке этих людей в Латвию. Б. Калниньш и остальные члены только что созданного Заграничного комитета обеспечивают этих английских шпионов адресами живущих в Латвии бывших социал-демократов и «саранчи», считая своих бывших единомышленников той основной базой, которую засланные шпионы могут использовать для развертывания подрывной работы на территории Советской Латвии. Так в самом начале «английской» авантюры Б. Калниньша был завербован нений бывший моряк Теодор он вернулся на родину под предлогом репатриации. Основной его задачей в Латвии было установить местожительство и нынешнее общественное положение бывших друзей и знакомых Б. Калниньша и других стокгольмских социал-демократов. Одновременно в Стокгольме и в западных зонах Германии уже готовились новые «кадры» для заброски в Латвию на быстроходных баркасах. Однако вскоре эта секретная деятельность Б. Калниньша, осуществляемая на деньги английской секретной службы и облаченная в мантию бывших социал-демократов, вернее, Заграничного комитета, потерпела крах. (Здесь уместно заметить, что и по сей день подобные шпионские и другие антисоветские акции оплачиваются англо-американскими и прочими западными секретными службами,. хотя и предстают в облачении нацнонал-патриотических эмигрантских организаций.) Крах сотрудничества с англичанами в деле вербовки и подготовки агентуры из числа латышских эмигрантов произошел потому, что Б. Калниньш в очередной раз неверно оценил создавшуюся ситуацию. Предлагая англичанам свою помощь и во всех деталях разрабатывая шпионские акции, основные роли в которых отводились бывшим социал-демократам, он, конечно, отмежевывался от известных обществу нацистских пособников, а также агентов абвера и гестапо, «лесных котов»,* полицаев и других бандитов, скрывавшихся в лесах Латвии и убивавших советских людей. Отношение народа к этим предателям Б. Калниньш понял верно, однако в оценке своих бывших сподвижников по партии и «саранче» ошибся. Большая часть их включилась в строительство новой, советской жизни, а те, кого не устраивало реальное положение в Латвии, считали борьбу против нового строя лишенной всякого смысла. Был к тому же еще один важный фактор, решивший судьбу Б. Калниньша, специальные службы отказались от его услуг по подготовке шпионов. В конце сороковых годов людям из английских и американских спецслужб было все равно, с кем иметь дело в тайной войне против Советского Союза, ибо холодная война уже разгоралась вовсю. Этим специалистам даже выгоднее было сотрудничать с готовыми «мастерами», прошедшими нацистскую школу, чем с начинающими из числа бывших социал-демократов. Кроме того, им стало ясно, что посулы Б. Калниньша обеспечить помощь «народа» в Латвии гроша ломаного не стоят. Лучше какой-нибудь бандит или бывший «лесной кот», хотя и презираемый народом, нежели один бывший сподвижник Б. Калниньша, о котором в точности неизвестно, не стал ли он уже советским активистом. К тому же в то время в Швеции, Западной Германии, Англии и Америке спецслужбам не составляла труда завербовать лиц без определенных занятий бывших легионеров и служивших в полицейских батальонах. Эта агентура, проникая в Латвию, устанавливала связь со скрывающимися в лесах диверсантами и террористами, и она специалистам западных секретных служб казалась достаточно «надежной». Не приходилось опасаться, что, попав в поле зрения советской контрразведки, эти бывшие нацистские агенты и диверсанты по собственной воле предадут интересы своих хозяев, ибо обратного пути у большинства этих людей не было, слишком тяжек груз преступлений у них за спиной. Однако и эта карта западных спецслужб оказалась битой работники органов госбезопасности вместе с жителями Советской Латвии обезвредили шпионов и одолели бандитизм. Неудача в этой области не уменьшила активности Б. Калниньша в другом направлении. Он принялся усердно и систематически изучать, обобщать и анализировать советскую периодику и другие издания, особенно выходящие в Латвии, и предлагать» свои услуги в качестве советолога и эксперта по вопросам внутренней политики Советской страны. На сей раз он обошел стороной англичан, слушком глубока была обида за отказ от его услуг в подготовке шпионов. Для него немаловажным было и то,что в середине пятидесятых годов в нейтральной Швеции ведущую роль в подготовке шпионских и других антисоветских акций уже играла резидентура США (английская реэудентура была на ролях «младшей сестры»). Установив тесный контайт с представителями ЦРУ в Стокгольме, Б. Калниньш условился й о продукции (конкретные обзоры о положении в Латвии за определенный период времени), и о цене (она менялась в зависимости от курса доллара).
* «Лесными котами* называли специально обученных шпионов-диверсантов. Прим. пер. (Продолжение следует.) 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
КУДА ИСЧЕЗЛИ ОЗЁРЫ ?
Недавно мне сообщили, что мой город, в котором я родилась и где до сих пор живут мои родные, оказывается, куда-то... исчез! Дело было так: 23-го июня я пошла на почту в Скрунде-1, чтобы заказать телефонный разговор по телеграмме с г. Озёры Московской области. Мне отказали, сославшись на то, что Кулдига не принимает заказ, поскольку по информации, полученной ими из Риги... такого города в Московской области нет. Так я проходила три-четыре дня, но безрезультатно. На
ша телефонистка предложила мне самой поговорить с Кулдигой. Но там не захотели меня слушать. А жаль, может быть, я бы их убедила, что мои родные Озёры испокон веков стояли и стоят на Московской земле. Начальник почты посоветовал мне ехать в Ригу разбираться. Хорошенькое дело! Зачем нам тогда нужна теле, фонная связь? Может быть, мне прямиком ехать в Озёры и не тратить время на попытки выяснить все необходимое по телефону? Впервые столкнулась с таким безобразием. Сколько времени мне еще надо ждать, пока связисты обнаружат г. Озёры?.. Т. КАПИТАНОВА, п/о Скрунда-1, Кулдигский р-н.
Т. КАПИТАНОВА 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
Очередь сохраняется
«После окончания института мы были распределены на работу в организацию, которая своего учета граждан, желающих получить кооперативную квартиру, не ведет. Поэтому мы стоим на учете в отделе ЖСК при Рижском горисполкоме на очереди молодых специалистов. Мы отработали три года, теперь по различным обстоятельствам собираемся поменять место работы. Хотелось бы узнать, сохраняется ли наша очередь на кооперативную жилплощадь при увольнении? Если нет, то на основании каких документов? Мы обращались в юридические консультации, но четкого и определенного ответа не получили. Надеемся прочитать его в вашей газете. М. ДРОЗД, А. ЛИСТОПАД». Выполняем вашу просьбу, вам отвечает адвокат Л. РОЗЕНТАЛЬ:
Граждане, состоящие на учете для предоставления квартиры в жилищно-строительном кооперативе, могут быть сняты с этого учета в случаях, предусмотренных ст. 39 Жилищного кодекса Латвийской ССР (ч. 8 п. 5 постанови*ния Совета Министров Латвийской ССР № 521 от 20 августа 1984 года). Переход на другую работу может быть основанием для снятия с этого учета только в том случае, если гражданин состоит на учете по месту работы. Поскольку вы состоите на учете не по месту работы, а в исполнительном комитете Рижского горисполкома, ваш переход на другую работу не должен служить основанием для снятия вас с учета на получение кооперативной квартиры. 

Дежурство подходило к концу, когда Александр Ткачев получил сообщение по рации: около ресторана «Лиелупе» идет пьяная драка. Через несколько минут патрульная машина милиции уже была на месте происшествия. У ресторана собралась толпа любопытных, с интересом наблюдавших за происходящим. В драку ввязались человек десять. Били ожесточенно, не обращая внимания на окружающих, на крики, женский плач. Понять чтолибо в этой кутерьме было нелегко, и все же в группе выделялись двое наиболее ретивых. Скорее всего они и были зачинщиками драки. Один из них самозабвенно орудовал разбитой бутылкой из-под шампанского. К нему и ринулся Ткачев, пытаясь с ходу обезвредить разбушевавшегося хулигана. Это ему удалось, но в ту же минуту лицо Александра было залито кровью, он почувствовал звенящий шум в ушах и земля быстро ушла у него из-под ног...
146... обязанностей Александра Ткачева
Так, три года назад приступил к своим обязанностям новый участковый инспектор комсомолец А. Ткачев. И та драка у ресторана, когда его по-подлому сзади ударили бутылкой по голове, стала первым боевым крещением. В армии Саша попал в пограничные войска, и не известно, как сложилась бы его судьба, если бы не тренер по дзюдо, который сразу выделил Ткачева за его бойцовский характер, какуюто особенную хватку и желание во что бы то ни стало добиться победы. Саша, после армии иди работать в милицию. Там очень нужны такие парни! Да и ты там найдешь себя, это я тебе точно говорю, слова тренера в конечном счете и решили дело. С отличием окончив Рижскую школу милиции, А. Ткачев попросил, чтобы его направили на работу в Елгаву. Предложили остаться в Риге все-таки отличник учебы, мастер спорта по самбо и дзюдо его бы с удовольствием взяли в любой райотдел внутренних дел столицы республики. Но выбор Александр уже сделал он должен вернуться в свой родной город. Здесь его, кстати, давно
уже ждали. Елгава один из наиболее сложных регионов республики по уровню преступности. И в милиции шел набор, комсомольцев на самые горячие точки. Александр Ткачев с его подготовкой был тут как нельзя более кстати. Конечно, молодой участковый понимал, что без работы ему сидеть не придется. Но что на него навалится сразу столько! этого он все же не предполагал. Его участок по площади составляет примерно четвертую часть города. И начал Александр отсчитывать километры, обходя квартиры и дворы с проверкой паспортного режима. Знакомился с людьми, выяснял, какие у кого проблемы, претензии. И все тщательно записывал в толстую тетрадь. Она ему потом здорово пригодилась в работе... Дискотека в районном Доме культуры была в самом разга
Билеты давно все продано на улице стояло много ...влающих попасть в, зал. Участковый с дружинниками стоял у входа. В это время Ткачев заметил неопрятно одетого молодого человека, который, открыв окно, пропускал внутрь приятелей с улицы. На замечание участкового ответил грязной руганью, покинуть помещение отказался. Пришлось применить силу. Но тут на выручку дружку подбежали приятели и оттеснили инспектора. Воспользовавшись суматохой, нарушитель спокойствия скрылся. А вечером Саша Ткачев заглянул в свой «талмуд». Что-то ему говорили соседи одного из домов, кажется, про того парня подозрительный тип, приходит только в потемках, тайком. И точно, приметы совпадают. Есть адрес, куда тот частенько заглядывает. Через пару дней его задержали. «Знакомый» Ткачева по дискотеке оказал
ся дезертиром, сбежавшим из армии. На его счету уже было несколько краж и грабеж. Саша вообще любит порядок везде и во всем. Для милиционера, согласитесь, такое свойство характера очень важно. А тем более для участкового. Ведь он у себя на участке, как сельский врач в деревне должен быть мастером на все руки. Вот и приходится ему быть то следователем, то инспектором, то работником ОБХСС, то уголовным розыском. Можешь испробовать себя практически во всех видах деятельности. Главное, скучать при этом не придется. Это уж точно! По последней инструкции на одного участкового приходится ни много ни мало... 146 обязанностей. До недавнего времени должность участкового инспектора в Елгавском ГРОВД (да, впрочем, не только здесь) отнюдь не считалась
самой престижной. И порой сюда переводили сотрудников, не справившихся с оперативной работой. Так и говорили «разжалован в участковые». Нередко в течение года на участке менялось по два-три инспектора. Жизнь показала порочность такого подхода, в результате которого резко упал авторитет инспектора. Люди перестали к ним обращаться за помощью, искать защиты. Сейчас служба участковых считается одной из ведущих в борьбе с преступностью и правонарушениями. Приняты постановления об ее укреплении, улучшений быта и материально-технического обеспечения инспекторов в
городах и районах. Теперь на эти должности направляют только коммунистов и комсомольцев, хорошо зарекомендовавших себя на службе в милиции. Их перемещение производится лишь с согласия горрайисполкомов и не чаще, чем через пять лет работы на участке. Участковый должен стать настоящим хозяином района, быть в курсе всех событий, происходящих на его участке. В любое время дня и ночи. Такая уж это служба. В начале года в Елгавском Г-РОВД было организовано специальное отделение по руководству участковыми инспекторами и охране общественного порядка. Возглавил его опытный работник майор милиции Донат Янович Мосанс. Каждый день у него на оперативке собираются все участковые города. Отчитывают
ся о проделанной работе, уточняют планы на предстоящий день, неделю, месяц. Подводят итоги работы. Александр Ткачев один из лучших участковых инспекторов в Елгаве по раскрытию преступлений, много раз он поощрялся за добросовестное выполнение обязанностей и высокое профессиональное мастерство. Ткачев проводит большую работу по очистке участка от пьяниц более ста человек за первое полугодие привлек к административной ответственности за нарушение антиалкогольного законодательства. На лечение в ЛТП отправил семь пропойц, на которых давно жаловались родственники и соседи. В городе стало намного спокойней, это елгавчане заметили сразу. И не только по исчезнувшим из подворотен и с улиц пьяницам и скандалистам. В прошлом году в Елгаве прошла волна квартирных краж. Как выяснилось, действовал вор-одиночка, поэтому и поймать его было довольно сложно. Он обчищал квартиры только в дневное время, когда все были на работе. Выбирал двери подобротнее, обитые кожзаменителем или другим материалом. Нередко находил ключи под ковриками, над дверным косяком или пользовался услужливо оставленными записками («Оленька, мы на даче, вернемся в понедельник. Ключи в почтовом ящике»...). Когда не было ключей, преступник орудовал тонко отточенной монтировкой. Да причем так ловко, что и сами хозяева не сразу замечали, что у них побывал незваный гость. Брал он только ювелирные изделия и бутылки с импортными напитками. Такая пропажа, как правило, обнаруживалась не сразу. В некоторых квартирах он бывал предварительно под видом работника тепловых сетей, проверяющего систему отопления, присматривался к обстановке, к хозяевам, приценивался. Когда в милицию стали поступать сигналы о пропавших вещах, решили обратиться к помощи населения. Работники уголовного розыска и участковые инспекторы ходили по микрорайонам, опрашивали жильцов, информировали их. Постепенно удалось установить приметы преступника. Люди стали бдительнее: пару раз жулика спугнули. Он начал
действовать осторожно. Попался «полуденный» вор, как это чаще всего и бывает, на сбыте краденого. Его арестовали с поличным в одной из комиссионок Риги. (Преступником оказался тридцатилетний сантехник из Елгавы, ранее не судимый.). За полгода «деятельности» он обработал оноло 50 квартир. Часть вещей была им продана за бесценок в Елгаве, многое обнаружилось при обыске по месту жительства. У участкового дни приема два раза в неделю. Но к Александру Ткачеву приходят почти каждый день. За три года работы на своем участке его здесь знают практически все. И несмотря на молодость (Саше двадцать пять лет), идут к нему советоваться по самым разным, порой сугубо житейским, проблемам. С каждым надо поговорить по душам, постараться понять человека, помочь ему. Бывает, не расскажет чего-то человек, а потом, глядишь, уже поздно... А какой же тут откровенный разговор, если свой кабинет при ЖЭРе участковый делит с товарищеским судом? Нередко здесь проводятся и другие совещания. В кабинете инспекторов в райгоротделе и того хуже. Здесь вплотную друг к другу сидят семь участковых. Один говорит по телефону, другой разбирается с нарушителем ■ порядка, тут не до беседы по душам. Вот и мечтает Александр, как и его коллеги, об отдельном кабинете, о своем транспорте. Чаще бы надо бывать участковому на предприятиях, встречаться с рабочими, комсомольцами, отчитываться о проделанной работе. Где только взять на все время? В общем, много еще проблем у участкового. Но о выбранном пути Александр не жалеет. Он считает, что для мужчины это настоящее дело бороться за людей, бороться с теми, кто сегодня мешает нам жить. А. БЕРЕЗОВСКАЯ. г. Елгава.
А. БЕРЕЗОВСКАЯ 