ВЫПУСК
ВРЕМЯ УРОЖАЯ
Дневник событий, комментарии, опыт, прогнозы
МОЖНО надеяться, что хотя бы в недалеком республиканский сервис и торговля столкнутся с проблемой, которую принято характеризовать приблизительно так: одеть одетого, накормить сытого. Но сегодня, какие бы длинные поезда мы ни составляли из многочисленных цифр объемов реализации, они не увезут нас дальше жесткого перрона реальности, и эта реальность получила отнюдь не отличную оценку на прошедшем пленуме ЦК Компартии Латвии. Сфере услуг, названной Б. К. Луго «чувствительнейшим индикатором перестройки», ровно три месяца назад был дан мощнейший «допинг» в виде вступившего в силу Закона об индивидуальной трудовой деятельности. По мнению наших читателей и компетентных кругов, особую потребность в росте сервиса испытывают сельские жители, где эта отрасль подчас находится в младенческом возрасте.
ДЕВЯНОСТО ДНЕЙ, КОТОРЫЕ НИКОГО НЕ ПОТРЯСЛИ Миф о безынициативности людей, созданный массовым подавлением любой инициативы в период застоя, кажется, пошатнулся на своем прочном постаменте. И все же девяносто дней работы нового закона скорее наметили перелом, чем осуществили его. В среду вечером мы имели продолжительную беседу с главным инструктором отдела оргмассовой работы «Латпотребсоюза» Янисом Земитисом, которому поручена координация деятельности кооперативов. создающихся внутри этой разветвленной системы. Как сообщил Янис Адамович, на сегодня к рабо. те приступили пять кооперативов общественного питания, и только один из них валмиерский «Атлас», имеющий кафе и магазин-кулинарию добился хоть скольнибудь значительных объемов реализации и прочно стоит на ногах. Земитис назвал еще несколько созданных или создающихся «Латпотребсоюзом» кооперативов, в том числе «Иецавиню», первый в республике кооператив по производству кондитерских изделий, кооперативы по пошиву меховых изделий из нестандартного сырья, по производству и закупке овощей. Пожалуй, сегодня мало кто возьмет на себя роль эксперта в определении оптимального количества кооперати. вов, необходимых республике, тем более в сельской местности, но вряд ли найдется человек, который решится назвать результаты трехмесячной работы по развитию народной инициативы и предприимчивости удовлетворительными. «Латпотребсоюз», крупнейший организатор в этой отрасли, тоже не удовлетворен трехмесячным итогом. Но если искать хотя бы приблизительные ориентиры
в этой сфере деятельности, то стоит вспомнить цифру, названную в недавнем выступлении Николая. Ивановича Рыжкова 3—5 процентов производства услуг, по мнению главы нашего правительства, в этой пятилетке могли бы взять на себя кооперативы а «индивидуалы». ДЕСЯТЬ МИНУТ И... ВСЯ ЖИЗНЬ СЕЛЬСКИХ КООПЕРАТИВОВ Это соотношение привел Я. Земитис, сравнивая объем реализации созданных при «Латпотребсоюзе» кооперативов с объемом работы системы. Иначе говоря, за десять минут «Латпотребсоюз» зарабатывает столько же, сколько все его кооперативы вместе взятые за месяц. Некоторые руководители исполкомов, с которыми мы беседовали в среду и вчера, главным сдерживающим фактором называют по-прежнему дефицит инициативы населения. Антон Вернардович Пастарс, заместитель председателя Вентспилсского райисполкома, рассказывая о состоявшемся недавно собрании по этому вопросу, охарактеризовал количество заинтересованных лиц как «не удовлетворившее ожиданий». В районе пока не создан ни один кооператив, но в эти дни ведется работа по организации самодеятельного объединения, которое, возможно, займется рыболовством на небольших озерах района. Опасения по поводу возможного «банкротства» создаваемых кооперативов приходится слышать от многих. По мнению Я. Земитиса, жизнеспособны лишь кооперативы, располагающиеся в местах притока туристов или у крупных трасс, Но думается, что гораздо большую потребность в услугах испытывают жители небольших поселков, где серьезный сервис почти отсутствует. К тому же кооперативы в поселках колхозов
и совхозов могли бы стать] небольшими, но действенны-! ми резервуарами рабочей силы и в какой-то степени способствовать разрешению проблемы «работы для невест механизаторов». Во вчерашнем выпуске «Времени урожая» мы привели небольшое интервью с секретарем ЦК ЛКСМ Эстонии Тойво Сикком. Он говорил о реорганизации, которая началась в аппарате ЦК. Среди целей этой масштабной программы Тойво Сикк назвал мобильность и гибкость, которые помогут в поддержке и развитии молодежной инициативы, в том числе и движения кооперативов. Оценивая перспективу, стоит отметить, что подобная проблема должна войти ч в круг деятельности комсомольских органов нашей республики. Вчера наш нештатный корреспондент В. ПОДЛЮБИН связался с представителем « Литпотребсоюза ». Приводим интервью начальника управления оргмассовой работы Стасиса ШИМКУСА, которое наш нешт. корр. озаглавил КАК РАБОТАТЬ, НЕ ПРИСЛУШИВАЯСЬ К КУКУШКЕ Сорок кооперативов общественного питания и семь по производству товаров народного потребления работают сейчас в нашей системе, сказал мне Стасис Шимкус. В прошлом квартале объем их продажи почти достиг четверти миллиона рублей. Это значит, что многие кооперативы взялись за работу сразу после вступления в силу закона? И даже раньше.' Один из наших ветеранов, кооператив «Воке», расположившийся в нескольких десятках километров от Вильнюса, в помещении нерентабельной в прошлом шашлычной, начал работу еще в апреле. Вместе с хорошим ассортиментом блюд он предлагает своим клиентам и ряд услуг. Здесь можно получить I палатку, спортивные принадлежности. Кооператив обслуживает не только автотуристов, | но и многочисленных садоводов, у них же, кстати, закупает и овощи и фрукты. Ребята работают, как говорится, неl прислушиваясь к кукушке. Я имею в виду не только то, что приходится держать двери открытыми бт зари до ночи, но и то, что трудности и скептицизм многих не пугают людей, взявшихся за дело. Как вы оцениваете перспективы до конца года? Думаю, что кооперативы в нашей системе обретут большой вес, и их число, возможно, удвоится. А вместе с этим вырастут и проблемы. Их очень много. Атмосфера чрезвычайного благоприятствования на время как бы замедлила воздействие этих проблем, но сейчас они «просыпаются» и начнут сказываться. И все же оптимизм не оставляет вас? Говорят так: перспективно то, куда идет молодежь. В кооперативы при нашей системе молодежь идет весьма охотно. Это прежде всего студенты и учащиеся, работают они по договорам, в удобное для себя время. «Время урожая» лишь штрихами в этом выпуске наметило одну из важнейших', тем для исследования и, несомненно, продолжит ее, опираясь на поддержку и советы читателей. Ведущий выпуска
Б. НИТОПЕНКО. 

ЯЗЫКОМ ЦИФР
ЭКОНОМИКА И ЭКОНОМИСТЫ
Среди занятых в народном хозяйстве Латвийской ССР в настоящее время насчитывается 40,4 тыс. лиц, имеющих высшее и среднее специальное экономическое образование. В общей численности экономических кадров почти 90 проц. составляют работники, занимающие должности экономистов и бухгалтеров (включая главных, ведущих и старших). Каждый пятый экономист и почти каждый второй бухгалтер (включая главных, ведущих и старших) не имеет ни высшего, ни среднего специального образования (практики). Среди экономистов высшее образование получили 38 проц., а высшее экономическое 30 проц. Из числа работающих бухгалтерами окончили высшие учебные заведения 11 проц. Средний возраст работников, занимающих должности экономистов и бухгалтеров, около 40 лет. Более 90 проц. экономистов и бухгалтеров женщины. ЦСУ Латвийской ССР. 

АГРОКОНВЕЙЕР: ПОРА ДЕЛОВОЙ ПЕРЕПИСКИ?
ЦК ЛКСМ ЛАТВИИ ГОСАГРОПРОМУ
Заместителю председателя Государственного агропромышленного комитета Латвийской ССР т. Анджансу А. Б. Уважаемый Антон Бонифатьевич! Доводим до вашего сведения, что 23.0?. 87 была проведена проверка готовности торгово - производственного объединения «Ригаплодовощпром» к приему студенческого отряда для работы в торговом звене агроконвейера в соответствии с постановлением бюро ЦК ЛКСМ Латвии и Госагропрома Латвийской ССР № Б-4/7/90 от 13.05/22.05 87 г. «О мерах по организации студенческого агроторгового конвейера в 1987 году». При проверке обнаружено, что со стороны торговопроизводственного объединения «Рнгаплодовощпром» не соблюдаются договорные обязательства: из 12 торговых точек подготовлено к работе только 7, а также не выполняются пункты 3.1 —3.6 совместного постановления («обеспечить готовность материально-технической базы студенческих овощных базаров, привлекая студентов к выполнению художественнооформительских работ до 1 июля; в порядке эксперимента организовать (...) спе
циализированный студенческий плодоовощной магазин с сетью торговых точек (овощных базаров); обеспечить изготовление упаковочного материала, атрибутики и формы для торгового звена; разработать и утвердить схему и графики поставки плодоовощной продукции и картофеля студенческим овощным базарам по схеме «поле магазин». Ред.). Просим принять срочные
меры для исправления создавшегося положения. Секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. КУДРЯВЦЕВ. Не первый год буксует агроконвейер. Какой жанр придется выбрать для описания его судьбы в этом году драму? повесть? трагедию? роман? В ближайшем выпуске «Третьего трудового» наши читатели узнают об этом.
И. КУДРЯВЦЕВ
Остановить мгновение не просто. Тем более, когда на счету каждая минута. Студенческий отряд «Рекрадс» ЛГУ наш фотокорреспондент застал за работой. ФОТОРЕПОРТАЖ об отряде НА 3-Й СТРАНИЦЕ. 

ФЛОТ И КОМСОМОЛ
ВЫСТАВКА В МАТРОССКОМ КЛУБЕ
Военные моряки малого ракетного корабля «Комсомолец Латвии» стали одними из первых посетителей разместившейся в матросском клубе передвижной тематической выставки, посвященной 65-летию шефства комсомола над Военно-Морским Флотом страны. Экспонатами стали боевые знамена прославленных частей и кораблей Военно-Морского Флота, пожелтевшие письма, листовки, модели подводной лодки Щ-304
(«Комсомолец»), Краснознаменного крейсера «Киров», более Трехсот других реликвий из фонда Центрального военно-морского музея н архива ЦК ВЛКСМ. Экспозиция делится на три основных раздела. Первый посвящен периоду, когда в горниле гражданской войны мужал и закалялся Российский Коммунистический Союз Молодежи, возникала и крепла боевая дружба комсомола и флота. С волнением рас
сматривают посетители материалы второго раздела, рассказывающие о подвигах моряков в годы Великой Отечественной войны. Тому, как в наши дни развиваются шефские связи между комсомольскими организациями и доблестными защитниками морских рубежей, посвящен заключительный раздел. В отдельную группу выделены экспонаты о героической службе и боевых буднях военных моряков дважды Краснознаменного Балтийского флота, привлекает внимание стенд с материалами о XX съезде ВЛКСМ, его делегатах-моряках. Корр. ЛАТИНФОРМа. Дважды Краснознаменный Балтийский флот. 

КОМСОРГУ НА ЗАМЕТКУ
2. XX съезд комсомола: вопросы и ответы
Предусматривается ли использование части собранных членских комсомольских взносов непосредственно в первичных комсомольских организациях? В настоящее время бюджетные расходы комитетов комсомола на несколько миллионов рублей превышают сумму поступающих членских взносов. Одних лишь взносов недостаточно для покрытия расходов по содержанию комсомольских органов, подготовку и переподготовку кадров и актива, пропаганду и агитацию и т. д. Дефицит бюджета покрывается за счет доходов молодежных издательств. Таким образом, до тех пор, пока существует дефицит бюджета комитетов комсомола оставлять часть взносов на нужды первичных организаций невозможно. В настоящее время одна треть республиканских, областных, краевых комсомольских организаций перечисляют средства в бюджет ВЛКСМ, а две трети получают из него дотацию. Что понимается под финансовой самостоятельностью первичных комсомольских организаций и какие меры осуществляются по ее расширению? Под финансовой самостоятельностью первичных комсомольских организаций предусматривается их право самостоятельно расходовать денежные средства. В связи с тем, что членские взносы невозможно оставлять на нужды первичных организаций, ЦК ВЛКСМ видит единственный путь расширения финансовой самостоятельно
сти первичных организаций в предоставлении им больших прав в расходовании привлеченных средств, заработанных комсомольцами. Сейчас в комсомоле идет эксперимент: 56 крупным комсомольским организациям страны (в их числе и комсомольская организации ПО ВЭФ) открыты в соответствующих учреждениях Госбанка СССР текущие счета для проведения операций, связанных с поступлением и расходованием привлеченных средств. » Для всех остальных первичных организаций страны также значительно упрощен порядок расходования средств. Теперь в райком достаточно представить выписку из решения комитета комсомола о расходовании заработанных этой организацией привлеченных средств на определенные цели, и райком без решения бюро правомочен произвести все законные финансовые операции. Такой порядок позволяет, с одной стороны, повысить оперативность принятия решений, с другой не создавать бухгалтерию в первичной организации и обеспечить достаточный текущий
контроль за правильностью расходования средств. Будет ли разрешено комитетам комсомола расходовать привлеченные средства на аренду помещений, оплату транспорта? Инструкция ЦК ВЛКСМ по учету и расходованию привлеченных средств комитетами комсомола предусматривает подобные финансовые операции при проведении комсомольскими организациями слетов, манифестаций, фестивалей, конкурсов и любых других тийКто определяет перечень товаров, отпускаемых по безналичному расчету? Этот перечень определяется Министерством торговли и Госбанкам СССР. Они же определяют и лимиты мелкого опта. Могут ли комитеты комсомола использовать привлеченные средства на развитие социально-культурного комплекса городов и районов? Инструкцией ЦК ВЛКСМ по учету и расходованию привлеченных средств комитетами комсомола предусмотрено финансирование строительства и ремонта объектов стоимостью до
5 тыс. рублей по постановлению бюро райкомов, горкомов, окружкомов комсомола: от 5 тыс. рублей до 200 тыс. рублей по постановлению бюро ЦК ЛКСМ союзных республик, крайкомов, обкомов комсомола: свыше 200 тыс. рублей по постановлению бюро ЦК ВЛКСМ. Строительство и ремонт производятся при наличии средств на финансирование, лимитов на строительно-монтажные работы, проектно-сметной документации. Кроме этого комитеты комсомола могут принимать долевое участие с местными органами в строительстве культурно-спортивных комплексов, внешкольных детских учреждений, спортивных сооружений, туристских лагерей для молодежи и подростков, памятников героям комсомольцам и пионерам, мемориальных комплексов. Могут ли комитеты комсомола расходовать средства на приобретение культурного и спортивного инвентаря для первичных комсомольских организаций? Комитеты комсомола могут приобретать за счет привлеченных средств спортивный и культурный инвентарь без ограничения его стоимости- При этом данный инвентарь может учитываться в горкоме, райкоме комсомола, либо передаваться на баланс соответствующих предприятий, организаций, учреждений, профсоюзных комитетов. Подготовила Н. ДОЖДЕВА, зав. общим отделом ЦК ЛКСМ Латвии.
Н. ДОЖДЕВА, 

АНОНС
КУКЛЫ, ФЛЕЙТА И ТАНЦОРЫ
~~ -Продолжается фестиваль Индии в СССР. Сегодня и завтра, а также 4 и 5 августа в ДКиТ ПО ВЭФ большая программа артистов из индийского штата Раджастхан: Кукольный театр катхпутли, исполнители на двойных флейтах-алгозах Мурад и Ридман Хан, фольклорно-танцевальные группы «Песни и танцы чакри» и «Ганец тера тали». Начало в 20.00. Кукольный театр катхпутли известен с VIII века. Его кукольные мастера странствующие музыканты и актеры, передающие секреты мастерства по наследству. Куклы управляются с помощью нитей. Актеры, озвучивающие их, пользуются бамбуковыми свистками, искажающими голос. В традиционный сюжет пьес включаются импровизации на злободневные темы. Флейта алгоза состоит из двух длинных трубок одинаковой величины, изготовленных из металла или бамбука. На одном стволе ведется мелодия, а другой дает основной тон. На алгозе играют пастухи, импровизируют музыканты на празднествах, ему вторит ритм барабана. Танец «чакри» исполняется странствующими профессиональными танцовщицами, сопровождается песнями и аккомпанементом ударных. 

ПОЛЕТ СОВЕТСКОСИРИЙСКОГО ЭКИПАЖА ЗАВЕРШЕН
30 июля 1987 года после завершения программы совместных исследований и экспериментов на борту пилотируемого комплекса «Мир» международный экипаж в составе Александра Викторенко, Александра Лавейкина н гражданина Сирийской Арабской Республики Мухаммеда Фариса возвратился на Землю. Полет на борту научно-исследовательского комплекса «Мир» продолжают Юрий Романенко и Александр Александров. Спускаемый аппарат корабля «Союз ТМ-2» совершил посадку в заданном районе территории Советского Союза в 140 километрах северовосточнее города Аркалыка. На борту пилотируемого комплекса «Мир» международным экипажем полностью выполнена подготовленная учеными и специалистами Советского Союза и Сирии программа совместных исследований и экспериментов, имеющих большое научное и народнохозяйственное значение. В течение всего полета космонавты Юрий Романенко, Александр Лавейкин, Александр Викторенко, Александр Александров и Мухаммед Фарис работали на высоком профессиональном уровне, с полным взаимопониманием.
Успешно осуществленный орбитальный полет советских и сирийских космонавтов является новым важным шагом на пути постоянно развивающегося многогранного сотрудничества Советского Союза и Сирийской Арабской Республики. ТАСС.
Указами Президиума Верховного Совета СССР от 30 июля 1987 года за осуществление космического полета на орбитальном научно-исследовательском комплексе «Мир» «Союз» тов. Викторенко А. С. и тов. Лавейкину А. И. присвоено , звание «Летчик-космонавт СССР». Указами Президиума Верховного Совета СССР от 30 июля с. г. за успешное осуществление космического полета на орбитальном научноисследовательском комплексе «Мир» |— «Союз» и проявленные при этом мужество и героизм присвоены звания Героев Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая звезда» летчикам-космонавтам тт. Викторенко А. С., Лавенкину А. И. и гражданину Сирийской Арабской Республики Мухаммеду Ахмеду Фарису.
АРКАЛЫК. Космонавты А. Лавейкин, А. Викторенко, М. Фарис (слева направо) после приземления. Телефото А. ПУШКАРЕВА, В. КУЗЬМИНА. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
коротко
НЬЮ-ЙОРК. Власти ливенуортской тюрьмы (штат Канзас) бросили отбывающего там пожизненное заключение борца за права американских индейцев Леонарда Пелтиера в камеру-одиночку. В тесной камере-одиночке, где он содержится, постоянно горят яркие лампы, которые слепят и без того больные глаза Пелтиера. КАБУЛ. Несмотря на соблюдение условий прекращения огня афганскими вооруженными силами, некоторые контрреволюционные формирования продолжали свою преступную деятельность. Душманы тысячи раз нарушали условия перемирия. От рук бандитов за это время погибли 380 афганских граждан, около тысячи получили ранения, разрушено более 340 жилищ, 35 магазинов, 2 мечети, 2 больницы, 1 предприятие. ЛОНДОН. Еще один современный ракетный эсминец британского производства продан режиму Пиночета в Чили. ИСЛАМАБАД. Ожесточенные вооруженные столкновения продолжались в минувшие сутки в районе Кур рам Северо-Западной пограничной провинции Пакистана. В результате стычек между племенами мангал и тури убито еще 20 человек и несколько десятков ранено. По официальным данным, общее число убитых и раненых в ходе шестидневных боев превысило 200 человек. ПРАГА. Свыше 120 тысяч чехословацких туристов побывают в 1987 году в Советском Союзе. В свою очередь 130 тысяч советских туристов посетят Чехословакию.
ЛОНДОН. Сильные дож ди, прошедшие над центральными и юго-восточными районами Англии', вызвали неожиданные бурные и разрушительные наводнения. На ряде крупных автомагистра лей потоки дождевой воды и оползни блокировали движение.
ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ТРУД В СТРАНАХ СОЦИАЛИЗМА
Принятие Закона об индивидуальной трудовой деятельности в нашей стране вызывает повышенный интерес к опыту, накопленному в этой области братскими социалистическими странами. С просьбой рассказать об основных особенностях использования в народном хозяйстве других социалистических стран индивидуального труда редакция обратилась к заведующему отделом Института экономики мировой социалистической системы доктору экономических наук Г. и. ШМЕЛЕВУ.
Г. И. ШМЕЛЕВУ.
ДОЛЯ занимающихся индивидуалт ной трудовой деятельностью в социалистических странах в целом невелика: она колеблется от 0,2 4,5% всех занятых в народном хозяйстве в НРБ, ВНР, СРР и ЧССР, до 17 21% в Польше и на Кубе( главным образом за счет некооперированного крестьянства). Правда, здесь речь идет только о тех, для кого индивидуальная деятельность является единственным или основным занятием. А ведь для многих людей, работающих в общественном секторе, это лишь источник дополнительных доходов. Наконец, нельзя не брать в расчет и так называемое подпольное предпринимательство, принявшее в ряде стран значительные размеры. Несмотря на относительно небольшое число занятых :з нем. индивидуальный сектор играет важную роль в решении многих экономических и особенно социальных задач, стоящих перед социалистическими странами, прежде всего в таких областях, как сфера обслуживания, розничная торговля, общепит и другие. Например, в ГДР «частные» ремесленники и кооперативы предоставляют населению около 70% всего объема услуг, в Венгрии 60%. В ГДР у «частников» наиболее популярны такие занятия, как ремонт мебели и автосервис, на который приходится 70% всех услуг по обслуживанию автомобилей. В ряде стран индивидуаль
ный сектор занимает важные позиции в сельском хозяйстве. Например, в Польше некооперированные крестьяне производят 78% всей валовой продукции отрасли, во Вьетнаме 35%, в Румынии —• 18%. Наконец, важная сфера деятельности индивидуального сектора розничная торговля и общепит. В ГДР насчитывается свыше 10 тыс. мелких частных кафе и столовых, т. е. более трети зсех предприятий общественного питания в стране. ЗАЧЕМ НУЖЕН «ЧАСТНИК»? В последние годы в социалистических странах предпринимаются различные меры, направленные на поддержку индивидуальной трудовой деятельности. Это обусловлено прежде всего недостаточным развитием государственных форм обслуживания населения, нерентабельностью мелких государственных предприятий, отсутствием в их работе необходимой гибкости. В этих условиях развитие индивидуальной деятельности позволяет решить ряд важных задач: вовлечь в производство дополнительные трудовые и финансовые ресурсы, наладить выпуск товаров и оказание услуг, экономически невыгодных для государства, расширить их ассортимент и повысить качество. Нельзя забывать и о таких социальных аспектах, как
борьба с подпольным предпринимательством и повышение уровня благосостояния людей. ПОДДЕРЖКА ГОСУДАРСТВА Как показывает практика, для развития индивидуальной
трудовой деятельности одной отмены запретов зачастую бывает недостаточно. Наряду с расширением круга занятий, облегчением условий получения разрешений и лицензий, необходимы специальные меры по ее экономическому стимулированию. Так в ЧССР в 1983 г. на 20 40% был повышен уровень так называемых максимальных цен примерно на четверть всех основных видов предоставляемых «частниками» бытовых услуг. Это верхняя граница, а реальный уровень расценок устанавливают местные органы власти, исходя из фактической себестоимости работ. Одновременно были введены или увеличены доплаты за срочность, оказание услуг на дому л послерабочее время и выходные дни. Была изменена и система налогообложения лиц, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью. Если раньше прогрессивный налог начинал взиматься с дохода в 20 тыс. крон в год, то теперь 50 тыс. При доходе, соответствующем уровню средней зарплаты, налог с «частника» не превышает размера подоходного налога с работающих в государственном секторе. Если же доход составляет не более 6 тыс. крон в год, налог не взимается вообще. И еще одна важная деталь: от налогов освобождаются пенсионеры, студенты и все, кто занимается индивидуальной
трудовой деятельностью помимо основной работы. Развитие индивидуального сектора в ЧССР стимулируют также путем распространения на «частников» различных социальных льгот. Например, с 1983 г. были полностью уравнены- права на пенсионное обеспечение индивидуально работающих мастеров и работников тех же профессий государственных предприятий. Кустари обеспечиваются пособием по временной нетрудоспособности на тех же основаниях, что и работники госучреждений, они и их семьи имеют право на пенсию по инвалидности, пенсию при потере кормильца, право на получение путевок в дома отдыха и санатории. В ряде социалистических стран созданы условия для деятельности крестьян-единоличников. Так, статья 131 Гражданского кодекса ПНР гарантирует защиту единоличных хозяйств и признает их прочным элементом общественно-экономического строя Польши. Этим юридически закрепляется равноправное существование государственных, кооперативных и единоличных хозяйств. На крестьян-единоличников постепенно распространяются многие из льгот, предоставляемых работникам общественного сектора сельского хозяйства. Стимулируется специализация й установление более тесных связей единоличных хозяйств с госхозами и кооперативами. Расширяется социальная помощь занятым индивидуальным трудом. Уже к 1983 г. были повышены пенсионные пособия для 780 тыс. крестьянединоличников. НЕ ЗАБЫВАЯ О СОЦИАЛЬНОЙ СПРАВЕДЛИВОСТИ Поощряя и развивая индивидуальную трудовую деятельность, социалистические государства в то же время осуществляют целый комплекс мер, направленных на обеспечение социальной справедливости, препятствующих
обогащению отдельных лиц, работающих в индивидуальном секторе. Ужесточается борьба против подпольного предпринимательства, стремления некоторых утаивать часть доходов, использовать незаконные каналы приобретения товаров, сырья и т. д. Этим целям, в частности, служит система прогрессивного налогообложения. Например, в ГДР лица, получившие годовой доход свыше 60 тыс. марок, должны уплатить государству более половины всей суммы прибыли. В Польше и Чехословакии прогрессивный налог на ремесленников может достигать при высоком уровне доходов 80%. Очень важно, чТо помимо государственных учреждений контроль за деятельностью мелких предпринимателей осуществляют их собственные организации. В Польше, например, ассоциации частной торговли и услуг имеют товарищеские суды, рассматривающие жалобы клиентов. Причем в крайних случаях практикуется такая мера, как лишение виновного лицензии на ведение индивидуальной деятельности. Эта форма контроля и санкций действует достаточно строго. Так, а 1985 г. из 765 рассмотрен ных жалоб в 617 случаях виновные были так или иначе наказаны, лишь в 67 случаях обнаружилась неправота клиента (остальные дела закончились «полюбовно»). Если говорить о принципиальной позиции партий и правительств социалистических стран по вопросу об индивидуальной трудовой деятельности, то в ее определении они исходят прежде всего из того, что в основе этой деятельности лежит личный общественно полезный труд, что не противоречит сути и морально-этическим нормам социализма. Оживление индивидуальной трудовой деятельности и ее стимулирование государством отнюдь не меняет соотношения между общественной и индивидуальной собственностью на средства производства и че является неким отступлением от принципов социализма.
ФОТОФАКТ Ц КОММЕНТАРИЕМ
Этот снимок сделан корреспондентом агентства Рейтер в одном из африканских гетто, где проживают чернокожие граждане ЮАР. Такая картина характерна для многих поселнов, подлежащих уничтожению и насильственному переселению их обитателей в малопригодные для жизни племенные резервации бантустаны. Привлекает внимание надпись на майке девочки-подростка, спасающей пожитки из-под развалин дома, рухнувшего под напором мощного бульдозера. Надпись гласит: «Заключенный № 59018. Государственная собственность. Запрещено носить за пределами тюрьмы». Каким образом девочке удалось вынести эту майку из мест заключения, остается тайной, однако этот факт приоткрывает завесу секретности над ужасающей реальностью сегодняшнего дня Южной Африки, где тысячи детей стали настоящими заложниками режима апартеида, томятся в тюрьмах и подвергаются изощренным пыткам за то, что вместе со взрослыми осмелились подать голос протеста против произвола расистского режима Претории. Практика показывает, что за решетку в ЮАР может быть брошен любой чернокожий ребенок, по мнению властей представляющий «угрозу безопасности государства». По данным антирасистских организаций Южной Африки, особой опасности жизнь малолетних африканцев стала подвергаться с момента введения в стране чрезвычайного положения, за время которого арестам подверглись более восьми тысяч детей. В ЮАР даже создан комитет действий родителей малолетних заключенных. По данным этой организации, в расистских застенках детей зверски избивают, пытают электрошоком. Нередки случаи гибели юных узников в тюрьмах государства апартеида...
Фото Рейтер
Индийские солдаты прибыли в Шри-Ланку
ЛОНДОН, 30. Подразделения военнослужащих индийской армии прибыли на ланкийский полуостров Джафна, сообщает из Коломбо корреспондент агентства Рейтер. В соответствии с соглашением, которое подписали вчера премьер-министр Индии Раджив Ганди и президент Шри-Ланки Джаявардене, около 1700 индийских солдат и офицеров окажут помощь в поддержании порядка в рамках усилий по преодолению этнического кризиса в Шри-Ланке. Соглашением предусмотрено прекращение огня между тамильскими вооруженными группировками и правительственными войсками и полное разоружение тамильских боевиков.
СПИД в мире
ЖЕНЕВА, 30. На 29 июля текущего года в мире было зарегистрировано 55.396 случаев заболевания СПИД. Больше всего жертв этой опасной болезни приходится на американский континент, где сейчас насчитывается 43.798 больных, в Европе 6.067, Африке 4.802, Океании 569 и в Азии 160. Эти данные сообщила Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) на основании сведений, представлен: ных 142 странами мира.
БАНКРОТ
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ
Петерис ДЗИЛНА
Карлис КЛАВС
Была суббота, раннее утро. В пять часов Виктора Калниньша в его квартире на улице Стирну поднял с постели телефонный звонок. Незнакомый человек это был Вецкалнс представился другом его «двоюродного брата» Илмара Крейцбергса и предложил свидеться. Калниньш сразу же согласился. Договорились встретиться. Через два часа в Юрмале у железнодорожной станции Асари. Вецкалнс попросил назвать особые приметы. Пожалуйста: замшевый пиджак, темные очки, борода с проседью. 6.45. На площади у станции Асари стоит светлый «Москвич», за рулем которого сидит мужчина в темных очках. От перрона по направлению к машине плавной походкой направляется женщина это Хелена Целминя. Она садится в машину, оба о чем-то говорят, в 6.55 Калниньш вылезает из машины и идет в сторону перрона. Из Риги прибывает электричка, уходит. Немногочисленные пассажиры быстро расходятся, перрон пустеет. 7.00. Только теперь Виктор Калниньш видит, что вдоль железнодорожного полотна со стороны проспекта Валтери неторопливым шагом приближается какой-то мужчина. Предчувствие его не обманывает это Вецкалнс, который сошел с поезда, видимо, на предыдущей станции Меллужи. 7.02. Момент встречи. Поздоровавшись, они решают прогуляться, чтобы обсудить все вопросы. Вецкалнс чувствует, что бородача мучает похмелье, от него несет перегаром. Чернявая женщина, сидящая в машине, провожает их любопытным взглядом. Утро довольно прохладное, и Вецкалнс завидует женщине, ей-то что тепло и уютно. А бородач с первых минут всецело принадлежит Вецкалнсу, почтительно вышагивает рядышком, и эта почтительность не исчезает до конца встречи. Вецкалнс начинает с заявления, что явился по просьбе Илмара Крейцбергса и его друзей Бруно Калниньша и товарищей по партии. Виктор Калниньш: О членах какой организации идет речь7 Вецкалнс: Речь идет о Заграничном комитете латышских социал-демократов и об организации «Эм/нисти интернешнл», которые делают все возможное, чтобы добиться для вас разрешения на выезд за границу. Мне поручено выяснить, целесообразно ли продолжать эту акцию. Как вы смотрите на такую инициативу? Не передумали? Репрессии вас не пугают? Виктор Калниньш, ни секунды не медля, будто опасаясь, что его вдруг могут лишить слова, восклицает: Я готов- Готов на все, что бы ни произошло за это время. Пусть помогут мне выбраться отсюда. Эта страна, эта публика мне противны. Я не создан для такой жизни. Мне нужен иной климат, я способен на многое! Вецкалнс перебивает его: Извините, но не надо так громко. Нас могут заметить. Решат, что мы вот-вот подеремся... Мужчина в замшевом пиджаке вздрагивает, оглядывается и переходит на полушепот. Он снова в невыносимом положении. В июле с санкции органов власти у него произведен обыск, изъята часть его рукописей и заметок. Конфискованы также старые журналы, принадлежавшие Хелене Целмине. Одновременно обыску подверглись и его приятели (называв*! фамилии). Затем донимали расспросами его молодых друзей из числа студентов. Им посоветовали порвать с ним отношения. Вецкалнс заинтересованно спрашивает: А у вас в самом деле обширный круг знакомых? Весьма обширный... Весьма... Откровенно говоря, есть еще люди, которые думают так же, как я. Не только в Латвии. В Литве, Эстонии, на Украине... И в Закавказье... И в Москве... Вецкалнс говорит, что пытался с ним созвониться еще а конце июля, но безуспешно, никто не отвечал. Виктор Калниньш длинно и подробно рассказывает о том, как провел несколько недель вместе с Целминей на Украине и на юге, надо было встретиться с единомышленниками. (В действительности парочка объезжала на машине черноморские курорты. Авт.) В течение ближайших недель в Риге должен состояться слет этих самых единомышленников. Опять он упоминает Латвию, Литву, Эстонию, Украину; приедут не только те, кто отбыл наказание. Будут и такие, у кого нет судимости. Далее Виктор Калниньш высказывает свое недовольство неким поэтом, вместе с которым он отбывал наказание. Тот резко изменил свое отношение к нему. Избегает обстоятельных разговоров, особенно если в них участвует кто-либо третий. Он, Калниньш, убежден, однако, что поэт все-таки не связан с официальными органами. Во время беседы Калниньш без устали повторяет, что его преследует КГБ. Поверьте, говорит он Вецкалнсу, всюду длинная рука ЧК. Снова и снова пытается он уверить собеседника, что не одинок в своей деятельности. Сорокаминутный разговор, во время которого Вецкалнсу почти не приходится задавать вопросы, так нак Калниньш все рассказывает сам, приближается к концу. Виктор Калниньш просит передать привет Бруно Калниньшу, Ритумсу, «двоюродному брату» Илмару и особенно Улдису Германису. Подчеркивает трудности, испытываемые им и его единомышленниками из-за нехватки соответствующей литературы, в получении которой они весьма заинтересованы. (Продолжение следует.)
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Кусочек кожи с носа президента Белый дом распространил кратное сообщение личного врача президента Джона Хаттона, в котором говорится, что на носу Рейгана был сделан срез небольшого участка кожи для «изучения под микроскопом*. Указывается, что кусочек кожи был взят на анализ в кабинете президентского врача в Белом доме во время «обычной процедуры», которая «прошла очень гладко». «Президент находится в прекрасном состоянии здоровья», говорится в заявлении. Это уже третья подобная процедура после того, нак два года назад у Рейгана был удален кусочек кожи носа, пораженный раком. В 1985 году в связи с раковым заболеванием ему была сделана операция по удалению части толстой кишки. Курс похудения пошел не на пользу Ройстон Хаммонд, «очищая» в очередной раз кассу одного из банков в Лондоне, вдруг почувствовал что-то неладное: в самый ответственный момент, когда он вытаскивал пачки денег из сейфа, у него неожиданно спали брюки. Беспристрастная скрытая камера сняла все это. Грабитель, проявив выдержку и самообладание, закончил «операцию» и скрылся. Однако полиции не понадобилось много времени, чтобы опознать преступника и арестовать его. Как выяснилось позже, 22летний гангстер незадолго перед ограблением, чтобы поддерживать себя в форме, прошел специальный курс похудения, который сыграл роковую роль в его судьбе. После состоявшегося в Лондоне суда, который приговорил его к 6 годам тюремного заключения, у незадачливого «специалиста» будет время и возможность, чтобы заняться своей фигурой всерьез и пройти еще один курс похудения, но уже более длительный. Секунды до аварии Крупная авиакатастрофа едва не произошла в британском столичном аэропорту Хитроу. Заходивший на посадку самолет «Трайстар» английской авиакомпании «Бритиш эйруэйз» чуть было не врезался в американский лайнер «Боинг-747». До посадочной полосы оставалось немногим более 10 метров, когда неожиданно экипаж английского самолета получил приказ немедленно набрать высоту. По подсчетам авиакомпании «ПанАмерикэн», такого рода инциденты происходят в Хитроу в среднем шесть раз в неделю. Находка голландских археологов На северном побережье Нидерландов недалеко от острова Тексел голландскими археологами обнаружены обломки парусника, построенного, как полагают, в 1580 году. Необычными для судостроения того времени представляются большие размеры судна. Как сам корпус, так и его оборудование и часть груза очень хорошо сохранились благодаря мягкому грунту в этом районе Северного моря. Поднятые Со дна предметы подтвердили возраст находки, дальнейшее изучение которой, по мнению специалистов, позволит получить дополнительную информацию о корабелах XVI века, их умении сооружать крупные для того времени суда.
ВНР. Редкое рыбацкое счастье выпало на долю Шандора Мейзера управляющего сельхозкооперативом. Ему удалось выловить в озере Балатон огромного сома. Длина гиганта 208 см, а весит великан более 70 кг.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН.
НА СНИМКЕ: Шандор Мейзер с богатым уловом. Телефото МТИ-ТАСС. 

СПЕЦВЫПУСК «СМ»
ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
ОПЕРАЦИЯ «ТРЕСТ»
или «Управление», или «Предприятие» суть не в названии. Она проходила в течение одного Дня.
В СУЩНОСТИ, нас интересовал лишь один вопрос, связанный е дальнейшей судьбой движения студенческих отрядов. Июньский (1987 г.) Пленум ЦК КПСС определил для всех предприятий стратегический путь развития самофинансирование, самоокупаемость, хозяйственный расчет. Видимо, каждый рубль предприятию станет «ближе», расставаться с ним оно будет неохотнее. Найдется ли в этих условиях место студенческому отряду, имеющему в общем-то невысокую квалификацию? Останется ли предприятие заинтересованным в отряде? Как в связи с этим может измениться количественный состав, структура Латвийского студенческого отряда? Эти вопросы были в центре операции «Трест». В поисках ответа мы обратились к руководителям организаций и предприятий, принимающих сегодня студотряды. Но прежде всего зашли в Республиканский штаб. Адрес первый: РШ. Главный инженер РШ СО ЦК ЛКСМ Латвии М.-Я. ОГА: Могу сказать, что уже сейчас мы замечаем: в некоторых строительных организациях пытаются отмахнуться от студентов, приберечь для своих рабочих выгодные бетонные работы. Я считаю, что может измениться положение лишь со строительными отрядами. Сельскохозяйственные отряды нужны будут еще долго, пока сохраняются сезонные работы. Думаю, большое будущее у комплексных отрядов (в сельских хозяйствах нет огромных объемов для освоения, но всегда много разных работ). Предстоит сделать упор и на сферу обслуживания. Мы готовимся к >тим переменам, тем более что ощущаем суперрациональный подход строительных организаций: минимум усилий при максимуме задач. Адрес второй: Москва, Центральный штаб. Во время состоявшейся недавно «прямой линии» с командиром Всесоюзного студенческого отряда А. ЗАВАРЗИНЫМ. ему был задан вопрос: правда ли, что некоторые хозяйственники уже сегодня отказались от отрядов?
М.-Я. ОГА:
«Действительно, такие примеры есть в Марийской АССР, Туркмении, Приморском крае... Особенно остро это отразилось на трудовых объединениях школьников, прежде всего направляемых из северных районов. Оказалось, дороговато! Но ни в Нечерноземье, ни в Западной Сибири, ии в районах массовой уборки урожая потребность в отрядах пока не уменьшается... («Комсомольская правда», 25. 07 87.) Адрес третий: Госагропром. Зам. начальника финансового отдела Л. И. КАТА: У меня под рукой нет цифровых расчетов, но могу предположить, что студенты будут работать. Они ведь и получают за свою работу. А строителей у нас самих нехватка! Адрес четвертый: Даугавпилсский общестроительный трест. Главный инженер И. И. ЛЯХ: Если мы подготовим фронт работ и если ребята действительно приехали поработать, то мы переживем дополнительные затраты на спецодежду, питание, сниженные нормы выработки. Конечно, выгоднее будет использовать студентов на неквалифицированных работах укладке чернозема, устройстве площадок, дорог, на некоторых бетонных работах. И невыгодно, скажем, на кирпичной кладке. Конечно, шел бы разговор о круглогодичной работе другое дело. А работники на сезон нам будут нужны. Адрес пятый: Рижский трест крупнопанельного домостроения. Зам. управляющего по кад-' рам и быту В. А. ПИСКУНОВА: Мы посылаем ребят в Тюмень, город Славутич (там трудится отряд «Пламя»), решаем вопросы с жильем, обучением, досугом. И несмотря на эти затраты, люди нам будут нужны. Растут объемы нашего освоения, мощности мы должны удвоить. А людей найти сложно. Сегодня бригады «выталкивают» ненужных работников осваивают тот же объем меньшим количеством, получая больше. А студентам всегда найдется работа, скажем, на благоустройстве, а не только на одной лишь отделке. Хотя сегодня то же «Пламя» так работает, что
Л. И. КАТА:
И. И. ЛЯХ:
В. А. ПИСКУНОВА:
мы не успеваем им плитку для отделки поставлять! Очень много зависит от настроя ребят на работу. Адрес шестой: Рига, СУ-6. Управляющий К. П. КОВАЛЕВ: Небольшие потери от приема ССО? Переживем. Выгоды будет больше. Пусть потеряем 3 5 процентов от прибыли руки нужнее. Мы были бы рады поставить студентов на сложные работы, но иаи без квалификации? Значит, поста вим на неквалифицированную работу. Она нам очень нужна. Зарплату у рабочих студенты не отнимут, получат пропорционально своим физическим затратам. НЕБОЛЬШОЙ КОММЕНТАРИЙ Только что вы ознакомились с итогами выборочного экспресс-опроса, сделанного в один день практически в одно время. Какие выводы можно сделать по высказываниям специалистов? По-видимому, не за горами серьез-' ные перемены в структуре движения СО. Не грустно ли предположить, что историческую свою миссию ССО выполнили? Добровольно придя на помощь народному хозяйству страны, построив за это время в целом не один город. И чем больше порядка будет в строительных организациях, тем меньше работы у студентов. Что ж, это может быть и так и иначе быть не может. Во всяком случае, первые симптомы этого налицо. Эту ситуацию руководителям движения еще придется оценить. Ясно видно и другое: хозяйственники все больше будут предлагать для ССО неквалифицированную работу. И это опять-таки логично: «дать заработать» кому-то другому свой в общем-то рубль? Другое дело, что самим его взять пока не под силу... И еще. Несколько раз услышали мы: «что, вот так сразу ответить?» Задумываться об этом раньше приходилось не всем. Может,
К. П. КОВАЛЕВ:
слишком рано забеспокоились мы? Не думаю, И уж во всяком случае не должны так думать те, в чьих руках судьба почти тридцатилетней студенческой инициативы. Сегодня мы только начали разговор об этом. И готовы его продолжить с участием студентов, хозяйственников, комсомольских работников, ветеранов ССО, всех заинтересованных.
А. ШЕЙНИН
ОБСУДИМ!
А что за горизонтом
«там-тарам, там-та-рам?..». Так, кажется, лелк романтннн се
мидесятых годов. И тогда никто всерьез не задумывался о будущем стройотрядов. Были проблемы, их надо было решать, были дорогие сердцу удачи им радовались. И не заметили даже, что потихоньку исчезла аббревиатура «ССО» из нее выпала средняя буква: «строительный»... Сегодня строительных отрядов в республике уже меньше половины. Не могу заставить себя серьезно относиться к торговым отрядам, прочим «смеш
ным» для сэсэошника. Что же дальше? Куда, в какую сторону развивается движение? Где хоть одно научное исследование многолетней работы семисот-восьмисот тысяч человек? Что думают об этом психологи, социологи, экономисты, юристы? Сколько можно надеяться на одних комсомольских работников? В. ШАРГОРОДСКИИ, выпускник РПИ, бывший боец ССО.
В. ШАРГОРОДСКИЙ,
НЕ СОВЕТУЕМ...
...принимающим организациям страны полагаться на отряды ЛГУ им. П. Стучки. В этом году университету так и не удалось укомплектовать отряд в КабардиноБалкарскую АССР.
...слишком полагаться на одно лишь доброе имя отряда. Не каждый год подтверждается оно внутренним содержанием. В этом году так случилось с ССО «Армо» архитектурно - строительно
го факультета РПИ. То людей не набрали, то командира меняли, то разрешение на выезд до конца июля получали.
...доверять официальные документы главному инженеру валмиерского СУ-43. Ему удалось как-то потерять все талоны по ТБ отряда «Аргоне».
...впадать в мистицизм. И все-таки что-то стран
ное происходит с отрядом «Айе сол» (РСТ), работающим в совхозе «Лоне» Екабпилсского района. В Республиканский штаб поступают анонимные телефонные жалобы якобы от жителей поселка примерно одинакового содержания: несовершеннолетние девушки гуляют ночами,, не ночуют, ведут аморальный образ жизни. В совхоз приезжали представители РШ, зонального штаба «Эзерземе» {в подходящее время), но никаких нарушений не обнаружили. Не подтвердили их и проживающие рядом секретари партийной и комсомольской организаций совхоза.
А телефонные звонки продолжаются.
...в работе со студентами забывать о тонкостях психологии. ЗШ «Даугава» жалуется, что слишком мало отрядов хотят участвовать в зональном фестивале. В то же время ЗШ «Курземе» должен прибегать к «военным хитростям». Ни в одном отряде не знают, где будет фестиваль. Известно лишь место и время сбора автобусов. Это делается для того, чтобы фестиваль оставался управляемым.
Рок в субботу вечером
Всю прошлую неделю строительный отряд «Курса» РПИ по вечерам работал художниками. Зато к выходным открытая эстрада парка Калнсетас в Салдусе превратилась в фестивальную концертную площадку. Секретарь Салдусского райкома комсомола Г. Штерне, когда учился в РПИ, сам был комиссаром «Курсы». Поэтому, когда райком решил провести рок-фестиваль, секретарь был уверен этот отряд поможет, не подведет. Билеты на концерты можно было приобрести у ребят из отряда «Экингс» РПИ. Они же были контролерами. В первый день фестиваля вместе с ансамблем Рижского рок-клуба «Архив» выступила группа «Парадокс» из Эстонии. На следующий день группы «Ливы», «Крастс», «Рейс». А вечером всех пригласила дискотека студенческого клуба РПИ.
А. ДЕЕВА
«Рекрадс»
Когда «Рекрадс» будет уезжать из поселка Смарде, полуразрушенная усадьба должна быть “Остановлена. А пока сегодня и ежедневно - бетон, бетон, бетон... Ребята укрепляют старые стены. После реконструкции здесь будет склад комбикормов фермы «Салас». После работы студенты помогают колхозу «Накотне» на уборке сена. Их можно встретить и в местной школе. "Рекрадс" хочет, чтобы 1 сентября ребятишки пришли в чистые, отремонтированные классы. Осенью школьников ждет еще один сюрприз - новый стадион, оборудовать который помогут студенты. КАРТАШОВА
Не бравый «Браво»?
«Браво» отряд фармацевтов РМИ. Студенты работают фасовщиками и санитарами в аптеках Риги и Юрмалы. Отряд заключил договор с Главным аптечным управлением. Но договор зачастую не выполняется. Администрация до сих пор
не выделила комнату для штаба, нам негде повесить стенную газету или объявления. Недавно управление отправило нескольких студентов в совхоз. Думаете, за лекарственными травами? Нет, ребята собирали камни и булыжники
на полях совхоза «Дзиркстеле». Это, согласитесь, к фармакологии отношения не имеет. Итог одна из девушек сломала ногу, а другие, вернувшись из совхоза, до сих пор не вышли на работу по состоянию здоровья. Конечно, валуны тоже
кто-то должен убирать. Но почему бы не организовать, например, субботник, в котором бы участвовал весь наш отряд и работники аптек и управления? Когда же наша принимающая организация будет добросовестно выполнять свои обязательства по отношению к отряду? Хотелось бы получить вразумительный ответ. Ю. СОРОКИНА, командир отряда «Браво».
Ю. СОРОКИНА,
КРОМЕ ШУТОК
Ну, подумаешь, укол...
ДЕЙСТВИТЕЛЬНО, какой пустяк' сделать прививку. Но без этого студент не получит разрешения выехать на место дислокации. Такие уж правила. За соблюдение всех правил в отряде отвечает командир. А вот командир отряда «Эжи» А. Файбушевиц так не считает. Каждый отвечает за себя сам. Заболеет пусть сам на себя пеняет. Почему, как только человек рождается, все сразу начинают за него отвечать? Я не хочу, чтобы за меня отвечали. Такую отповедь пришлось выслушать главному врачу Республиканского штаба А. Грюнбергу после того, как он вычеркнул из списка отряда троих студентов, не сделавших прививки. «Эжи» значит «Ежи». Может быть, бросая колючие реплики, командир просто хотел оправдать название отряда? Все ваши инструкции и рекомендации бюрократия и демагогия, «уколол» работников штаба А. Файбушевиц. Добавим, что «Эжи» отряд медицинского института. И кому, как не будущим врачам, знать, чем может обернуться пренебрежение медицинской профилактикой. В республике ежегодно регистрируется несколько случаев заболеваний энцефалитом. Что касается организаторских способностей командира, в них можно усомниться. Как он будет руководить работой отряда, если не сумел организовать 13 человек на такое несложное «мероприятие», как прохождение прививок. А времени
было предостаточно с марта до середины июня. Хотя, может быть, дело не столько в самих прививках. В этом случае показательно отношение к правилам техники безопасности вообще. Конечно, никакие приказы и инструкции не застрахуют от несчастного случая. Но его вероятность при безалаберности и безответственности возрастает в несколько раз. Далеко за примерами ходить не надо. Обратимся к урокам прошлого лета. И снова . речь о медицинском институте. ...ЭТО ПРОИЗОШЛО в Карелии в отряде «Дзинтарс». После работы ребята решили искупаться. Когда последние уходили с озера, на берегу оставались чьи-то вещи. Решили, что просто кто-то забыл. Одежду захватили в лагерь. Спохватились через два часа. Одного члена отряда в лагере не было. Но поздно... Трагическая случайность? Но случайность ли? ИЗ ИНСТРУКЦИИ по ОРГАНИЗАЦИИ КУПАНИЯ В СТУДЕНЧЕСКИХ ОТРЯДАХ. «Ответственный за купание должен находиться на берегу и перед заходом в воду и при выходе из нее проверять наличие купающихся». Всего-то! И несчастье можно было предотвратить. Почему-то в некоторых отрядах этого понять не хотят. Упоминание о буйках, флажках, веревках, ограждениях вызывает у многих скептическую улыбку: «Что мы, дети, что ли?». Но неумоли
мая статистика показывает другое. В этом году каждый третий несчастный случай в студенческих отрядах произошел при купании в необорудованных местах. Центральный совет ОСВОД Латв. ССР и Республиканский штаб разработали Положение «О мерах по предупреждению несчастных случаев на воде в Латвийском студенческом отряде в 1987 году». Комитетам комсомола учебных заведений было поручено сформировать группы дружинников по безопасности на воде из расчета 2 человека на отряд. А учебным центрам ОСВОДа обучить этих студентов по специальной программе.
И что же? Во многих комитетах комсомола решили, что спасение утопающих дело рук самих утопающих. Рижский строительный техникум на 12 своих отрядов сформировал группу дружинников-спасателей... из одного человека. В Лиепайском пединституте посчитали, что это пустая трата времени и вообще отказались от обучения. ЛСХА вместо 15 человек подготовила 4, ЛГУ вместо 35 28, РКИИГА вместо 35 25. Картина не радует. Правда, РМИ, наученный прошлогодним опытом, прислал на обучение группу дружинников по безопасности на воде в полном составе. Неужели, чтобы изменить халатное отношение на серьезное, необходимо получить горький урок? Все-таки хочется верить в здравый смысл и самостоятельность студентов.
О. АВДЕВИЧ.
ОПЕРАЦИЯ «ТОВАРИЩ»
Обратный адрес - ЛСО
Интересно, что нарисует афганский мальчик этими красками? Кипарис, верблюда, пароход или самолет? А может быть, краски достанутся вовсе не мальчику, а девочке, и она нарисует куклу с огромным бантом и цветы, похожие на бабочек. А к кому попадет этот пушистый медвежонок или эта заводная ракета?.. Стопка альбомов и тетрадей, коробки с пластилином, карандашами, счетными палочками, пакеты с детской одеждой, целые ящики игрушек... Нагромождение всего этого смотрится несколько необычно в таком серьезном учреждении, как Республиканский штаб. Это подарки латвийских студентов афганским детям. Первыми в операции «Товарищ» приняли участие отряды «Эдельвейс», «Арника», «Интер-Рига», «Интер-ЧССР», «РКИИГА-87», «Данко», «Владилен» (РКИИГА), «Легенда», «Салве» (РПИ), сводный медицинский отряд.
А. ОЛЛИС
АКЦИЯ «СМ» «СТАДИОН»
«Юнион» выходит на «Даугаву»
«Юнион» не футбольный клуб, а студенческий отряд медицинского института. Так что на поле он собирается не затем, чтобы провести матч, а чтобы помочь в реконструкции стадиона. 4 июля отдел спорта «СМ» объявил операцию «Стадион». Наши читатели поддержали идею реконструкции «Даугавы» силами болельщиков. Неужели среди наших студентов нет любителей футбола? подумали мы и обратились в штаб интеротрядов с предложением принять участие в операции «Стадион», Мы не ошиблись. Бойцы студенческих отрядов оказались страстными поклонниками этого вида спорта и болельщиками «Даугавы». Отряды «Юнион» РМИ, «Коллега» ЛСХА, «Интер-Рига» РКИИГА готовы хоть сейчас выйти на субботник. Дайте только работу и материалы. Вместе с нашими ребятами в этих отрядах работают студенты из Болгарии, Венгрии, ГДР, Чехословакии. Так что субботник намечается интернациональный. Пока только намечается. А чтобы студенческий энтузиазм не расплескался понапрасну, нужно организовать субботник так, чтобы он прошел с максимальной пользой. От кого это зависит? Об этом читайте в сегодняшнем номере на 4-й странице. Отдел учащейся молодежи. 

ОБЩЕСТВО. ЧЕЛОВЕК. РЕЛИГИЯ.
Т-ОБРАЗНЫЙ ПЕРЕКРЕСТОК
С самого начала мы были в равном положении. То есть обладали исходной информацией друг о друге. Я корреспондент молодежной газеты, мой собеседник рабочий одного из промышленных предприятий Риги. Зовут его Дайнис Мелнацис (по понятным причинам имя и фамилия изменены). У него обычная для двадца-' ти трех лет биография средняя школа, армия, работа. Впрочем, прослужив два года в армии, он так и не принял присягу. Отказался. Рьяно упорствовал, подчеркивая это. И даже гордился своей «стойкостью». Мой собеседник адвентист седьмого дня. Бывший, уточняет он. Я... отошел. И после краткой паузы, словно вдогонку: Хотя в жизни все может быть. Может быть и.., Больше всего не люблю диктат. Адвентизм седьмого дня (АСД) одна из форм протестантского сектантства. В основе адвентизма, основанного на «откровениях» . «пророчицы» Елены Уайт (1827 1915), учение о близости второго пришествия Христа, «падении Вавилона*
(т. е. всех церквей, кроме адвентистов). После первой мировой войны в результате раскола АСД образовалась секта адвентистов.реформистов. Строго обязательным здесь считается неукоснительное выполнение обрядов, отказ от службы в армии. «десятина» отделение общине одной десятой части доходов каждого члена. Адвентисту.реформисту запрещено носить нарядное платье, какие бы то ни было украшения, посещать культурные мероприятия будь то кино или театр, и вообще любые «зрелища», читать художественную литературу. История человечества рассматривается адвентистами как извечная борьба Христа с Сатаной, которая окончится гибелью сатанинского «воинства*. Принятие адвентистской веры единственный выбор, чтобы спастись. И еще несколько штрихов. Руководители адвентистов, расписываясь в верноподданических чувствах к царизму, резко отрицательно выступали против революционной борьбы рабочих, а о своей лояльности к Советской власти заявили только в 1924 году. Адвентисты-реформисты не имеют молитвенных домов и занимаются личными беседами на темы веры в парках, магазинах, столовых, рынках и т. п. В адвентизме несколько течений. расходящихся в толковании определенных догм. Но наш рассказ будет не о них, а о конкретном человеке. Молодом рижанине Дайнисе Мелнацисе.
«РАЗГОВОР НЕ КО МНЕ...» Вначале он заявил: Разговор не ко мне. Ничего не получится, так что незачем тратить время. Почему ты думаешь, что не к тебе? И откуда ты знаешь, о чем будет этот разговор? Если у человека все подразделяется на плюсы и минусы, сказал Дайнис, смотря на меня настороженно, то если он верующий, в глазах других это такой большой минус, что перевесит все плюсы. Дайнис, позволь, пожалуйста, не согласиться. Мы ведь не на двух разных берегах, тем более не по разные стороны баррикады. В том смысле, что мы отнюдь не враги, каждому из которых во что бы то ни стало надо одолеть другого. Современники, ровесники. Земляки. Почему бы нам не поговорить о жизни и своем к ней отношении, ведь человек живет не сам по себе, а в постоянном диалоге с другими людьми. Обдумывая каждое слово, Дайнис сказал:
А если для этого диалога понадобится не одна встреча? ЧЕРНЫЕ ОЧКИ НА БЕЛОЙ ЛЬДИНЕ Эти встречи состоялись. Скажу сразу, лед недоверия был сломан. Однако Дайниса словно устраивало находиться на льдине и по мере сил и возможностей отпихивать ее от припая. Трещину при этом он заполнял своей жизнью. Трагедия-то как раз в этом. То, что при совершенно здоровых глазах он носит очки с густо-дымчатыми линзами, не дань прихоти или моде. До известного времени он даже находит в этом наслаждение можно наблюдать за всем и всеми, оставаясь в то же время в стороне. Всегда в стороне. Быть чище, лучше, выше. И при этом на своей льдине. То, что эта льдина может в одночасье покрыться густейшей сеткой трещйй, порядка в которых уже не будет, как-то не приходило Дайнису в голову. Но это произошло. Голод, который испытывал Дайнис, не был физическим. Табу (и отнюдь не
символическое) распространялось на все зримые элементы культуры, впитываемые нашим поколением, как нечто само собой разумеющееся театр, кино, выставки, экскурсии, вечера, товарищеские вечеринки
плюс дискотеки. Несколько раз ему удалось сходить. Потому что разрешили. И торжествуя, заранее предвкушая ответ, в однозначности которого не сомневались, его спрашивали: Ну как, понравилось? Конечно, нет, отвечал Дайнис с вполне искренним отвращением. Решающую роль в формировании человека в детстве
играет семья в этом Дайнис убежден. У него две сестры и два брата. И мать и отец люди глубоко верующие, религиозные. Отец электрик, мать Дайниса целиком посвятила себя домашнему хозяйству. Копей
ка достается трудом и с трудом это Дайнису не нужно было и объяснять. Но вот другое объяснялось родителями ежедневно и ежечасно. Не обязательно словами назидания, а живым примером поведения. Семья это предел, выходить за который не следует. Семья это община :е миниатюре. Понятие «они» охватывало весь другой
мир. Семья казалась уже не ячейкой общества, а орбитальным космическим кораблем, который выполняет по жизни автономный полет. Возникали ли у Дайниса принципиальные разногласия
с родителями? Да. Дайнис горячо высказывал свою точку зрения, внимательно выслушивал то, что говорили родители, и поступал... как ими было сказано. Дети в этой семье ходили на лямках послушания по заранее выбранному коридору. Конца видно не было. И они начали искать двери-выходы. Старший брат Дайниса женился и живет
сейчас исключительно интересами своей семьи. Младший увидел протест в демонстративных загулах, начал увлекаться наркотиками. На дно не скатился, решил покончить с опасным увлечением сам силы воли на это хватило. Не имея пока возможности уйти из семьи, живет вместе со всеми, но превратился в полностью замкнутого молчальника с лексиконом из угрюмой фразы: «Оставьте меня в покое». Друзей у Дайниса не было. Ни до школы, ни в школе. В детсад не ходил. В школе ребята были как ребята. На него никто не показывал пальцем, его не сторонились, отнюдь не спешили задеть или как-то унизить. Это потрясло Дайниса, поскольку совершенно не вязалось с шаблоном школы, нарисованным для него дома. В ответ на его вопросы в общине (а он был уже достаточно взрослым, чтобы посещать все собрания) тонко улыбнулись и сказали: «Правильно, Дайнис. «Они» тебя просто презирают». Снова пресловутые «они», снова вывернутые наизнанку представления о
человеческих отношениях. Школа для него была превращена в необходимую обязанность, каждый день посещения занятий был вылазкой. В старших классах он завел черные очки. С каждым месяцем из него все четче формировался стойкий страстотерпец от жизни. Без какого бы то ни было повода с ее стороны. То, что он усваивал как идеал, на самом деле чудовищно уродовало его *как человека, личность и гражданина. Да, он аккуратен и корректен. Но даже эти естественно необходимые стороны поведения казались ему доказательством исключительности. Не его, а его веры. Ее догм, которые подминали под себя Дайниса Мелнациса. ДОСЛОВНО Дайнис, а почему ты отказался принять присягу? наступило время, когда я прямо задал этот вопрос. Дайнис его ждал. И ответил весомо, тоном, не допускающим дальнейшего продолжения: Я и убийство другого человека? я и стрелять? Нет. Даже во имя' долга?
Даже защищая общечеловеческие идеалы, чтобы не допустить их поругания? Ведь в жизни может быть ситуация, когда ты должен будешь действовать, и времени на раздумья уже не останется. При чем тут «ситуация»? Это искусственно. «Не убий» сказано же. И разве это не правильно, не человечно? Для всех и навсегда. В нашем диалоге с Дайнисом Мелнацисом устанавливается долгая пауза. Как ты относишься к животным? спрашиваю я. Ну, как, пожимает плечами Дайнис, осмысливая резкий поворот разговора. «В мире животных» по телевизору тоже можно смотреть по-разному. А по-моему, это воспринимается однозначно проверка людей на гуманизм и воспитанность. Отнюдь, улыбнулся Дайнис. Дарвин утверждает, что человек произошел от обезьяны, мы... (и он сразу же убыстрением речи смял это «мы»)... другие, что человек данность бога, сотворенная им. Животные, конечно, существуют, но это так...
Что так? Придаток. Значит, ты пройдешь мимо, если. на твоих глазах будут истязать кошку? Так уж и истязать. Кому они нужны кошки, собаки, птички в клетках? Люди другое дело, а эти твари так... Следовательно, ты вмешаешься, если компания будет бить подростка, приставать к девушке? Вмешаться... Зачем? Чтобы прекратить подобные выходки тотчас же. Ну, можно сказать им, что этого не следует делать. Разберутся как-нибудь, думаю. Но ведь тебе может предстоять именно «ввязаться», поскольку никакие увещевания вроде «Дорогие ребята, давайте вслух читать журнал «Юный натуралист» и т. п. уже не помогут. А как же... Ведь их компания? - Да. Молчание. Значит, насилие может быть правым? возобновляю разговор. Нет, отвечает Дайнис. Я бы никогда не мог убить человека, поднять на кого-то руку. Зачем, для
чего? Не нужно это. Совершенно. И никогда. А если враг на твоих глазах убивает твоих же родных, мать? Встал бы ты к орудию? Дайнис долго молчит. Потом отвечает не без вызова: Нет. КОНЕЦ В ДВАДЦАТЬ ТРИ ГОДА? Если ты не разуверился в религии, то почему ты решил, все-таки, порвать с ней, отойти от участия в деятельности общины? спросил я однажды Дайниса. Значит, бывают случаи, когда религия лжет? При этом вопросе Дайнис отпарировал почти молниеносно: «Есть случаи, когда лжет наука». Но потом вернулся к нему уже вторично. Сам. «Когда религия лжет?» Дайнис Мелнацис был умерен, что это невозможно. Но он увидел, как лгут ее жрецы, люди, обязанные являть собой образцы поведения и жизни для «рядовых» верующих. Случай был конкретный. И выразился в жажде власти, амбициях на вседозволенность, желании устано
вить тот самый авторитарный диктат, который всегда претил Дайнису. Диктат всегда «советовали» Дайнису ждать от «другого» мира. Я не стал расспрашивать подробнее. И не только потому, что, проронив фразу, Дайнис в который раз замыкался в себе. И не столько потому, что это, в конце концов, внутреннее дело общины. Я понял, что именно столкновение Мелнациса с наставником, в котором Дайнис вдруг увидел не благостно умиляющегося пастыря, а лживую маску, заставило впервые задуматься двадцатитрехлетнего парня в густодымчатых очках. И начать то, что он боялся делать анализ и самоанализ, критическую переоценку «своего мира». На открытую, активную борьбу Дайниса не хватило. Но главное он уже увидел и понял искусственная льдина Дайниса Мелнациса покрылась густейшей сеткой трещин. И еще Дайнис Мелнацис делает сейчас свой самый большой, личностный, человеческий выбор. Что больше всего поражает молодого человека, решившего полюбопытствовать, " заглянуть в церковь?
рассуждает мой собеседник. Не внешняя атрибутика, новизна ее экзотики, а присутствие в храме ровесников по возрасту. Не древних стариков, а именно молодых. В первый раз можно зайти из любопытства... А во второй? уточняю я. Там особая атмосфера: такт, внимание, участие. Отсутствие спешки. Тебя видят как личность. И когда вдруг молодые начинают чувствовать, что это не так, то они... «...начнут понимать, что религия может лгать», приходит на ум логичное окончание фразы Дайниса. Эту логику понимает и Дайнис. И снова пытается както уравновесить неуравновешиваемые вещи: «уход из общины может быть по сугубо личным мотивам, ведь никто не доказал еще неправоту библии и полную правоту «Капитала», общественное необходимо, но это общественное, а личное это личное». Снова, в который уже раз, Дайнис запутывается в собственных конструкциях, противореча самому себе. Чувствовалось, что ему было бы легче защищаться, отбиваться, опро
вергать полемические по-лобовому наскоки, чувствовать себя «обижаемым». Обижаемым в таких ситуациях легче снимается всякая ответственность. Перепалки на уничтожение не было. Шел разговор на равных. О жизни такой, какая она есть, состоящей как раз из общественного и личного, тесно слившихся воедино. Дайнис еще хочет расчленить ее надвое. Но уже не может. Значит ли это, что в двадцать три года наступает конец льдины Дайниса Мелнациса? Льдины из искусственного льда. Хочу верить, что как человек Дайнис только начинается. Хотя ему уже двадцать три. В последние полтора года Дайнис просто с жадностью смотрит телепрограммы. Кого удивишь пристрастием к телевизору, в наше-то время? Обращает на себя внимание, что он смотрит: «Время», «Сегодня в мире», «Международная панорама», «Мир и молодежь», «12-й этаж» и т. п. Дайнис Мелнацис отдает предпочтение актуальным информационным передачам о молодежи и для молодежи. Я начал понимать, что он имел в виду; когда сказал «голод».
Однажды Дайнис торжественно объявил, что у него есть девушка и связанные с ней самые серьезные планы на будущее. Извини мой вопрос, Дайнис, она верующая? Нет. Из хорошей семьи. Что она о тебе знает? Ну, что учился, служил, теперь работаю. Все. Зачем ей знать больше? —■ Ты ее приглашал в свой дом, знакомил с родителями? Нет. А зачем? Она знает, что ты был верующим? Конечно, нет. (Заметно, что глагол «был» удовлетворяет его не полностью.) Но ведь обязательно наступит время, когда придется рассказать все. Дайнис кивает. Как ты думаешь, она к этому отнесется? Я впервые увидел Дайниса растерянным. Он молчал долго, потом, словно прыгая в холодную воду, ответил резко, пытаясь передать голосом и браваду решительности и раздражительность презрения: Не знаю.
А. МАЙДАНОВ. 

ТЕЛЕФОН МИЛИЦИИ - 02
14 июля около 19.30 в Рижском районе, на проселочной дороге в сельсовете Бабите, двое пассажиров напали на водителя автомашины «ВАЗ-2101» Ю. Котельникова и нанесли ему отверткой несколько ударов в спину и шею, причинив телесные повреждения. По этому преступлению задержаны: Ю. Розгон (1960 г. р.), уроженец г. Ровно УССР, без определенного места жительства и житель Елгавского района, инвалид II группы С. Варфоломеев (1960 г. р.), которых Котельников согласился подвезти до железнодорожного вокзала г. Риги. * * • 14 июля в г. Риге за ограбление Игоря П. (1959 г. р.) задержан ранее судимый С. Миронов (1961 г. р.) * * # Работники Гулбенского автокомбината № 11 ранее судимый слесарь А. Логмелис (1967 г. р.) и водитель 3. Акменс (1966 г. р.) в ночь на 18 июля проникли через незакрытое окно в помещение одного из медицинских учреждений и совершили кражу наркотических веществ и спирта. Оба задержаны работниками милиции. * * * 13 июля около 15 часов в г. Риге, возле универмага «Детский мир», молодой мужчина под предлогом продажи чеков «Внешпосылторга» выманил у жительницы г. Петропавловска Камчатского Галии Ш. 900 рублей и скрылся. Его приметы: возраст 20 —25 лет, среднего роста, спортивного телосложения, волосы, темные, короткие, глаза большие темные, нос с горбинкой. Одет в светлую рубашку с короткими рукавами и серые брюки. Информация получена в МВД Латв. ССР. 

ПИСЬМА НА ОДНУ ТЕМУ
ЭТОТ СЕРВИС, СЕРВИС...
ЛЕТОМ тысячи рижан и гостей нашей республики устремляются к голубым просторам и золотистым пля. жам Рижского залива, приезжают в Юрмалу. Руководителями города-курорта, работниками культуры, медицины и сферы обслуживания многое сделано для полноценного лечения и отдыха, увлекательного и полезного досуга людей. В этом убеждаешься, читая строки благодарности из писем, приходящих в редакцию из самых разных уголков страны. Но получаем мы и письма, рассказывающие об испорченном настроении и обидах, нанесенных нечестностью и недобросовестностью некоторых работников сервиса. «Мы очень любим Рижское взморье, пишут супруги ЧЕРНЯЕВЫ. Часто приезжаем сюда отдыхать. Вот и 21-го июня с. г. всей семьей отправились в Дзинтари. Купались и загорали, пока дети не захотели пить. Однако в торговой палатке, что расположилась на пляже, ничего, кроме конфет, не оказалось. И это в разгар выходного летнего дня! Пришлось идти к концертному залу «Дзинтари», напротив которого стоят ковенькие, до удивления симпатичные ларьки. Но и там выбор напитков оказался более чем скромный чай и минеральная вода. Ни лимонада, ни фруктовых соков, ни безалкогольных напитков! Купили четыре бутылки «минералки». Оплатили залоговую стоимость бутылок. Назад же принять их у нас продавец отказался. Споры ни к чему не привели. И мы уехали домой, оставив стеклотару на столе, хотя отлично понимали, что нас обманывают. Судя по тому, что на столиках у ларька стояло
много бутылок, обокрали не только нас». А вот еще одно письмо на ту же тему: «Здравствуй, «Молодежка»! Проведя с мужем субботу в Юрмале, мы решили поужинать в ресторане «Парус». Купили входные билеты за шесть рублей, надеясь на приятный вечер. Но он начался с сюрпризов. Поданная закуска с нами не была согласована и стоила в четыре раза дороже входных билетов (прежде такого не случалось). Официант Леберис к нашему столику не подходил, а в заключение он объявил лишь стоимость ужина 33 рубля 57 копеек. Проверив дома счет (№ 089827 от 6.06), мы выяснили, что товарищ Леберис не в ладах с арифметикой взял с нас лишних два рубля. Не жалко денег, обидно, что нас дурачат, обсчитывают и обвешивают без зазрения совести. Семья ПОСУДНЕВСКИХ». Судя по этим письмам, некоторым жуликам живется еще вольготно. И эта вольготность обусловлена отсутствием жесткого контроля администрации за работой подчиненных. Мог бы офици. ант, выписывая клиенту счет (кстати сказать, являющийся документом строгой отчетности и подлежащий обязательной проверке работниками бухгалтерии), умышленно совершить обсчет, зная, что будет обязательно уличен в мошенничестве и строго наказан? Сомневаюсь. Да и тот ловкач-продавец из ларька, что без всякого стеснения обирает покупателей, не посмел бы жульничать, опасайся он неминуемой проверки.
Б. ЯНОВСКИЙ 