БЕЗ БЛАГОДУШИЯ И КАМПАНЕЙЩИНЫ
Это собрание актива не было привычно ном. Провести такой расаш ренный идеологический сове*| коммунистов потребовала жизнь. Коммунисты, идеологические работники, деятели культуры и искусства, учителя школ, преподаватели вузов и техникумов в последние годы ослабили борьбу против проявлений национализма и шовинизма, особенно в сфере обыденного сознания. В условиях демократии, перестройки и расширяющейся гласности не приняли достаточных мер для аргументированного разъяснения исторических процессов, событий, дат, которые до сих пор не были доступны во всей полноте для широкой аудитории. В городской парторганизации не предпринимались энергичные шаги для разрешения накопившихся в период застоя противоречий, в том числе и в сфере национальных отношений. Действительно, антиобщественные, националистические проявления, имевшие место в Риге, являются результатом серьезных ошибок и просчетов в идейно-нравственном, интернациональном и патриотическом воспитании населения, особенно молодежи. Да, не хватило наступательности, оперативности, новых подходов в ведении контрпропаганды. Слабой на поверку оказалась индивидуальная профилактическая работа. Поверхностно, без должного внимания был воспринят массированный характер враждебной пропаганды национализма из-за рубежа. Такие оценки были даны в резолюции, принятой собранием партактива Риги, рассмотревшего вопрос «О задачах городской партийной организации по дальнейшему усилению интернационального воспитания населения, молодежи города». На него были приглашены секретари первичных партийных организаций, идеологический актив столицы, работники горкома и райкомов партии. Мы учимся жить и работать в условиях расширения гласности, как бы заново проходим школу демократии, отметил докладчик первый секретарь Рижского горкома партии А. П. Клауцен. Но, скажем откровенно, пока нам еще не хватает политической культуры, умения вести дискуссии, уважать точку зрения другого, при помощи веских аргументов переубеждать оппонентов. Как отмечал М. С. Горбачев, «каждый народ имеет свой язык, свою историю, он хочет понять свои корни. Разве это противоречит социализму? Нет, конечно. Но, с другой стороны, если ктото замыкается в себе, кичится и начинает это выдавать за абсолютную ценность согласиться с этим нельзя». Ни одно глубокое и могучее народное движение в истории не обходилось, говоря словами В. И. Ленина, «без грязной пены». Она налицо и у нас. События 14 июня и 23 августа у памятника Свободы необходимо рассматривать в диалектическом единстве со всем ходом перестройки, как попытку дискредитации позитивных перемен в обществе и отвлечения наших сил и внимания от решения насущных проблем. Да, мы учимся демократии, однако не допустим, чтобы
При Г И ;г л л ось с трибуны. рода экстремисты, гласностью и демократией, представляют себя выразителями общественного мнения, защитниками национального достоинства и даже в >духе времени борцами за перестройку, прибегая к самой разнузданной социальной демагогии, к травле всех, кто с ними не согласен, насаждая деление на «своих» и «чужих» по национальному признаку. Но есть и другая категория людей попросту неудовлетворенных, и часто справедливо, решением насущных житейских проблем, существующими недостатками в распределении жилья, социальных благ. И возникает естественный вопрос: или эти люди не хотят видеть того, что перестройка как раз на то и направлена, чтобы восстановить социальную справедливость, добиться благополучия для народа, или же мы, увлекшись критикой недостатков и самобичеванием в пропагандистской работе, неубедительно рассказываем о наших целях, помыслах, достижениях? Видимо, последнее утверждение справедливо. Спросите у школьника, студента, как он понимает перестройку, гласность, демократию. Очень часто ясных ответов не получите, говорилось в докладе на собрании актива. А кто из руководителей отделов пропаганды и агитации, секретарей парторганизаций скажет, сколько, к примеру, лекторов, пропагандистов, журналистов серьезно заняты разъяснением проводимой партией и правительством, городскими властями работы по улучшению демографической ситуации, реализации программ «Жилище», «Население», «Здоровье» то есть по вопросам, живо интересующим народ. Достаточно ли работают и насколько эффективно? Ответим честно: таких исследований, анализа нет. Но не только в этом корень проблемы. Истоки антиобщественных, националистических проявлений надо искать в формальном отношении партийных организаций к интернациональному воспитанию, формированию культуры межнационального общения, соблюдению принципа двуязычия. Подтверждение тому и такой факт, приведенный на собрании: райкомы партии, первичные парторганизации не обеспечили должным образом работу по выполнению постановления ЦК Компартии Латвии от 30 декабря 1986 года об усилении патриотического и интернационального воспитания населения республики. Многие партийные собрания, на которых обсуждался этот вопрос, прошли формально, в отрыве от конкретных проблем. А разработанные на них мероприятия абстрактны, не учитывают специфику района, трудового коллектива. В некоторых партийных организациях дан
80& постановление ЦК Комцартип Латвии вообще не §3s|||уждалось. Так, в Кировском районе собрания коммунистов с этой повесткой дня прошли лишь в 127 из 280 первичных партийных организаций. Это самый низкий показатель среди районов города. Райкомы партии до настоящего времени не дали оценки первичным парторганизациям за серьезные изъяны в интернациональном воспитании работников таксомоторного парка (секретарь парткома В. Л. Васильева), Объединенного диспетческого управления энергосистемами Северо-Запада (А. А. Королев), Государственного академического театра оперы и балета Латвийской ССР (О. Ю. Шалконис), Республиканской детской клинической больницы (С. Э. Острова), мебельной фабрики «Тейка» (Е. Н. Смирнов) и ряда других коллективов, члены которых были активными участниками националистических действий у памятника Свободы 23 августа. Упущения, о которых говорили с трибуны собрания актива коммунисты, присутствуют и в работе Ленинградского райкома партии. Поэтому первый секретарь райкома В. Я. Брокан в своем выступлении много внимания уделил позитивной программе, которая призвана помочь ликвидировать недостатки. Так, в частности, уже в октябре намечено провести «круглый стол», участниками которого станут преподаватели учебных заведений, расположенных на территории района. В календарном плане райкома и «идеологический день» на одном из предприятий, проведение лектория для старшеклассников по общественно-политической тематике. В актив можно записать и организацию языковых курсов на производстве. В общем, задумок много. А вот каким будет кпд таких мероприятий, во многом зависит от целенаправленной работы коммунистов, их желания и умения не превратить нужное и полезное дело в очередную кампанию. Курс партии на развитие и углубление процессов демократизации вызвал широкий подъем творческой активности. Одной из ее форм стали любительские, или неформальные, объединения трудящихся и молодежи. В их составе абсолютное большинство людей, искренне стремящихся помочь партии в решении задач ускорения и перестройки, по-настоящему озабоченных сбережением исторических и культурных ценностей, охраной природы и окружающей среды, выступающих за трезвый образ жизни. В то же время, как подчеркивалось на собрании актива, деятельность некоторых из этих объединений стала приобретать политически окрашенный и даже иногда оппозиционный по отношению к партии и советской власти характер. Ряд партийных комитетов явно недооценили политическую опасность бесконтрольной деятельности некоторых самодеятельных объединений, клубов по интересам. Нарастанию антиобщест
венных тенденций в подоб-Р ных объединениях способст-1 вуют пассивность, форма-1 лизм и рутина в работе об-| щества охраны природы и* памятников, добровольного I общества борьбы за трез-| вость. Они действуют зача-1 стую в отрыве от масс, ив особенно молодежи. В шта-| тах этих обществ преоблада-1 ют работники пенсионного I возраста, неспособные по-на-| стоящему организовать и ув-_ лечь людей. В настоящее время в го-1 роде при различных органи-1 зациях, ведомствах, учреждениях действует более I 400 различных клубов и лю-1 бительских объединений. ИI далеко не везде их деятель-! ность находится в сфере за боты партийных, профсоюз-| ных и комсомольских орга! низаций. Поэтому на собра-| нии актива партийным орга-1 низациям было рекомендовано в полной мере проявлять| свою авангардную роль, по-| стоянно держать в поле зре- я ния объединения подобного! рода, активно влиять на ихи деятельность, привлекая к I конкретным, нужным всему! обществу делам. На собрании актива было* подчеркнуто, что в условиях! расширения демократии рез-| ко возрастает роль средств р массовой информации. По- л вышается ответственность за каждое сказанное и опубликованное слово, потому что любая ошибка, неточность, искажение действительности поворачиваются против процесса демократизации, гласности. В ходе обсуждения отмечалось, что некоторые журналисты, пользуясь отсутствием «запретных» тем, оценив демократию и гласность как вседозволенность, увлеклись, к большому сожалению, публикацией материалов, в которых неверную трактовку получили проблемы культуры межнационального общения, ошибочно толкуются общественные функции языков. В некоторых статьях и передачах в утонченной форме протаскивается национализм, а иногда даже содержится подстрекательство к противоправным действиям. Появлению подобных публикаций и передач во многом способствует беспринципная позиция ряда партийных комитетов и бюро, в том числе Гостелерадио республики, Союза писателей Латвийской ССР, еженедельника «Литература ун максла», журнала «Авотс», газет «Падомью яунатне», «Ригас балсс», которые не дали должной партийной оценки неверной, а зачастую вредной, позиции авторов таких публикаций и передач. Высший долг работников средств массовой информации в служении народу. Надо подняться над своими эмоциями и удобными стереотипами. Интернациональное и патриотическое воспитание процесс сложный и долговременный. И здесь нужна последовательная идеологическая работа, а не идеологическая штурмовщина. Упущения в деятельности средств массовой информации, корпуса пропагандистов, лекторов, которые призваны обеспечивать людей регулярной, добротной, достоверной информацией по актуальным проблемам, одна из важных причин, порождающих недовольство. Об этом говорили заместитель редактора газеты «Советская Латвия» Ю. А. Стефанович и другие выступавшие.
Жизнь показывает, что вопросы национальных отношений с особой остротой воспринимает молодежь. Она чувствительна к любым социальным искажениям, негативным явлениям и деформациям. Но подчас, и это понятно, реагирует на них скорее эмоционально, чем рационально. А всегда ли молодые находят ответы на волнующие вопросы? Далеко не всегда и не полностью. Образовавшийся вакуум тотчас заполняют «доброхоты» из западных «радиоголосов», местные «защитники национального достоинства». Потому с обоснованной тревогой говорили выступавшие с трибуны собрания о том, что слаб уровень преподавания истории, обществоведения, литературы. Преобладает школярский метод обучения. Как отметила в своем выступлении учитель 69-й рижской средней школы М. С. Жигуре, мало в школах дискуссионных клубов, а если они и есть, то действуют, как правило, формально. Мало живых встреч с людьми интересных судеб. По мнению педагога, именно дискуссии, уроки в виде диалога должны стать основой политической подготовки учащихся. Другой больной вопрос уровень преподавания в учебных заведениях латышского и русского языков. Так, в ряде городских школ с русским языком обучения не преподается латышский язык. К началу нового учебного года в школах Пролетарского и Московского районов опять не хватало 16 учителей латышского языка. Этот важный аспект подготовки необходимых кадров поднял, в частности, в своем выступлении секретарь парткома ЛГУ имени П. Стучки О. Д. Потреки. Только в нынешнем учебном году в университете началась специальная подготовка учителей латышского языка для школ с русским языком обучения. Большую роль в воспитании подрастающего поколения могут и должны сыграть трудовые коллективы. К сожалению, открытое обсуждение вопросов межнациональных отношений в коллективах, которое помогло бы выработать у родителей более четкие ориентиры, практикуется еще недостаточно. Парторганизации ' по месту работы родителей не всегда дают им принципиальную партийную оценку за незрелые антиобщественные по
ступки их детей. Только на бумаге существует большинство комиссий содействия семье и школе. Не организован родительский всеобуч на предприятиях щ в учреждениях. Но ведь положительный опыт есть, и можно вполне им воспользоваться. Вот какой пример привел секретарь парткома производственного объединения «Альфа» С. П. Петров: на предприятии вошло в традицню проводить встречи родителей с детьми в трудовых коллективах, которые приобщают подростков к рабочей среде. Приходит, скажем, парень на завод и видит, каким уважением пользуется среди товарищей его отец или мать. Появляется гордость за родителей, растет их авторитет в глазах подростка. А порой так рождается интерес к профессии, которая принесла признание его близким. В адрес школы, родительских комитетов высказывалось на собрании актива немало нареканий. Это и понятно: подавляющее число сидящих в зале родители и данный вопрос близок каждому. Да, действительно, и об этом не раз писала пресса, говорилось на различных совещаниях, еще малоэффективно с родителями работают педагогические коллективы, советы родителей-коммунистов. В частности, учитель М. С. Жигуре заострила внимание присутствующих на таком факте как социальная пассивность родителей-коммунистов. Наверное, в первую очередь они должны были дать принципиальную оценку антиобщественным действиям подростков. Однако, когда в школе анализировали события, происшедшие у памятника Свободы 23 августа, коммунисты не поддержали партийным словом учителя, заняли выжидательную позицию. Можно ли тогда удивляться, что и многие учащиеся проявляют пассивность в общественной школьной жизни и «самовыражаются» в другой жизни —, вне стен дома и школы под «чутким руководством» иных «воспитателей». Только в том случае, когда усилия педагога словом и делом поддержат родители, будет достигнут необходимый воспитательный эффект. Идейную убежденность и активную гражданскую позицию должен формировать у молодежи комсомол. Эти положения записаны и в уставе Всесоюзной молодежной организации. А что мы видим на деле? В докладе первого
секретаря горкома партии работе комсомольской организации Риги была дана нелицеприятная оценка. Стиль ее деятельности слабо обогащается новыми формами и методами. В работе преобладают традиционные, не охватывающие все группы молодежи, подходы. Во многих первичках всю воспитательную деятельность нереддо сводят лишь к организации развлекательных мероприятий. Работники горкома комсомола явно недостаточно помогали первичным организациям в подготовке и проведении собраний по вопросам интернационального и патриотического воспитания, которые прошли согласно плана в первом полугодии этого года. Их коэффициент полезного действия налицо. А как можно расценивать такой факт: ни один из ответственных работников аппарата горкома комсомола не принял участия в обсуждении комсомольцев, участвовавших в событиях 23 августа. Никто из членов лекторской группы горкома не выступил по вопросам национальных отношений. Разве можно считать такую роль в воспитании молодежи по большому счету авангардной? И потому справедлива оценка коммунистов, что бюро горкома комсомола и его первый секретарь А. И. Петерсоне должны кардинальным образом изменить стиль и методы своей работы, научиться оперативно, политически наступательно реагировать на все волнующие молодежь проблемы. И еще один фактор, о котором нельзя не сказать. А он весьма тревожен. Многие первичные партийные организации смирились с тем, что хозяйственные руководители не принимают личного участия в идейновоспитательной работе, уклоняются от участия в единых политднях. Как правило, командиры производства находят «веские» аргументы в защиту проводимых именно в этот день различных совещаний, собраний. А это отрывает людей от организации живых бесед с трудящимися, снижает эффективность таких политически важных мероприятий. В выступлениях на собрании актива многие поднимали проблему развития двуязычия. Это и понятно: здесь упущено многое. Так, в организации марксистско-ленинского образования, массово-политической работы, наглядной агитации и информации в большинстве парт
организаций не учитывается многонациональный состав. Вся работа ведется в основном на русском, а иногда Тблько на латышском языке. Особенно остро данный вопрос стоит в сфере обслуживания, где не созданы условия для изучения языков, стимулирования работников к этому. Вряд ли представляется нормальным и положение, когда лишь определенная часть сотрудников органов внутренних дел владеет латышским языком. Вполне естественно, это вызывает известные трудности в общении с населением коренной национальности, служит искусственным барьером в налаживании взаимопонимания, но в то же время умело используется нашими противниками для разжигания антагонистических настроений. Участниками собрания была остро поставлена и проблема подготовки пропагандистов, политинформаторов для работы на латышском языке. Актуальная задача партийных организаций укрепить состав пропагандистских кадров, постоянно заботиться об их пополнении, вооружении всей необходимой литературой и информацией. Современные национальные отношения, как и любое живое дело, порождают новые проблемы. Их своевременное обнаружение и разрешение в условиях революционной перестройки, расширения демократии, гласности и самоуправления приобретает особую актуальность. И свою авангардную роль в этом деле должны сыграть коммунисты. Необходимо принципиально и твердо вести борьбу против любых проявлений национальной ограниченности и кичливости, национализма и шовинизма, в каких бы формах они ни выступали. Национализм и пролетарский интернационализм это две противоположные политики, два противоположных мировоззрения. Такое положение записали в принятой резолюции участники собрания актива. Националистически настроенным элементам, людям, не приемлющим наш общественный строй, должно быть предельно ясно, что никто не позволит им говорить от имени всего латышского народа и спекулировать на его святынях. Демократия, как и революция, должна уметь себя защищать, и она в соответствии с существующим законодательством это сделает. И пусть наши классовые противники на этот счет не питают никаких иллюзий. В работе собрания партийного актива Риги принял участие заведующий отделом организационно-партийной работы ЦК Компартии Латвии Г. Н. Лоскутов. ЛАТИНФОРМ. 

Совхозу «Лестене»
Совхозу «Лестене» Тукумского района, пожалуй, позавидовали бы руководители любого хозяйства. Ни капризная погода, ни усталость не мешают первокурсникам экономического факультета ЛГУ (специальность «бухгалтерский учет») каждый день перевыполнять норму. Хотя полтонны картофеля в день норма для горожанина нешуточная!
НА СНИМКАХ: куратор Андрис ЛИЕПА; на новом «фронте работ» уборке свеклы дела тоже идут по-ударному; староста группы Илона ШУЛТЕ. Фото С. КАРТАШОВА. 

ЯБЛОКИ РАЗДОРА
Эти яблоки растут в саду совхоза «Виениба». А раздор из-за них произошел между руководством совхоза и-студентами, которых прислали на уборку.
ТРЕВОЖНЫЙ СИГНАЛ
ИТАК, в совхоз «Виениба» Тукумского района прибыли 70 первокурсников экономического факультета ЛГУ. Прошло некоторое время, и вот... Скорее бы они уезжали, вздохнула парторг совхоза Айра Богданова. Совершенно не хотят работать. Мы на них рассчитывали, а они даже половину нормы не выполняют. Все сроки нам сорвали. Конечно, можно говорить об отсутствии энтузиазма, чувства долга, трудолюбия, выносливости. Но дело не только в этом. Вернее, не столько в этом. Хозяйство рассчитывало на помощников. А они, в свою очередь, рассчитывали на сносные условия существования в этом хозяйстве. Но расчеты двух сторон не совпали. • Почти тридцать девушек поселили в одной огромной комнате. Из мебели только кровати в два ряда. Ни стульев, ни столов, ни тумбочек. Промокнув и продрог нув в саду, студенты не могут толком просушить одежду. Сказать, что совхоз ничего не делает для студентов, тоже нельзя. Предложили, например, в качестве сушилки баню. Только вот находится она почти в километре от места, где живут ребята. Утром вместо зарядки полезно пробежаться, грустно пошутил куратор группы Илмар Калис. Так что, пожалуйста, товарищи студенты, занимайтесь физкультурой! Плюс ко всему созданы все условия для закаливания. Утром тридцать человек по размытой дождями тропинке, через лужи и грязь идут умываться... к колодцу. Прибавьте к ледяной воде утренние заморозки. Поистине, для таких водных процедур нужно спартанское воспитание. Дополняют картину мыши, которые чувствуют себя в комнате хозяевами наравне со студентками. Девушки к ним привыкли и не обращают внимания. Несколько дней назад появились блохи. 'Так что о санитарном состоя
нии говорить не приходится. Аптечку отряду не выдали. Хотели сами купить лекарства, но в поселке нет аптеки. На прошлой неделе одной девушке стало плохо с сердцем. Хорошо, у кого-то оказались нужные таблетки. В принципе, все это не так страшно. В нонце концов, месяц можно и потерпеть, считают ребята. Только вот норму на яблоках сделать очень трудно. Нет ни привычки, ни сноровки. Четко организовать работу не получается. Один бригадир требует качество, другой количество. Один ругает, что мелкие яблоки собрали. Выбираем крупные приходит другой и кричит, что мало собрали. А качественно собрать нужное количество трудно. Вроде стараемся не выходит. Но, честно говоря, сейчас уже нет никакого настроения работать. Мы ни разу доброго слова не слышали. Никто из руководства не встретился с нами, не поговорил, не поинтересовался, как мы живем. Вот такие взаимные претензии. Может быть, если бы отряд выполнял норму, руководство было внимательней к нему? Но ведь, готовясь к приему помощников, в совхозе не могли предвидеть, что так «не повезет» со студентами. Значит, и для сноровистых работников условия были бы такими же. А ведь если что... В тот день, когда мы с представителем Республиканского штаба студенческих отрядов С. Карапетян побывали в «Виенибе», в совхозе отключили электричество. Вечером предыдущего дня студентам сказали, что обеда не будет. Магазин уже был закрыт, и ребята так и остались голодными целый день. О том, что можно было организовать сухой паек или отвезти их на обед в Ту куме, никто не подумал. Так что претензии обеих сторон в определенной степени оправданы. Но от этих претензий и недовольства друг другом страдает общее дело время упущено, надо спасать урожай. Неужели нельзя по-другому? ОТ «ВИЕНИБЫ» до совхоза «Лестене» несколь
ко километров. Здесь тоже работают первокурсники с экономического факультета. Хозяйство не нахвалится. Ребята перевыполняют норму. Настроение отличное. Поселили студентов в школе по 6 7 человек в комнате. Каждый день дома остается дежурный. Он делает уборку, приносит свежие газеты, топит печку (дрова совхоз заготовил). Если случается, что в умывальнике нет горячей воды, греет к приходу ребят воду на плите. Конечно, нам осенью нужно больше людей, говорит главный агроном Эгилс Сеньканс. Но наше общежитие сгорело. Восстановить его не успели. Так что разместить в нормальных условиях мы можем только человек 25. Придется самим быть порасторопнее и предприимчивее, чтобы справиться с осенними работами. В этом году в совхозе принято решение, что все работники, не занятые на полеводческих работах (служащие, специалисты) должны выполнить определенный объем работ на уборке урожая. А в конце мы готовим для ребят вечер прощания, рассказывает главный агроном. Договорились с соседним хозяйством насчет финской бани. Наш директор хочет для студентов устроить просмотр диапозитивов. У него большая коллекция. Недавно он ездил на Кубу, привез новые слайды. Думаю, ребятам будет интересно. ♦ » НА СЛЕДУЮЩИЙ ГОД снова будем просить экономистов из университета, решили в «Лестене». Лучше бы мы вообще с ними не связывались, сетуют в «Виенибе». В «Лестене» можно еще на недельку остаться, шутят студенты. Скорей бы домой! ждут-не-дождутся ребята, чтобы уехать из «Виенибы». Два хозяйства: разные подходы, разное отношение, разный результат. По итогам осеннего семестра на экономическом факультете будет специальное собрание. Наверное, разговор пойдет о добросовестности, ответственности, самостоятельности... Но хочется задать вопрос и Тукумскому РАПО и СЭС: почему 70 студентов были направлены на работу в хозяйство, совершенно не подготовленное к их встрече?
О. АВДЕВИЧ 

УРОЖАЙ-87
СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА ГОСАГРОПРОМА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
К утру понедельника план по уборке картофеля в хозяйствах республики выполнен на 92 процента. По сравнению с этим же периодом прошлого года отставание на 3 процента. Полностью сбор картофеля закончен в Алуксненоном, Гулбенском и Прейльском районах. На днях завершат уборку Лудзенский, Мадонский и Салдусский районы. Отстают пока механизаторы Балвского района здесь убрано только 79 процентов площадей. В хозяйствах республики продолжается вспашка зяб«. На сегодняшний день вспахано 33 процента пдощадей. Идут работы и по уборне сахарной свеклы. Пока убрано 36 процентов площадей. 

ЗВОНОК из «см»
Работа продолжается
В нашем хозяйстве закончился механизированный сбор картофеля, рассказывает директор совхоза «Эглайне» Даугавпилсского района Н. МИРОШНИЧЕНКО. Работать было нелегко затяжные дожди, вязнущие в поле комбайны, плохие почвы. Все это сказалось на том, что и урожайность не превысила в среднем 70 центнеров с гектара. К тому же картофель в основном пришлось собирать вручную. На уборочной у нас занято около 30 молодых механизаторов. Почти все ребят» профессионалы-универсалы. Во время страды отлично справлялись с любой машиной и любым заданием. Кого все-таки можно выделить? Наверное, прежде всего Эдгара Самовича. Все делает на совесть. К примеру, минеральные удобрения нынче вносил под озимые, так один управился на всех четырехстах гектарах. Он никогда не сидит без дела, не ждет, когда пришлют, принесут, покажут. Сам всего добивается, ищет, где потруднее. Вот и сейчас он на самом большом участке совхоза, где под картофель отведено 60 гектаров. Хорошо справляются с работой Янис Лиепиньш, Римант Комка, Виктор Валяуга. Фамилий могу назвать еще много, вся наша молодежь нынче была на высоте. Порадовали нас и шефы работники объединения «Химволокно». В минувшую субботу 40 комсомольцев предприятия бесплатно отработали целый день. Заслуживают похвалы первокурсники даугавпилсского СПТУ-2, ребята из Эглонской 8-летней и 2-й средней школ Даугавпилса. Сейчас работа продолжается в совхозе начался второй сбор картофеля. Записала И. МУЛЮКОВА. нешт. корр. «СМ*.
И. МУЛЮКОВА 

ВСЛЕД ЗА СОБЫТИЕМ
«ДЕЛЬТА»: РЕПЕТИТОР ДЛЯ ДИРЕКТОРА?
Что мешает предприятию или отрасли идти вперед? В каком направлении вести преобразования? Какие причины задерживают рост? Как найти и устранить их? Как нащупать рычаги, которые смогут в каждом конкретном случае воздействовать на работу производства, обеспечив его высокую эффективность, устойчивый рост и ритмичность? Ответить на эти и многие другие вопросы в условиях перестройки невозможно без привлечения целого консилиума независимых в своих суждениях специалистов. Наша экономика выходит на такой уровень, который настоятельно требует образования хозрасчетных консультационных центров по управлению, социальному планированию, социологическому анализу, экологии... Подобная организация и была недавно создана впервые в стране по решению Совета Министров Латвийской ССР. Ею стал инженерный центр по консультированию организации производства и управления «Дельта».
«ДЕЛЬТА» организация полностью хозрасчетная. По договору с предприятием или ведомством она решает поставленные заказчиками конкретные пробле
мы перевода предприятий на хозрасчет, самоокупаемость и самофинансирование, внедрения АСУ, улучшения психологического климата в коллективе, реализа
нии целевых комплексных программ, обучения специалистов передовым методам организации и управления производством; в круг решаемых ею проблем войдет и качество выпускаемой продукции. Кроме того, заказчик сможет попросить специалистов «Дельты» проконсультировать отдельных руководителей и специалистов по актуальным вопросам совершенствования хозяйственного механизма.
И еще одним важным звеном в ее работе станет устранение совместно с работниками самих предприя тий и организаций узких мест в управлении производством. Производственники чаще всего и сами знают слабости того или иного звена, но вот в оценке причин их возникновения, в выборе самых рациональных способов их ликвидации они порой ошибаются. Ошибаются, по
тому что видят проблему только «изнутри». Некоторый опыт консультирования уже накоплен в нашей стране. Первые профессиональные консультанты появились у нас в середине 70-х годов, и их число все росло, так что в рамках Всесоюзного научно-технического общества была образована комиссия по управленческому консультированию. Квалифицированные кадры консультантов имеются в Москве, Таллине, Тбилиси, Новосибирске, Челябинске, Ворошиловграде...
Но эти специалисты занимаются довольно узкими задачами. «Дельта» же организация универсальная в своей способности решать самые различные вопросы хозяйственной деятельности, значительной по масштабам. И тех знаний, которые уже есть, ей недостаточно. Вот почему ее специалисты, организуя новое дело, решили обратиться к международному опыту, который насчитывает многие десятилетия. , , Конечно, наша работа основана на собственных, оригинальных разработках, рассказывает заведующий отделом «Дельты» кандидат экономических наук Улдис Илмарович Осис, но и рациональное зерно, те объективные критерии, что являются общими и для капиталистического, и для социалистического производства, пригодились нам. Первые инженерные консультационные фирмы появились в начале нашего столетия в США. Но чаще всего они занимались чистой «технологией» помогали клиентам проектировать оборудование и производственные линии, налаживать их изготовление, запускать в дело, а затем и эксплуатировать. Однако росли масштабы производст
ва, усложнялось оборудование, ужесточалась конкуренция. Появились новые проблемы, связанные с перестройкой и совершенствованием общей организационной структуры и системы управления компаниями. Эти проблемы были настолько сложными и острыми, что возникла настоятельная необходимость привлекать экспертов со стороны. Теперь у них просили совета не только в вопросах технологии. К концу 60-х годов консультационные фирмы превратились на Западе в популярный институт специалистов, занимающихся организационной перестройкой компаний. Сегодня редно встретишь на Западе консультационную компанию с отраслевой специализацией. Раскрывая причины этого явления, академии Д. Гвишиани писал, что «американские специалисты по управлению подчеркивают необходимость универсальной компетенции консультантов, видя именно в этом важнейшее условие обобщения опыта управления промышленным производством. По их мнению, отсутствие традиционной приверженности и какой-либо отдельной отрасли промышленности позволяет смелее подходить ио всем проблемам организации и управления производством, устранять ограниченность в методах работы, осуществлять целесообразное перенесение опыта из одной отрасли в другую». Однако, как отмечали советские исследователи А. Лузин и В. Озира, последнее мало реализуется на практике, так как консультационные компании действуют в условиях капиталистического общества, где сам принцип перенос* опыта рассматривается как «кража идей» и где делается максимум для того, чтобы скрыть от конкурентов свои достижения. Как ожидают специалисты «Дельты», продолжает рассказ А. Осис, в этой сфере и должны сказаться преимущества социалистической экономики. Ведь
подобная межотраслевая организация будет служить как бы катализатором такого переноса опыта. Почему, например, медленно растет число хозрасчетных бригад в строительстве, промышленности, сельском хозяйстве? В большой степени именно потому, что каждый раз приходится «начинать с нуля». В центре внимания как «Дельты», так и других подобных ей будущих организаций, останутся вопросы организационно - управленческого обеспечения технических проектов и технологии, которое позволяет существенно повысить эффективность производства без привлечения дополнительных материальных ресурсов. Однако для специалистов уже сейчас совершенно очевидна необходимость перехода от традиционного технического к «социотехническому» проектированию производственных систем, где не человек приспосабливается к технологии, а наоборот технология проектируется таким образом, чтобы создавать все возможности для максимального раскрытия человеческого потенциала. В условиях радикальной реформы руководства народным хозяйством консультанты и призваны выступать в роли «настройщиков» этого механизма нововведений. В. КРИЧЕВСКИИ, нешт. корр. «СМ».
В. КРИЧЕВСКИЙ 

ГАЗЕТА «ПАДОМЬЮ ЯУНАТНЕ» ПУБЛИКУЕТ СЕГОДНЯ
* Интервью С. Аматы с Виталием Калваном генеральным директором «Ригаплодоовощпрома» Госагропрома Латв. ССР. Статья помогает выяснить недостатки, связанные с объективными и субъективными трудностями в обеспечении Риги овощами. * Статью Н. Нейланда и А. Лиепы «Почему появился договор?» о подписанном 5 октября 1939 года «Пакте о взаимопомощи между Латвией и Советским Союзом». * Письмо архитектора Л. Скуй будущим архитекторам. * Тематическую полосу «Руль в твоих руках». Что делать с Республиканским обществом автолюбителей? Неужели их проблемы можно разрешить, лишь «ликвидировав»? Ответов пока еще нет. Но есть мнения, к которым имеет смысл прислушаться. 

АРХИТЕКТУРНОЙ МЫСЛИ ПОДДЕРЖКУ ВСЕГО ОБЩЕСТВА
Показать достижения архитектурного дела в республике, раскрыть проблемы его дальнейшего развития, привлечь внимание общественности к этим проблемам и заручиться ее поддержкой задача Дней архитектуры, начавшихся в нашей республике. Они посвящены 70-летию Великого Октября и проходят под девизом «Архитектура крупным планом». Торжественное открытие традиционного праздника состоялось 5 октября в па
мятнике архитектуры бывшей церкви Петра. Одновременно здесь открылись всесоюзный смотр дипломных проектов выпускников всех архитектурных вузов страны и республиканская выставка, на которой представлены лучшие архитектурные проекты и реализованные работы последних двух лет проектных институтов Советской Латвии. Церемонию открыл председатель правления Союза архитекторов Латвийской
ССР, лауреат Ленинской премии Г. К. Асарис. В приветственном слове секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов подчеркнул возрастающую роль архитектуры в гармонизации отношений человека с окружающим миром, в поисках оптимальных решений сложнейших проблем строительства, повышения экологической культуры, общей культуры людей. Здесь перед всем нашим обществом огромное поле деятельности, и в этой работе по созданию современной культурной среды именно архитектор призван стать главным дирижером. Мысль о необходимости вернуть каждому городу, каждому поселку и улице духовно насыщенную среду развивал в своей речи пер
вый секретарь правления Союза архитекторов СССР Ю. П. Платонов, отметивший, что архитектура из всех искусств, развивающихся в неразрывном единстве, самое социальное искусство. Архитектура самое дорогостоящее, но и самое долговечное искусство, и то неуловимое, возвышенное и в словах невыразимое, что делает ее искусством, придает ей своим умом, сердцем и талантом человек, личность архитектора. Дать представление об индивидуальном стиле каждого проектного института, о личности наших ведущих архитекторов и призваны выставки, встречи и беседы, которые проводятся в рамках нынешних дней. С программой праздника собравшихся познакомил председатель его оргкомитета архитектор Линардс Скуя. В Музее истории Латвийской ССР развернуты персональные выставки заслуженных архитекторов республики Модриса Гелзиса и Ольгертса
Крауклиса. В Кулдигском и Талсинском районах пройдет выездной пленум правления Союза архитекторов страны, который обсудит актуальные вопросы сельского строительства. Заседание состоится в колхозе «Ренда», который учредил премию за лучшее архитектурное достижение на селе. В выставочном зале колхоза «Эзерциемс», в Старой Риге открылась выставка зодчих латвийских колхозов, а в доме архитекторов экспозиция работ лауреата Государственной премии Латвийской ССР А. Скуини, которая также работает на селе. С творчеством молодых архитекторов, кандидатов на вступление в творческий союз, ознакомит выставка «Ориентиры архитектуры». На открытии дней архитектуры присутствовал заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР, председатель Госплана республики М. Л. Раман. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
НЬЮ-ЙОРК. Негритянский общественный деятель Джесси Джексон и вице-президент США Джордж Буш лидируют в борьбе за выдвижение кандидатами на пост президента соответственно от демократической и республиканской партий. Таковы результаты опроса, проведенного среди избирателей 12 штатов юга США. ВЕНА. В выходные дни в результате технических неполадок у двух танкеров в венском порту произошла утечка значительного числа нефти, покрывшей сплошной пленкой участок Дуная в черте города на протяжении почти 8 километров. НЬЮ-ЙОРК. Руководитель военного переворота на Фиджи полковник Ситивени Рабука возложил на себя полномочия назначать главного судью и весь состав верховного суда, сообщает агентство АП. МАНАГУА. Командование индейской контрреволюционной организации «Ятама» подписало с сандннистскими властями соглашение о взаимном прекращении огня. 400 человек из группировки, созданной из остатков индейских националистических формирований, приняли решение включиться в начавшийся в республике процесс мирного урегулирования. КОПЕНГАГЕН. Корабли ВМС США и ряда западных стран начали свои ежегодные маневры на Балтике, которые носят сокращенное наименование «Балтийские операции». В них участвуют американский эсминец «Хейл» и фрегат «Обрей фитч», а также корабли Дании, ФРГ, Англии и Нидерландов, натовские боевые самолеты. ЛОНДОН. В Персидском заливе подверглись нападению плавающий под либерийским флагом супертанкер «Сиуайз джайнт» водоизмещением более 564 тысяч тонн и кипрское нефтеналивное судно «Шайнинг стар» водоизмещением более 256 тысяч тонн. Согласно сообщению агентства Рейтер, ссылающегося на осведомленные источники, танкеры были атакованы самолетами иракских военно-воздушных сил. ГАВАНА. По сообщениям из сальвадорской столицы, здесь начались мирные переговоры между правительством Сальвадора и руководителями патриотических организаций этой страны. БАГДАД. Иранская дальнобойная артиллерия вела в истекшие сутки массированный обстрел Басры. По сообщению агентства ИНА, под огнем оказались промышленные предприятия, жилые кварталы, школы, детские сады, больницы. 

ГЛАСНОСТЬ
Свыше ста представителей стран участниц переговоров в Женеве по запрещению химического оружия (среди них 15 дипломатов высокого ранга, четыре генерала, ведущие военные эксперты, ученые, жур. налисты) смогли побывать на советском военном объекте Шиханы. Здесь они ознакомились с типовыми образцами имеющихся в Советском Союзе химических боеприпасов и технологией их уничтожения. Впервые в истории на многосторонней основе проведено знакомство с арсеналом химических боеприпасов, с военным объектом, непосредственно связанным с проблемами химического оружия.
НА СНИМКАХ: иностранные гости; демонстрация химического оружия. 

ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* РУМЫНИЯ. Газета «Ромьшия либерэ» подчеркивает, что в этом году самой серьезной задачей экономики Румынии является решение энергетической проблемы, которая за последнее время приняла значительные масштабы. Политисполком ЦК РКП принял решение освободить от обязанностей заместителя премьерминистра правительства СРР Г. Петреску и министра электроэнергетической промышленности СРР И. Аврама за неудовлетворительное руководство деятельностью электроэнергетической системой страны. Политисполком решил также вынести на рассмотрение пленума ЦК РКП вопрос об исключении Г. Петреску и И. Аврама из членов ЦК РКП. * ПОЛЬША. Газеты приводят данные одного из опросов общественного мнения, согласно которому 79 проц. опрошенных поляков считают, что для успешного хода реформы экономики страны следует добиваться лучшей работы на каждом рабочем месте. 73 проц. считают, что необходимо улучшить организацию труда. Опрашиваемые высказали также опасения, что основным препятствием при проведении этих мер может быть бюрократия. * АЛБАНИЯ. Югославская газета «Виесник» поместила статью о позицйи Албании по вопросу о возврате внешних долгов. Конституцией 1976 г. Албания исключила возможность получения кредитов от «капиталистических и ревизионистских стран». По оценкам Лондонского центра стратегических исследований, внешние долги Албании в 1985 г. составили 5,6 млрд, долларов. Ее национальный доход в тот же год был наполовину меньше. Албания должна Югославии около 1 млрд, долларов, Китаю около 4 млрд, долларов. В середине 1948 г. Албания разорвала все свои соглашения с Югославией (взяв кредит в 1947 г. и начале 1948 г.), но никогда не выплачивала долги. Официально же Тирана и Белграду, и Пекину, и Москве заявила, что «никому ничего не должна» (дефицит Албании в 1948—1953 гг. в сумме 30 млн. долларов ежегодно покрывали СССР и восточноевропейские социалистические страны). * КИТАИ. «Жэньминь жибао» пишет, что, несмотря на определенные успехи, достигнутые в борьбе с «использованием служебного положения в корыстных целях и серьезным бюрократизмом», в ряде районов и ведомств эти проблемы все еще не решены. «В некоторых местах, пишет газета, вновь участились такие явления, как организация пышных банкетов, расточительство. При выдвижении и расстановке кадров имеет место кумовство». Подобные явления, подчеркивает газета, «разлагающе действуют на партию, подрывают ее связи с массами». * ЮГОСЛАВИЯ. Агентство ТАНЮГ сообщает, что Югославия успешно конкурирует на мировом рынке судостроения и является третьим после Японии и КНДР экспортером судов в мире. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Необычные роды в ЮАР 48-летняя гражданка ЮАР стала первой в мире женщиной, в буквальном смысле давшей жизнь трем собственным внукам. По сообщениям из Йоханнесбурга, жительнице небольшого городка Цанен Пэт Энтони хирургическим путем была пересажена оплодотворенная в лабораторных условиях яйцеклетка от ее 25-летней дочери, которая из-за осложнений во время первых родов больше не могла иметь детей. В результате этой операции примерно в положенные сроки на свет появились трое близнецов: два мальчика и одна девочка. Младенцы и их бабушка чувствуют себя хорошо. СПИД в Испании За последние три месяца этого года в Испании зарегистрированы 112 новых случаев заболевания СПИДом. Об этом сообщил генеральный секретарь национального плана по борьбе со СПИДом, созданного недавно по решению совета министров страны. В общей сложности в Испании насчитывается сейчас 620 больных синдромом приобретенного иммунодефицита. До июня этого года умерли от СПИДа 264 человека. «Озоновая дыра» над Антарктидой В августе и сентябре слой озона над Антарктидой был самым тонким за все восемь лет наблюдений, сообщили Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА) и Национальное управление по проблемам океана и атмосферы (НОАА). По их мнению, одна из основных причин снижения концентрации озона над Антарктидой выбрасываемые в атмосферу газы типа фреона. Другая необычные погодные условия и холода последней антарктической зимы, а также ранний приход весны.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

ОБЩЕСТВО, ЧЕЛОВЕК, РЕЛИГИЯ
ЛАБИРИИНТ БЕЗ МИНОТАВРА
РОВНО В ПОЛНОЧЬ ВОЗВРАЩАЯСЬ домой после вечернего дежурства, я вытащил из почтового ящика письмо. Часы показывали двенадцать начался новый день. Разумеется, можно было бы отложить и до утра, но бесконвертный, крупно исписанный листок «самопрочитался» еще во время подъема по лестнице: «СВЯТОЕ ПИСЬМО». Слава Богу, Святому духу и Святой Богородице. 12-летний мальчик был болен. На берегу реки он увидел Бога. Бог дал ему письмо в руки и сказал: «Перепиши 22 раза и разошли в разные стороны». Мальчик сделал это и выздоровел. Одна семья переписала письмо, и наступило большое счастье. Другая семья порвала письмо, и наступило большое горе. Перепишите 22 раза и разошлите в разные стороны. Через 36 дней получите большое счастье. Это проверено. Если продержите больше трех недель, получите большое горе. Это письмо обошло весь свет. Переписка идет с 1836 года. Аминь». Подобные письма переслали в нашу редакцию рижанка И. Новицкая, студентка ЛГУ им. П .Стучки Е. Романова, В. Карлсоне и другие
наши читатели. Сама история получения «таинственных» копий повторяется, комментарии неоднозначны. «Даже неловко, что подобное послание получила», словно извиняется Е. Романова, «Чтобы бороться с суеверием, надо знать, откуда оно произрастает. Мы же, срывая сам росток, не затрагиваем корни», рассуждает рабочий ПО ВЭФ Владимир Гримаков. «Мое терпение лопнуло, и я решила написать. Дело в том, что каждый год, и неоднократно, кто-то бросает в почтовый ящик такие «святые» письма. Во всех случаях письма написаны подростками, это видно по почеркам. Ведь это дикость в наше время заниматься такой невежественной стряпней», категорична И. Новицкая. «Святые» письма как явление, претендуя на массовость, уже имеют свою историю. Конечно, очень легко все списать на балующихся таким образом подростков. Но вот еще одно письмо. В отличие от «подкидных», его автор, 29-летний Владимир О. из Тирайне, адресуется прямо к «СМ». По мнению автора, неизбежны и военные слухи, и войны, «умножение беззакония», «во многих охладеет любовь»
и т. д. Словом, полный набор грядущего апокалипсиса с постоянными ссылками на библию. Владимир недоумевает, что ищут наши молодые авторы из числа «обдумывающих житие», и жестко прессингуя все теми же вольно перевираемыми библейскими цитатами, заключает: «Я раньше тоже, как и эти, чего-то искал, сам не знал, чего. И нашел, слава Богу!». Призыв Владимира не размыт и определенен цель и спасение человека в царствии небесном. Ну а в конце письма, вместо постскриптума, гневное: «Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете царство Небесное человекам, что сами не входите и хотящих войти не допускаете». Прямо-таки приговор, лишенный оболочки какой-либо двусмысленности и намеков. Связь между всеми этими посланиями явная и очевидная, как между пенкой и молоком. Но далеко не такая безобидная. О ГЕОГРАФИИ, ИСТОРИИ И ЭКСТРЕМИЗМЕ СЛУЧАИ появления «святых» писем не единичны. В этом году о них уже сообщали своим читателям газеты «Тюменская правда», «Бел
городская правда», томская «Красное знамя», «Вечерний Ташкент», ереванский «Комсомолец», «Красное знамя» из Харькова. Причем каждый раз публикации основываются на своем, местном материале. Получают письма люди самые разные пенсионеры, рабочие, преподаватели школ и вузов. Трудно выделить какую-то одну особую категорию. Большинство получателей относится к ним с возмущением. Секретарь учительской комсомольской организации школы № 23 г. Кировакана А. Арамян на глазах класса демонстративно отправил в мусорную корзину порван
ный черного цвета конверт со «святым» текстом, призывавшим к немедленному копированию в 20 экземплярах. Результат? В течение продолжительного времени школьники ежедневно заводили со своим учителем прозрачные разговоры о состоянии здоровья его, а также всех возможных родственников. Разумеется, ровным счетом ничего страшного с преподавателем не произошло. Но ведь спрашивали не приготовишки пятиклассники. Неужели нехитрая уловка-, бьющая на внешний эффект, сработала эффективнее атеистической пропаганды?
Первый «всплеск» мутной волны прорицательства по почте в нашей стране начался в 20-е годы анонимно предсказывался крах Советской власти, гибель большевиков «красных дьяволов и вероотступников». Затем таким же образом поднялась кампания против активистов коллективизации. Греко-католическая (униатская) церковь из-за рубежа немало потворствовала националистическому подполью в западных областях Украины, подметные листки-угрозы лесных бандитов при ультимативности тона уснащались церковной фразеологией. И вот середина восьмидесятых. Встреча с богом до смешного легка на берегу реки. Только сперва... неизлечимо заболейте. Затрагива
ются и другие струны. «Один офицер выиграл 20 тысяч (вариант: некий голландец два миллиона долларов) и потерял их, так как прервал связь». То есть не отправил 20 (36) копий в течение трех недель (96 часов). В этом случае «безрассудный лентяй» еще сравнительно дешево отделался, ибо письма щедро обещают возмездие в виде потери ног в автокатастрофе, мучительной смерти жены во время родов (родившийся ребенок, естественно, не жилец на свете и заранее обречен), пожара (дотла) и т. д. и т. п. Написали. Отправили. Ждите. Счастье грядет. Какое, когда именно, на каком вокзале встречать не сообщается. Скромненько потупившись, письма, из которых мы привели выдержки, заключают: «Аминь. Промысел божий. Это истина, ни в коем случае не шарлатанство». Если у вас возникнем сомнение по поводу попавшей к вам йеясной десятой-пятнадцатой копии, то услужливо разъясняется: «Оригинал находится в Голландии и Индии», И для вящей важности в левом верхнем углу скверная копияпародия то ли на японский иероглиф, то ли на знак с гробниц майя. Подобные письма дают переписать детям какой с них спрос? Иногда грамотная рука стильно маскируется под косноязычие. Иногда ровные машинописные строчки.
Для чего? Цель первая. Удар по эмоциональному восприятию челевека, попытка заставить его удивиться, смутиться, почувствовать себя неуверенно. Испугаться ведь вы не желаете, разумеется, несчастий тем более нелепых и обязательно трагических) ни себе, ни своим родным и близким. Цель вторая. Страх ведет к мнительности. Мнительность, увеличиваясь, ломает реальное мироощущение, уродует систему моральных ценностей, так как над психикой начинают довлеть уже кажущиеся, вымышленные, ирреальные переживания, предчувствия, опасения, колебания. Цель третья. Человек, потеряв веру в себя, судорожно начинает искать точку опоры. И тут на авансцену выходят «ловцы душ человеческих», ведь, поработив сознание, порабощаешь и самого человека; , Делается это расчетливо и с цинизмом. К чему приводит? «Свидетельница Иеговы» Наталья Корзунова из Запорожья ушла из дому, оставив маленького сына на попечение 70-летних родителей мужа. И вскоре была задержана на автовокзале при* попытке перевезти антисоветскую литературу под видом религиозной. Корзунова, истово уверовав в тезис
«Погибнут все, останутся только Свидетели Иеговы», превратилась в безропотный винтик незаконно действующей организации «Свидетели Иеговы», занимающейся, по существу, открытым экстремизмом. Какая связь между Украиной и Ригой? уточняет сотрудник сектора этики и научного атеизма отдела критики современной буржуазной идеологии Института философии и права АН Латвийской ССР Никандр ТИЛЛС. «Свидетели Иеговы», прибывая с Западной Украины на Рижский вокзал, предпринимают самую настоящую акцию. Во все почтовые ящики многих домов Кенгарагса, как раз по маршруту следования 32-го автобуса, разбрасывались конверты с фотокопиями иеговистских воззваний еще 20-х годов. С «ятями». Сотни штук. Суть йисем злом объявляется все сущее, то есть и строй, и общество. Пока не поздно спеши к избранному богу Иегове. Подобные листки в целлофане (во избежание порчи) были разбросаны в Елгаве. Экстремизм в открытом, наступательном, лихорадочном действии. Этот круг замкнется, если добавить, что руководящий центр общества «Свидетели Иеговы» находится в нью-йоркском Бруклине, вещающий через свои издания «Пробудись!» и «Сторожевая
башня» «об освобождении человечества от безбожного коммунизма» и «об уничтожении мирян». Почерк баптистов иной ставка на тему одиночества. Приобщись к богу обретешь успокоение. Если «Свидетели Иеговы» сеют свои письма широкой полосой (по принципу «если больше, то кого-нибудь заденет обязательно»), то баптисты работают намного тоньше. «Ювелирно» присматриваются к людям одиноким, узнают их адреса. И начинают вербовку. Следует отметить, что в Латвии имеют хождения письма как на русском, так и на латышском языках. Значит, учитывается многонациональный характер населения республики. Цель подобных писем ясна подействовать на слабых, морально и мировоззренчески неустойчивых, сыграть на суеверии и в итоге возможно, приобщить к вере, рассуждает сотрудница Института философии и права АН Латв.* ССР Илона ЯКОБСОН. Эту же точку зрения разделяют и другие сотрудники института, с которыми я беседовал по поводу «святых» писем Байба Петерсоне, а также кандидат философских наук Арнольд Подмазов. Каково же мнение представителя официальной церкви?
ДИАЛОГ ПО ТЕМЕ С АРХИМАНДРИТОМ КИРИЛЛОМ я встретился в русской православной церкви Задвинской Троицы в Риге. Ваше мнение как представителя официальной церкви о «святых» письмах? Я бы назвал их серым фанатизмом. Подобные послания получали верующие нашего прихода, о чем говорили мне с негодованием. Несколько раз приходили эти конверты и ко мне. В своих проповедях я уже трижды призвал прихожан игнорировать подобную корреспонденцию, в которой церковна лишь фразеология, и ни в коей мере не способствовать ее распространению. Отделение церкви от государства это прежде всего расширение свободы личности право исповедовать любую религию и право не исповедовать никакой. Но с другой стороны, это и дополнительный институт взаимных обязанностей: неверующие не вмешиваются во внутренний мир верующих, а церкви запрещено вмешиваться во внутренние дела государства. Как с этой точки зрения церковь рассматривает «святые» письма? Мне кажется, что они наносят и церкви больше вреда, чем пользы. И это действительно так, ибо они не имеют ни-|
чего общего ни с деятельностью, ни с исторической практикой русской православной церкви. За возникновением и распространением так называемых «святых» писем стоит, на мой взгляд, истинно-православная церковь ИПЦ. Основные очаги появления писем районы Сибири и Дальнего Востока. Во время моих поездок за рубеж мне довелось сталкиваться с представителями различных сектантских и полусектантских формирований, вести с ними полемику. И я бы сказал, что их антиобщественная, антисоциалистическая направленность следует с ИПЦ параллельными курсами. Особенно ревностно государство относится к детям это наше будущее. В той же 52-й статье Конституции СССР основного закона нашей жизни о свободе совести прежде всего подчеркивается, что в СССР школы отделены от церкви. Как церковь расценивает тот факт, что большинство «святых» писем написаны детской рукой? Резко отрицательно. Ибо «святые» письма избрали своей ставкой страх, запугивание, изображение неминуемо близкого конца света, который так и не наступает, вопреки лжепророчествам. Но надо учесть и особую впечатлительность, восприимчивость детской психологии. Если ребенок переписывает подряд двадцать
раз, то что-То из таких текстов может невольно врезаться глубже в его только еще формирующееся сознание. А это недопустимо. АВТОРСКИЙ ПОСТСКРИПТУМ, ИЛИ ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ ИСТИННО-ПРАВОСЛА В Н А Я ЦЕРКОВЬ (ИПЦ), о которой шла речь выше, представляет собой православно-монархическую секту, по сути контрреволюционную группировку, оформившуюся в 1927 году. Несмотря на то, что митрополит Сергий через Синод провозгласил лояльность церкви по отношению к Советской власти, монархиствующие объединились вокруг ленинградского митрополита Иосифа (Петровых) и, став именоваться иосифлянами, начали выступать против советского строя. «Послужной список» ИПЦ мрачен и страшен от отрицания действующей православной церкви во главе с патриархом, как «продавшейся антихристу», миру, до организации открытых террористических актов против партийно-советского актива и восстаний. В рядах «непримиримых» в 20-е годы было свыше 70 бывших царских чиновников и офицеров, 416 ку ,1ков, не считая 613 священников и монахов. Портреты царской семьи Романовых обожествлялись как иконы, перед ними (правда, втайне) отбивали поклоны. Широко использовался миф об антихристе, который-де торжествует в мире с 1917 года. В ИПЦ особенно поощряются все формы оголтелого фанатизма: процветают всякого рода калики, кликуши, ясновидящие, юродивые, исцелители, врачеватели. Конечно, с укреплением и развитием социализма как си
стемы, многие из этих вылазок сошли на нет. Сейчас наблюдается распад общин ИПЦ, они состоят в основном из лиц пожилого возраста. Разумеется, затруднительно присваивать имена царей и их родственников руководителям сект, а тем более- выдавать их за живых Романовых, как это практиковалось раньше. Но строжайшая конспирация, организация церквей на дому, раздуваемый попрежнему миф о недалеком «конце света», «охота» за молодыми не могут позволить назвать «серых фанатиков» социально неактивными или же абсолютно социально безвредными. Вред реально проявляется в пресловутых «святых» письмах, взятых на вооружение ради гальванизации старого и для ловли в тенета подрастающего поколения. Подведем главные итоги. Прежде всего, распространение так называемых «святых» писем является уголовно наказуемым делом. Так, статья 138 УК УССР устанавливает уголовную ответственность за нарушение законов об отделении церкви от государства и школы от церкви. .Президиум Верховного Совета УССР разъяснил, что под нарушением этих законов понимается и изготовление для массового распространения обращений, писем, листовок и иных документов, призывающих к неисполнению законодательства о религиозных культах, а также совершение действий с целью возбуждения религиозных суеверий в массах населения. Это разъясняется и постановлением Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 марта 1986 года («Ведо
мости Верховного -Совета РСФСР» № 12 за 1986 г., ст. 221): «...совершение обманных действий с целью возбуждения религиозных суеверий в массах населения» влечет за собой уголовную ответственность. Наконец, Уголовный кодекс Латвийской ССР предусматривает такую же ответственность своец, 137-й статьей. Как видим, каких-либо республиканско-территориальных границ для действия закона не существует. Нелишне назвать и санкции, предусматриваемые статьей 137-й УК Латвийской ССР, во устранение ссылок на их незнание или же муссирования разговоров о том, что написание и распространение «святых» писем якобы не влечет за собой ровным счетом никаких последствий для их авторов. Подобные деяния «наказываются лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трехсот рублей. Те же деяния, совершенные лицом, ранее судимым за нарушение правил об отделении церкви от государства и школы от церкви, а равно организационная деятельность, направленная к совершению этих деяний, наказываются лишением свободы на срок до трех лет».
Во-вторых, распространение «святых» писем несовместимо с деятельностью официальной церкви и осуждается ею. В связи с этим, «святые» письма следует рассматри вать как сознательный шантаж населения, их фабрикование как идеологическую диверсию, не имеющую ничего общего с порядком и образом жизни социалистического общества и направленную против них. Как считает руководитель Белгородского городского методического центра научного атеизма К. Чуева, «Лучшее, что можно сделать, выбросить «святое» письмо в ведро для мусора». Думаю, что не следует сводить проблему до такого упрощенчески-примитивного уровня. При безусловном выполнении советского законодательства, положения о религиозных объединениях, надо помнить о том, что в оптическом прицеле «святых» писем оказались дети. Иначе говоря, подрастающее пок о л е н и е. Следовательно, уже сегодня надо думать о действенности атеистического воспитания в школе и семье. Не сваливать все на туманное потом армию, вуз, «здоровый рабочий коллектив». От красиво • написанной вывески «Клуб алгеиста», пышного декларативного призыва ситуация радикально не изменится.
А. МАЙДАНОВ
* Минотавр образ древнегреческой мифологии: чудовище человекобык, жившее в центре лабиринта царя Миноса на острове Крит; символ непредсказуемо появляющейся опасности. 

МОЛОДЕЖЬ СТРАНЫ СОВЕТОВ: ЛЕТО 1987-го
* ЛИТОВСКАЯ ССР. В колхозе «Паломене» Кайшядорского района много делается для закрепления молодежи на селе. Наряду с новыми производственными мощностями в хозяйстве строятся жилье, объекты культурно-бытового назначения. Оживилась работа в колхозе. Увеличился приток работников, в основном за счет выпускников школ. Те, кто решает продолжить образование, получают направление к стипендию колхоза. Скоро более десяти специалистов вернутся в родные края с профессиями, необходимыми в сельском хозяйстве.
* БЕЛОРУССКАЯ ССР. Минск это зеленые проспекты, новые жилые кварталы, школы, вузы, театры. Древний город молод. Звенят голоса школьников и студентов, а их в полуторамиллионном городе более 400 тысяч. В аудиториях вузов, техникумов, ГПТУ можно встретить юношей и девушек почти из ста стран мира. Молодежь стоит у станков и сборочных нонвейеров, трудится в конструкторских бюро и лабораториях. А в свободное время она умеет хорошо отдыхать.
НА СНИМКЕ: молодые работники хозяйства- (слева направо) слесарь В. Гренда, бухгалтер А. Гресите, птичницы Б. Циканавичюте, Д. Трускаускайте и электрик В. Моркунас.
НА СНИМКЕ: потехе час. Фотохроника ТАСС. 

К 10-ЛЕТИЮ НОВОЙ КОНСТИТУЦИИ СССР]
ПЕРЕСТРОЙКА И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА
Пленумы ЦК КПСС, состоявшиеся в январе и июне нынешнего года, подтвердили необратимость взятого на XXVII съезде партии курса, конкретизировали его по многим позициям общей стратегии ускорения. И о чем бы ни шла речь о кадровой политике или коренной перестройке управления экономикой, всякий раз на передний план выступали вопросы демократии.
Действительно, придание социализму наиболее рациональных форм общественной и государственной организации тесным образом связано с укреплением социальной защищенности советского человека, с развитием его творческих сил и способностей, с утверждением между ним и механизмами власти отношений взаимной ответственности. Советским гражданам нет оснований сетовать на какую-то ущемленность конституционных прав и свобод. Перечень последних неуклонно расширяется. Достаточно сказать, что Конституцией СССР, принятой в октябре 1977 года, он был увеличен, по сути дела, вдвое. Помимо привычных для нас прав на труд и отдых, пенсионное обеспечение, образование и др. Конституция закрепила: в социально-экономической области права на охрану здоровья и жилище, на пользование достижениями культуры, свободу научно-технического и художественного творчества; в политической области права на участие в управлении государственными и общественными делами, в обсуждении и принятии законов и решений, на внесение в государственные и общественные органы предложений об улучшении их деятельности, на критику недостатков в работе; в области личных прав и свобод право на судебную защиту от посягательств на честь и достоинство, жизнь и здоровье, на личную свободу и имущество, право обжаловать действия должностных лиц, государственных и общественных органов. При этом полнота реали
зации гражданских прав и свобод конституционно обусловливается, с одной стороны, неукоснительным выполнением каждым человеком своих обязанностей, с другой столь же четким выполнением государством возложенных на него функций. Облацая, например, правами на участие в управлении государственными и общественными делами, а равно свободой слова, печати, собраний, совести при гарантиях неприкосновенности личности и жилища, граждане в то же время обязуются соблюдать Конституцию и законы. В свою очередь государство исходит из того, что уважение личности, охрана гражданских прав и свобод являются обязанностью всех государственных и общественных органов, должностных лиц. Эти глубоко гуманистические положения несут в себе истинно социалистические установки на права человека и характер взаимоотношений между государством и личностью. Однако именно в те 70-е годы стали нарастать такие явления, которые самым неблагоприятным образом сказались на развитии всех сфер общественно-политической жизни. Одновременно начали набирать силу как бы два потока: бюрократизм и парадность в аппарате управления; трудовая и социальная апатия в широких слоях населения. Дело дошло до того, что в некоторых «коридорах власти»
на права человека стали взирать как на нечто дарованное «благодетелями» сверху. Конституция с ее мощным демократическим потенциалом все более утрачивала свое предназначение работающего Основного за
кона государства и общества. С апрельского (1985 года) Пленума ЦК партии началось фронтальное наступление на все то чуждое и наносное, что отягощало социализм в его поступательном движении на путях совершенствования и обновления. Наступление на хозяйственные и политические механизмы торможения, на заскорузлые формы и методы руководства, на консерватизм мышления и обывательскую психологию. То было не прозрение, не озарение, а глубоко выношенное понимание объективной необходимости крутых перемен в жизни страны на основе включения в повседневную практику всех инструментов социалистической демократии: самоуправления, гласности, законности и др. И вот уже два с половиной года; мы живем в условиях перестройки. Она идет трудно, с перебоями, противоречиво, но идет, потому что, как не устает повторять М. С. Горбачев, «отступать нам нельзя и отступать некуда». Это понимает каждый советский человек, хотя не каждый принимает пока за единственно возможную жизненную позицию. Бюрократия крепка своим собственным, годами выпестованным опытом. Преодолеть ее можно только активным приращением опыта бескомпромиссной борьбы с рутиной и застоем, с комчванством и комвраньем, по
терминологии В. И. Ленина. Такого всплеска политической активности страна не знала с 20-х годов. КАК ЖЕ РЕАГИРУЮТ на перестройку наши оппоненты из того мира, который, по их представлениям, уже являет собой царство свободы и всеобщего благоденствия? По-разному: от
сдержанного одобрения (пусть-де попробуют, а там видно будет) до нигилистского прорицательства (ничего у них, большевиков, не получалось раньше, не получится и теперь). Но есть общее, что объединяет такие и все подобные им «позиции» под единой антикоммунистической крышей. Нам говорят: только тогда вы выбьетесь из пут культовщины и стагнации, когда покончите с фетишизацией общественной собственности, с оковами партийности, коллективизма. демократического централизма и т. п. Нет, не в отказе от фундаментальных ценностей социализма видится советскому народу столбовая дорога прогресса. Перестройка не реставрация капиталистических порядков, а работа по совершенствованию именно социалистических институтов общественно-государственного бытия. Больше социализма как раз и означает больше народовластия, трудовой предприимчивости и социальной справедливости. В этом плане много конструктивного в нашу общественно-политическую практику вносит новейшее советское законодательство, в том числе в сфере регулиро- вания правового статуса граждан. Прямо или косвенно на расширение прав и свобод советского человека, усиление их гарантий нацелены принятые в последнее , время законы СССР об индивидуальной трудовой дея
тельности, о государственном предприятии, о всенародном обсуждении важных вопросов государственной жизни, о порядке обжалования в суд неправомерных действий должностных лиц, ущемляющих права граждан. Большое значение для оживления всего политического процесса в стране будет иметь, как показало экспериментальное проведение выборов по многомандатным округам, дальнейшее совершенствование избирательской системы. Другой блок законодательства составляют акты, нацеленные на перестройку правоохранительных органов в соответствии с директивами ЦК партии о дальнейшем укреплении социалистической законности и правопорядка, усилении охраны прагз и законных интересов граждан. Пересматриваются многие положения уголовного, гражданского, административного и других отраслей права с тем, чтобы перекрыть каналы коррупции и протекционизма, обеспечить максимум гласности и здравого смысла в принятии решений. Готовятся законодательные акты о гласности и печати, о профсоюзах, о молодежи и другие. Встает вопрос и о некотором обновлении самой Конституции СССР, конституций союзных и автономных республик. Словом, в стране разворачивается крупномасштабная правовая реформа, в центре которой советский человек. Не идеализированный субъект абстрактных правоотношений, а Человек, гражданин СССР во всем многообразии его прав и обязанностей, личных и общественных интересов. И очень важно, как писал В. И. Ленин еще в 1921 году, научить людей и помочь им «воевать за свое право по всем правилам законной в РСФСР войны за права» (ПС С, т. 53, с. 149). Законной, т. е. по принципу: «Разрешается все, что не запрещено законом», а в общесоциальном смысле не противоречит высоким нормам и требованиям социалистической морали. И. СТЕПАНОВ, доктор юридических наук. АПН.
И. СТЕПАНОВ 

Ольга ЗАШИБИНА
ДЕТИ ВОЙНЫ
Ленинград, 42-й...
Нет! Я не помню плачущих детей! Они катастрофически взрослели И старичками тихими сидели Вокруг скупых, чуть греющих печей. За далью прошлого их речь слышна. Она проста, мудра и неприкрыта. Мечтали вслух, вот кончится война, И наедятся хлебушка досыта.
Мужичок с ноготок
Лежало поле посреди войны, Клочок земли, едва освобожденной, И вдалеке грома еще слышны, Но все вокруг вздохнуло облегченно. Мальчонка лет семи лошадкой управлял, Пытаясь боронить по свежей вспашке; Зажатый в кулаке пруток взлетал, И надувалась пузырем рубашка. Он был в семье единственный мужик: На деда и отца две похоронки. Он знал; работать означало жить Ему и мамке, и сестренке. Лошадка шла, мотая головой, Настороженно шла, но не сбивалась, Как бы доверясь истине простой: Беда бежит за нею, а не шалость. Но пахарь был непостижимо мал, И так хотел казаться настоящим!
Он спотыкался, плакал, но бежал И яростно махал прутком свистящим... А луговка металась близ него, То камнем падала, то с высоты немалой Давала знать: гнездо разорено!.. И за птенца ребенка принимала.
Баллада о ячменном хлебе
Изба сгорела. Печь была цела. В ней женщина ячменный хлеб пекла И пятеро измученных детей На пустыре сидело перед ней. ...Детей своих, пропавших, не нашла. Чужих сирот за ней ватага шла. Возьми к себе нас, плакали они, Остались мы теперь совсем одни. Чужих сирот она не прогнала, Свела к жилью, сгоревшему дотла, Припомнив, как в один опасный день Закопан ею был в саду ячмень. Отрыла драгоценное зерно, И стало жизнью вечною оно, Расплющенное камнем на камнях, Хрустевшее золою на зубах, Печеное на горьком лопухе, Сладчайшее в трепещущей руке. 

АНОНС
Студенческий театр Московского энергетического института приглашает на свои спектакли 8 октября в 19.30 и 9 октября в 17.00 и 19.30. В первом отделении зрители увидят музыкально-пластическую вариацию «Серьезные игры для всех взрослых», а во втором постановку по произведениям А. Арканова и Г. Горина «Семейный портрет в интерьере». 11 октября в 16.00 творческая встреча «Так и живем». Студенческий театр «Камертон» РПИ им. А. Пельше 10 октября в 19.00 показывает литературно-поэтическую композицию о Марине Цветаевой «Душа и имя». Спектакли состоятся в помещении Народного театра ЛГУ им. П. Стучки (ул. Горького, 48). Билеты у входа перед началом спектакля или в студенческом клубе РПИ (ул. Библиотекас, 2а). Телефон для справок 212-477. 

ВНИМАНИЕ: КОНКУРС
В рамках Дней архитектуры-87 будет проходить конкурс детского рисунка на тему «Башни Риги». Те, кто решил принять в нем участие; должны принести выполненные дома работы в Республиканский Дом знаний. Прием рисунков будет проходить 7 октября с 12 до 16 часов. Награждение победителей конкурса 11 октября в 12 часов в бывшей церкви Петра. 

ИНФОРМАЦИЯ
НОВОЕ КАФЕ «МЕЖА ПАСАКА»
открыто в воскресенье в Риге, на улице Юглас, 25. Это первое в городе кооперативное кафе, располагающее столь внушительным ресторанным потенциалом. Два уютных зала основной на 38 и банкетный на 20 мест. Интересно продуманный дизайн, где высвеченные чучела хищных птиц на стенах прекрасно соседствуют с видеоклипами, а сукно стойки, ковер и портьеры выдержаны в одних тонах. Но это, конечно, не самое главное, считает председатель кооператива «Межа пасака» Арманд Агру мс. Ни для кого не секрет, что основные претензии обычно предъявляются к кухне и обслуживанию. Вот здесь мы постараемся превзойти самих себя... А. Агрумс, студент Ленинградского института советской торговли, оканчивает факультет организации общественного питания и убежден, что высшее образование в его работе просто необходимо. «Без приличного финансиста подобное дело обречено», считает он. В кооперативе 3 человека. Еще 7 человек работают на договоре. Практически весь ассортимент готовится на месте, от мяса до двухэтажных тортов, которые можно будет заказывать не только в кафе, но и домой, на любой семейный праздник. Конечно, всех интересуют цены. Нельзя сказать, что все здесь дешево. Организаторам предприятия предстоит вернуть государству более 40 тысяч рублей кредита. От трех до пяти рублей стоит хорошее мясо, сорок девять копеек чашечка неплохого кофе. У кооператива богатые перспективы. Планируется превратить пустующее помещение на первом этаже в центр отдыха. Открывается при кооперативе филиал по производству сладкой ваты и других восточных сладостей. Кафе будет открыто каждый день (кроме понедельника) с 12 до 2 часов ночи. А. ДОЗОРЦЕВ, нешт. корр. «СМ».
А. ДОЗОРЦЕВ 