ЦВЕТЫ - ОСВОБОДИТЕЛЯМ РИГИ
43 года назад столица Советской Латвии была освобождена от немецкофашистских захватчиков. 13 октября 1944 года тысячи рижан вышли на улицы, чтобы встретить с цветами воинов 2-го и 3-го Прибалтийских фронтов, очистивших город на Даугаве от ненавистного врага. Более 150 тысяч советских воинов разных
национальностей участвовали в Рижской операции. 13 октября на Братском кладбище собрались представители трудовых коллективов, партийных, советских, профсоюзных и комсомольских организаций латвийской столицы, ветераны-фронтовики, воины Рижского гарнизона. У Вечного огня в почетном карауле выстроились воины-прибалтийцы,
моряки, пограничники. Исполняются Государственные гимны СССР и Латвийской ССР. Начинается торжественно-траурная церемония. Венки возлагаются от Рижского городского комитета партии и исполнительного комитета Рижского городского Совета народных депутатов, командования и политорганов Краснознаменных Прибалтийского военного и пограничного округов, дважды Краснознаменного Балтийского флота, общественных организаций столицы республики. Среди прибывших, чтобы почтить память своих боевых товарищей группы ветеранов рижского 990-го полка ночных бомбардировщиков 313-й Бердской авиационной дивизии, 8-й гвардейской стрелковой Режицкой эодена Ленина Краснознаменной ордена Суворова дивизии имени генерала Панфилова, других частей и соединений, принимавших участие в освобождении города. Я приехал из далекого узбекского города Хивы, сказал капитан в отставке 3. А. Ибрагимов. Другие мои однополчане панфиловцы прибыли из Москвы, Киева, Алма-Аты, Краснодара, Орла... Многим из нас впервые за послевоен
ные годы довелось вновь повидать красавицу-Ригу. Разросся, похорошел город, и следа не осталось от тех разрушений, которые оставили после себя гитлеровцы. Память с дне освобождения бережно хранят не только ветераны, но и молодежь. Красные следопыты 81 -й рижской средней школы, Рижского техникума железнодорожного транспорта уже несколько лет по крупицам собирают материалы о боевом пути нашего соединения. И сегодня в школе открывается зал боевой славы панфиловской дивизии. ...Медленно, в скорбном молчании, движутся под звуки траурных мелодий колонны людей. К Вечному огню, могилам павших возлагаются цветы. В этот день торжественно-траурные церемонии состоялись также в местах захоронения героев боев за Ригу, на площади Победы у памятника освободителям Советской Латвии и города Риги. На предприятиях, в Домах культуры, учебных заведениях прошли тематические вечера, встречи с участниками Великой Отечественной войны. В честь славной годовщины были открыты выставки, подготовлены новые музейные экспозиции. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ: У памятника освободителям Советской Латвии и города Риги. Во время возложения цветов к Вечному огню на Братском кладбище в Риге.
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ. 

«СМ» НА УДАРНОЙ КОМСОМОЛЬСКОЙ
ГОРОД ЭНЕРГЕТИКОВ: ПЕРВЫЕ ШАГИ
СЛАВУТИЧ древнее название реки Днепр. Славутич название нового города энергетиков, который строится сейчас в 40 километрах от Чернобыля. Жить здесь будут те, кто работает на АЭС. Пока эти люди получили временное жилье в Киеве и на время 15-дневной вахты на Чернобыльской АЭС переезжают в поселок Зеленый Мыс. Поселок этот временный и, когда будет построен Славутич, он прекратит свое существование. ЯКОРЬ НА ДНЕПРЕ С поселка Якорь все начиналось. К берегу Днепра причалили огромные корабли, покинувшие свои реки и моря. Причалили надолго, превратившись в дома для тысяч первых строителей Славутича. Осталась на кораблях вся команда: капитаны, механики, матросы. Корабль стоит на причале, но о море не забывает и в любую минуту готов отплыть: начищены палубы и трюмы, отлажены механизмы. Но минута эта наступит еще не скоро: жилья для строителей Славутича пока не хватает. И стоят на берегу Днепра огромные корабли, похожие друг на друга как братьяблизнецы. Над каждым флаг союзной республики. Уже год живут люди на кораблях. Кому повезло в двухместной каюте, кому не очень в восьмиместной. Питаются здесь же, на каждом корабле свой ресторан (на стене объявление: «В нашем ресторане обслуживание только по талонам»). Корабли пришли на Днепр издалека. Свои старые имена поменяли. На теперешней «Эстонии» надпись, сохранившаяся с дочернобыльских времен: «Берегите нашу красавицу Волгу». СТРОИТЕЛИ ИЗ ЛЕСНОГО Ишь, мыши повадились, сказал Сергей Забарин и хлопнул рукой по стене. Стенка вздрогнула, шуршание прекратилось. Дома у нас легкие, сборные. Перегородки между стенами
из пенопласта. Уж очень они мышкам понравились. В поселке Лесной живут строители Славутича. Улиц здесь нет. Домики сборные: финские «мастера», чешские «зрубы», немецкие «бранденбурги». Живут здесь более 7 тысяч строителей. Настоящий городок. Главное место отдыха танцплощадка «на 400 пар». Строятся спортивно-оздоровительный и культурный комплексы. Но строятся по «обычному» графику: медленно, в строй войдут с опозданием. Пока же единственный очаг культуры клуб в соседнем селе Неданчичи. Город Славутич объявлен Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. В Лесном находится ее штаб. Начальник штаба Сергей Забарин рассказал: Год назад на месте Лесного действительно был лес. Городок строителей рос вместе со Славутичем. Помню, как приехали сюда впервые в январе: 30-градусный мороз, снег по колено, как рыли мерзлую землю, строили первые дороги. Когда поднимаешься теперь на вертолете над стройкой, картина другая: лес, а в центре пятнышко города. Хотя строительство города Славутич объявлено Всесоюзной комсомольской стройкой, молодежи у нас маловато. Почему? Стройка необычная. Проходит она в сжатые сроки. К концу 1989 года город на 20 тысяч жителей должен быть построен. Люди нам нужны опытные, умелые. Поэтому республики чаще присылают рабочих со стажем, имеющих 3—4 строительные специальности. А это в основном люди некомсомольского возраста. ПРОЙДУСЬ я ПО ЯНТАРНОМУ... Справа Украина, слева РСФСР, прямо закавказские республики, а Прибалтика впереди, второй секретарь Припятского райкома комсомола А. Тимченко выступает в роли экскурсовода по будущему городу. Семь районов Славутича семь уголков нашей страны. Каждая республика отобрала лучшие проекты жилых зданий. Славутич город уникальный. В
нем не будет надоевших всем однотипных «коробок». У каждого здания свой колорит. У армян тяжелая'каменная облицовка, у строителей из Азербайджана резные деревянные веранды, в литовском микрорайоне легкие светлые здания. Мы идем по Славутичу. Среди леса островки строительных площадок. На сосне указатель «Латвия». Уютные ливанские коттеджи. Двухэтажные четырех- и пятикомнатные квартиры. В центре микрорайона будет спортивно - оздоровительный комплекс, детское кафе, магазин. У одного из домов нас встречает прораб латвийского участка Н. Тюханов: Дома, в Латвии, на качество строительства часто жалуются. В Славутиче эту «традицию» мы решили не продолжать. Ребята строят быстро и качественно. Работаем мь.l по вахтовому методу: месяц в Славутиче три недели отдыха. Здесь нелегко. Работаем с 8 утра и до 8 вечера, иногда и до 10—11, без выходных. У нас бригадный подряд.
Сколько заработал столько получил. Выходит иногда до 1000—1200 рублей. Шить и работать здесь можно, присоединяется к разговору В. Знаменский. Жаль, что об отдыхе строителей не заботятся. И самое обидное мало девушек. Может, откликнутся, приедут те, кого не пугают трудности и работа? Для меня это уже вторая вахта, говорит А. Роганс. Сначала было очень тяжело. Смену отработаешь и сразу спать. Теперь привык, да и друзей появилось много. Летом в латвийский отряд строителей влился студенческий отряд «Пламя» Рижского политехнического института. Ребята занимались благоустройством микрорайона: прокладывали дорожки, высаживали зелень. Их работой здесь довольны. Молодцы студенты! говорит Н. Тюханов. Умеют работать и умеют отдыхать. Ребята не стали ждать, когда привезут кино или пригласят в сельский клуб. Соорудили себе спортивную площадку, а по вечерам превращали ее в место для танцев. Строительство латвийского микрорайона близится к
завершению. Вокруг него пока лес, проселочные дороги. Но скоро по Песочному проспекту побегут автобусы, а на Янтарном бульваре раскроют свои зонтики кафе. Первых новоселов Славутича ждут здесь к 7 ноября. МОЛОДЫЕ / МОЛОДЫМ Стены сельского клуба сотрясались от ритмов рока. Ансамбль «Зигзаг» не жалел децибелов. По дороге в Славутич ребята волновались: как примут зрители, понравится ли молодежи суперсовременная музыка панк-рока. На всякий случай перед началом концерта решили предупредить зрителей: «Мы одеты немножко странно и похожи на панков. Но это только внешне. Мы самые обычные ребята». Впрочем, и без этих слов «Зигзаг» нашел контакт со зрителем. Хотя... «Культурней надо быть, сказал директор Дома культуры. Неужели молодежи действительно нравится этот грохот?». Нравится. Зрители дружно хлопали, просили автографы. А на сцену выходил танцевальный ансамбль Дворца культуры и техники ПО ВЭФ «Ритм». Зажигательные танцы покорили всех. Окончен концерт. Строители Славутича пешком идут в Лесной. Транспорт здесь пока не ходит. Случайные машины, автобусы привычно останавливаются: к попутчикам здесь привыкли. Окончен день. Завтра новая смена. Город растет... Е. ВЛАСОВА. Славутич Рига.
Е. ВЛАСОВА. 

СЕГОДНЯ РИЖСКОМУ ПОЛИТЕХНИЧЕСКОМУ ИНСТИТУТУ ИСПОЛНЯЕТСЯ 125 ЛЕТ.
ПЕРВЫЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ
С днем рождения, РПИ!
Да-да. Рижский политехникум был первым в Российской империи высшим политехническим учебным заведением. Днем его основания считается 14 октября 1862 года. В этот день приступил к занятиям первый курс. Всего 15 человек. В проекте нового вуза значилось: «Содержание политехникума относится на суммы, жертвуемые разными сословиями Прибалтийских губерний, и суммы, взимаемые за право учения». (Студенты тогда платили за обучение прилично 120—150 рублей в год.) В 1896 году политехникум реорганизуют в политехнический институт со всеми официальными правами и своим штатом. «Быть но сему», начертано собственною рукою Его Императорского Величества Государя Императора на штатном расписании. Согласно этому расписанию, в институте должен быть один директор. Его содержание 5 тысяч рублей в год. 24 профессора. Жалованье профессора 3 тысячи в год. Кроме того, в институте было 19 адъюнктпрофессоров, 15 ассистентов, врач, библиотекарь, механик, делопроизводитель, два его помощника и хранитель музея. Все чины должны были носить форменную одежду по установленному образцу: шинель черного сукна с капюшоном, башлык верблюжьего рукна, белые замшевые перчатки, синюю фуражку с козырьком и кокардой. Вот бы перенестись лет на сто назад в здание на улице Наследника (ныне бульвар Райниса)и взглянуть своими глазами!.. Это, увы, невозможно. Но если вы хотите посмотреть подлинные документы и фотографии, первые приказы по институту, старые учебные книжки (сегодняшний студент сказал бы «зачетки»), студенческие удостоверения, подробнее познакомиться с историей РПИ приходите на выставку «Рижскому политехническому институту 125». Кстати, здесь вы сможете взглянуть и на преподавательский мундир. Признаюсь мундир взяли на Рижской киностудии. Зато он в точности соответствует «Положению о форменной одежде для чинов ведомства Министерства народного просвещения». Где проходит эта выставка? В Доме технического творчества. АДРЕС УЛИЦА ГОРЬКОГО, 35 ...На выставке работает телевизор. У экрана весь день посетители. Преподаватели, студенты, просто любопытные. Почти трехчасовой фильм, сделанный институтской киногруппой, рассказывает о сегодняшнем дне института. «Герои» фильма каждый факультет, каждая кафедра. Итак, день сегодняшний. РПИ это девять факультетов. За 29 лет (со времени восстановления РПИ в 1958 году) институт подготовил 36 839 инженеров по 45 специальностям. Ежегодно РПИ выпускает в среднем 1876 специалистов. Еще до появления Основных направлений перестройки высшего образования в РПИ уже были сделаны самостоятельно некоторые шаги. Сейчас производственная практика студентов не разбросана, как раньше, а сосредоточена на двух последних курсах. По договору с предприятием студент работает каждый день по своей будущей специальности. Причем сначала как рабочий, потом как мастер, и уж затем как инженер. После работы студенты собираются в аудиториях. Занятия как на вечернем отделении. Чтобы не слишком перегружать ребят, решено, что занятия не должны превышать 16 часов в неделю. Одна из главных задач перестройки высшей школы связь науки и образования с производством. РПИ имеет 28 договоров о сотрудничестве с производством.. На базе ПО «Радиотехника», ВЭФ, РЭЗа созданы учебно-производственные комплексы. РПИ включен в число ведущих вузов страны, выполняющих важные научные исследования. В институте создана научно-исследовательская часть на правах НИИ. Наряду с проблемными, отраслевыми и научно-экспериментальными лабораториями, туда входит студенческое проектно-конструкторское бюро. Из десяти тысяч человек, ежегодно принимающих участие в научно-исследовательской работе, восемь тысяч студенты. МУЛЬТИМЕТР, «СТАРТ СТОП» И ГУБНАЯ ПОМАДА все это можно увидеть в разделе «Научно-техническое творчество». Попробуйте проехать на маршрутном такси от начального до конечного пункта и посчитать, сколько времени автобус находится на стоянке, сколько теряет у светофора или когда выпускает пассажира. Получится, что около 18 процентов от общего времени двигатель работает на холостом ходу. Система «Старт стоп» (автор Э. Бонда) обеспечит автоматическое отключение и включение двигателя при движении по городу легковых автомобилей такси и микроавтобусов-маршруток. Это позволит экономить топливо. Как определить работоспособность человека, подобрать оптимальный режим тренировок для спортсмена, учебную нагрузку для школьника? Авторы Я. Занерибс и Я. Каулиньш предлагают прибор мультиметр-2М. Мультиметр очень пригодится в кабинетах профориентации и профотбора, при исследованиях в области физиологии и психологии труда. Ну, а при чем же здесь помада? Нет, я ничего не перепутала. И помада, и кремы, и блеск для губ, и духи, и тени, и румяна экспериментальные образцы с продленным сроком хранения. Они не окисляются, не теряют со временем витаминные свойства и внешний вид. Авторы разработки по теме «Стабилизация косметических изделий».— М. Стреле, Р. Сержане, И. Герчиков. Их рекомендации внедрены на ПО «Дзинтарс». Среди экспонатов радиоприемник «Радиотехника Т-010» с микропроцессорной системой управления, звукопоглощающий материал лигнобетон, диалоговые обучающие системы на ЭВМ, новая оригинальная ткань для молодежной одежды... А вот и современные модели, которые предлагает студенческий театр мод. Его выступление вы можете посмотреть на выставке. Ребята сами и конструируют модели, шьют одежду. Ведь их будущая специальность трикотажное производство и технология швейных изделий. Когда модели готовы, студенты для каждой коллекции придумывают мини-спектакль и сами его разыгрывают. Так что приходите, посмотрите. Кстати, о творческих коллективах РПИ. Давайте заглянем в студенческий клуб. К ИСТОРИИ АНГЛИКАНСКОЙ ЦЕРКВИ В РИГЕ Когда английский консул Ричард «Лавинг» Свифт опускал в землю сосуд с золотыми монетами и закладывал первый камень в здание первой в Риге англиканской церкви, он и предположить не мог, что через сто с небольшим лет под этими сводами будет греметь... студенческая дискотека. С 1973 года в бывшей церкви «прописался» студенческий клуб РПИ. Здесь выступают с концертами студенческие хоры «Делта» и «Гаудеамус», духовой оркестр, танцевальный ансамбль «Вектор». Здесь проходят традиционные «балы колокольчиков», новогодние и апрельские вечера, осенние балы, «цветочная ночь», вечера первокурсников, праздники студенческих семей. ОТ КАНАДЫ ДО КОНГО Гастрольные маршруты студенческих творческих коллективов прошли через страны социалистического содружества, Англию, Францию, Австрию, США, Норвегию, Швецию, ФРГ, Финляндию. И в Конго, и в Канаде побывал ансамбль «Вектор». В нашей стране студентов РПИ хорошо знают в Астрахани и Волгограде, Гагарине и Тюмени, Карелии и Бурятии, Якутии и Магадане. Здесь каждое лето работают институтские студенческие отряды. Долгосрочные соглашения о сотрудничестве связывают РПИ с Высшей инженерной школой в Висмаре, Политехническим институтом в Щецине, Высшей те?йнической школой Мариборского университета, Высшим техническим училищем в Русе, Техническим университетом в Дрездене, Высшим техническим училищем в Праге. Представители этих вузов приехали в Ригу, чтобы сегодня, в день 125-летия, поздравить институт. А мы присоединяемся ко всем теплым словам и пожеланиям, сказанным старейшему вузу республики
О. АВДЕВИЧ.
Страницы истории РПИ. В этом здании находился основанный в 1862 году Рижский политехникум (затем политехнический институт). Сейчас это главное здание ЛГУ. (Со старинной открытки). 

УРОЖАЙ-87
«САЛДУССКАЯ ОСЕНЬ»
Рассказывает второй секретарь Салдусского райкома комсомола Гунтарс Штерне: В нашем районе уже полностью закончена уборка картофеля, и всего лишь на двух процентах площадей осталось убрать сахарную свеклу. Большая заслуга в успешном ходе работ принадлежит нашим помощникам студентам Рижского медицинского института, учащимся СПТУ-5 Риги и Салдусского совхоза-техникума. Ежедневная выработка 263 человек составила в среднем 120 процентов. На днях райком комсомола вместе с РАПО подвели итоги социалистического соревнования «Салдусская осень-87» между студенческими группами. Победителями стали первокурсники лечебного факультета РМИ (группы 4а и 46), работавшие в колхозе «Эзере».' Они получили Почетную грамоту и денежную премию 500 рублей. На втором месте также первокурсники лечебного факультета РМИ (группы 5а и 56). Они работали в колхозе «Заня». Ребята награждены Почетной грамотой и премией 400 рублей. Третье место занял отряд Салдусского совхоза-техникума. Он также получил Почетную грамоту и 300 рублей премии. Все наши помощники стали участниками и общественнополитического мероприятия. Они перечислили свой однодневный заработок более тысячи рублей в фонд инициативы комсомола. Записала
И. КАНЕВСКАЯ. 

Получай награды, вуз!
За большой вклад в подготовку и коммунистическое воспитание инженерных и научных кадров, ускорение научно-технического прогресса и в связи со 125-летием со времени основания Рижский ордена Трудового Красного Знамени политехнический институт имени А. Я. Пельше награжден Почетной грамотой Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. Группе его сотрудников среди них заведующие кафедрами, деканы, кандидаты и доктора наук присвоены почетные звания «Заслуженный деятель науки и техники Латвийской ССР», «Заслуженный работник высшей школы Латвийской ССР». Группа сотрудников награждена Почетной грамотой Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. Этой же награды удостоена газета института «Яунайс инжениерис». 

ПЕРЕСТРОЙКА ПЕРЕДНИЙ КРАЙ
ДЕНЬ ПРИЕМА ПО ЛИЧНЫМ ВОПРОСАМ
СВОИ ПЕРВЫЙ приемный день депутат райсовета Улдис Вольфгангович Лауцис начал... с присутствия на приеме у начальника 69-го ЖЭРа. Перед дверью в кабинет В. Степаненкова теснились с десяток людей. Одни выходили, другие входили, кто с улыбкой, кто равнодушно помахивая какой-нибудь справкой со свежей печатью, кто с красными пятнами на лице, сердито докрикивая что-то через плечо. Ну и должность! сокрушенно покачал головой Улдис Вольфгангович, когда мы с ним перебрались в соседнюю комнату. Хотя и здесь из-за стены донимал гул голосов чаще раздраженных или обиженных. Ну что он может? объяснял депутат накал страстей, бушующих за стеной. Водопровод и канализация в городе служат вдвревтрое больше положенных сроков. Отсюда непрерывные аварии. Сейчас в микроI районе меняют водопроводные сети, несколько домов [осталось без воды. А в горо[де всего одна (1) машина-во* довозка. К этим домам ее по-1 догнали только на три часа. Значит, люди вернутся с работы а воды уже набрать негде.
в Улдис Вольфгангович на-Iнес визит начальнику ЖЭРа Iне из праздного любопытстI ва. Нужно же как-то позна■ комиться с проблемами райI она, жители которого избра■ли его своим представителем I в орган власти. I Я ведь в Риге работаю ■ недавно был главным враI чом Валмиерского района, I полтора года назад меня из[ брали председателем Центрального комитета Общества Красного Креста республики. Поэтому и с общегородскими проблемами еще недостаточно хорошо знаком, а уж специфику этого района и вовсе не знаю.
Но если говорить о депутатской работе, то Я. Лауцис тут не новичок. Более 20 лет он исполнял обязанности депутата Валмиерского районного Совета. Но там все было иначе, говорит он. Я не отделял свою основную работу от депутатской, и чаще приходилось заниматься как депутату вопросами, которые входили в мою профессиональную компетенцию. Ну, например, удалось добиться выполнения такого наказа избирателей, как возведение больничного комплекса. В Риге же мне пока поручают
то, в чем я не чувствую себя достаточно осведомленным. Вообще-то я возглавляю постоянную районную комиссию здравоохранения. Так вот к очередному заседанию исполкома нас обязали подготовить вопрос о состоянии техники безопасности на предприятиях пищевой промышленности в Пролетарском районе. Разумеется, постараемся вникнуть и разобраться, но для меня, рентгенолога по профессии, довольно сложно уяснить тонкости технологического процесса. На каждом предприятии есть инженеры по технике безопасности, которые должны следить за соблюдением норм и правил. Но дело в том, что нет какого-то централизованного вневедомственного органа, который бы контролировал состояние дел по этой части, эффективность работы отделов по технике безопасности. Эти функции возложены на санитарных врачей. Они могут зафиксировать, допустим, превышение уровня шума, вибрации, загазованности в цехе, но едва ли определят причину, которая кроется в отступлении от технологии, изменении состава сырья.
Первым посетителем в этот день у Улдиса Вольфганговича была заплаканная женщина средних лет пришла как раз с этим вопросом. История, которую она поведала, была трагической. Недавно у нее скончался муж при самых странных обстоятельствах. Был вроде абсолютно здоров, прекрасно себя чувствовал, ни на что не жаловался. На рыбалке, поспоходного ужина у костра лег спать и не проснулся. Вскрытие не помазало никаких факторов,, могущих привести к таким последствиям. Жена подозревает, что при- 1 чина в каком-то профессио- I нальном заболевании. Супруг I работал на вредном проиэвод- I стве, имел дело со свинцом. I Правда, ежегодные профосмотры прохоцил, и все было нормально. Но в последний раз в лаборатории ему сказали, что анализы очень плохие. А позже результаты анализов в поликлинике были утеряны.
Подозреваю, что паталогоанатомическое исследование было или необъективным, или неполным. Причиной смерти назван разрыв капиллярных сосудов в сердце, но, возможно, это уже следствие. Инта Фрицевна (назовем ее так) говорит сдержанно, подавляя свою боль: Поймите, мне ничего не нужно, я достаточно зарабатываю и не собираюсь хлогГотать о пенсии на мужа. Но ведь в том цеху продолжают работать люди. Если там продолжаются какие-то нарушения, может произойти еще несчастье. Улдис Вольфгангович делает пометки в записной книжке, обещает все проверить и через несколько дней позвонить посетительнице.
К депутату чаще всего идут с бедой, с проблемами, с такими житейскими невзгодами, когда оказать какую-то реальную помощь ой, как непросто. Мы, депутаты, иной раз превращаемся в толкачей или контролеров. Улдис Вольфгангович показывает исписанные полоски бумаги на каждой задание от райисполкома. Вот, пожалуйста, нужно проверить в одном доме: закончен ли ремонт канализационных труб, в другом подвала, в третьем теплоузла. Вот сегодня приглашу начальника ЖЭРа, и пойдем вместе смотреть. Но подумайте сами, если каждый депутат (а их в этом округе 16, каждый день кто-то из них ведет здесь прием) будет стоять у начальника ЖЭРа над душой, вряд ли он будет в восторге от такого сотрудничества. Ведь ему нужны не столько проверяющие и требующие, сколько реально помогающие. А тут у нас возможности более чем скромные. Мы, депутаты, чаще всего в роли просителей у ведомств и руководителей разных рангов. Нам могут пойти навстречу, а могут и отказать, ссылаясь на отсутствие средств, материалов, кадров или еще чегонибудь. И попробуй бороться с «объективными трудностями», тем более что не всегда это трудности в кавычках. Время действительно трудное, проблем накопилось очень много во всех сферах... Если я еще хоть какое-то начальство, то меня воспримут всерьез в тех инстанциях, куда приходится обращаться, если, кроме депутатского статуса, у меня нет никаких титулов задача куда как усложняется. Нужно что престиж депутата райсовета у нас невелик. Должностные лица часто смотрят на нас как на докучливых общественников, не имеющих, в общем-тс серьезного веса. Но', в известной мере, это вина самих депутатов, вы не находите? Одним не хватает гражданского мужества, социальной активности, настойчивость, другим компетентности, ясного понимания своих задач. Ведь многие из вас приступают к своим обязанностям, не имея четкой программы деятельности на депутатском посту. Да, это так, ведь существует установка (не знаю, насколько она оправдана): человека выберут, он осмотрится, войдет в курс проблем и начнет действовать. Но пока-то он войдет, пока-то осмотрится, сориентируется, глядишь уже срок полномочий к концу подходит. Я уже говорил о низком престиже депутатского звания, отсутствии реальных прав. То есть права-то на бумаге есть, а вот осуществить их на практике почти невозможно. Много ли мы знаем примеров, когда по требованию депутатов останавливали производство, где злостно нарушаются законы об охране природы и здоровья человека, прекращали строительство из-за ошибок в выборе места будущего промышленного объекта или жилого микрорайона? Ну или взять какое-то иное серьезное решение, основанное на предварительном широком обсуждении? Еще во всесоюзном масштабе такие примеры есть, а на городском, районном уровне? У меня эта общественная нагрузка отнимает немало времени, сил. А результат далеко не всегда удовлетворяет. Что ж, становление демократии процесс непростой, готовых рецептов нет. Как повысить влияние народного избранника, привлечь его реально к управлению и извлечь из этого максимальные выгоды для общества? Мы говорим учиться демократии. Но как? Методом проб и ошибок. Наверное, другого пути нет. Надо это ясно представлять и не складывать руки после неудач. Мне показалось, что У. Лауцис как раз из тех, кто не сдается, а спокойно, без суеты, последовательно делает свое дело. ...За окнами смеркалось. Больше в тот день посетителей у депутата не было. Стих шум и за стеной прием У начальника ЖЭРа тоже закончился. Улдис Вольфгангович устало сложил в папку свои записи. Подошел к концу и его приемный день, но рабочий день депутата продолжался нужно еще пройтись по адресам, указанным в личном задании.
Н. СЕВИДОВА. 

Возвращение товарища М. С. Горбачева в Москву
13 октября из Ленинграда в Москву отбыл Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев. В аэропорту «Пулково» его провожали кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, первый секретарь Ленинградского обкома КПСС Ю. Ф. Соловьев, члены бюро обкома партии. В тот же день Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев возвратился из Ленинграда в Москву. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
КОРОТКО
НЬЮ-ЙОРК. Как стало известно американской телекомпании Эй-бн-сн, «боевые вертолеты ВМС США, совершающие полеты над Персидским заливом, получили разрешение немедленно открывать огонь, если какой-либо иранский корабль проявит хотя бы малейший намек на враждебные действия». ПЕКИН. Член военной правительственной хунты, командующий ВВС Чили генерал Ф. Маттеи начал официальный визит в Китайскую Народную Республику, куда он прибыл по приглашению командующего ВВС КНР Ван Хая. САН-ФРАНЦИСКО. Во втором по численности населения американском городе Лос-Анджелесе в воскресенье подверглись нападению четыре синагоги. Неизвестные люди, сообщает агентство ЮПИ, выбили во всех этих зданиях стекла и размалева
ли стены краской из аэрозольных баллонов. Полиция виновных не обнаружила. ТОКИО. Более 950 японских компаний обанкротились в сентябре нынешнего года. ОСЛО. Мощный ураган пронесся над северной норвежской провинцией Тромс. Шквальный ветер сорвал многие стоявшие в гавани города Тромсе суда н лодки и разбросал их по морю. Предполагается, что некоторые суда затонули. НЬЮ-ЙОРК. Более 100 человек получили ранения в результате крупной железнодорожной аварии, происшедшей в понедельник в районе американского города Расселл (штат Айова). Пассажирский поезд столкнулся с железнодорожным подъемным краном.
СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
СУДЕБНЫЙ ПРОЦЕСС ПРОТИВ СОВЕТСКОГО ЖУРНАЛА
* ПАРИЖ. Здесь завершился судебный процесс, затеянный против журнала «Новое время» американским гражданином Линдоном Ларушем и французской «Европейской рабочей партией» (ЕРП). Ларуш идеолог и фактический руководитель ЕРП международной антиком
мунистической организации, действующей в США и многих странах Западной Европы, возбудил судебное дело против советского еженедельника, раскрывшего сущность ЕРП и политический облик самого Ларуша. Выводы «Новогб времени» основывались на многочисленных фактах, которые характеризовали главаря «Европейской рабочей партии» как расиста и неофашиста. Ларуш и его окружение попытались с помощью судебного иска потребовать выплаты значительной компенсации за т. н. «моральный ущерб», публичных извинений за «клевету», конфискации номеров журнала с публикациями о ЕРП. Слушание по этому «делу» началось 1 июля в Париже. Представитель «Нового времени» дважды выезжал на заседания суда. Защита интересов журнала была поручена французскому адвокату Жоэ Норману. На днях суд высшей инстанции Парижа вынес приговор. Вот его содержание: Ларушу отказано в иске по всем пунктам. Ларуш при
знан неправым по всем пунктам иска против «Нового времени». Он обязан выплатить редакции журнала компенсацию за ущерб. Ларуш обязан также заплатить за все судебные издержки. Поражение главаря неофашистской партии стало возможным благодаря активной, наступательной позиции, которую занял в этом деле не только журнал «Новое время» (для парижского суда и адвоката были подготовлены десятки документов; опубликованы на страницах еженедельника новые материалы), но и другие советские средства массовой информации.
Бои в Джафне продолжаются
ДЕЛИ, 13. Индийский воинский контингент по поддержанию мира в Шри-Ланке третий > день продолжает широкие операции против боевиков тамильской группировки «Тигры освобождения «Тамил илама», вооруженные вылазки которых вновь привели к росту напряженности на острове. Продолжаются бои в городе Джафна. По данным печати, в ходе боев за последние трое суток взяты в плен около 400 боевиков, от 163 до 250 погибли.
ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПОРТРЕТЫ
Джесси Джексон, КАНДИДАТ В ПРЕЗИДЕНТЫ
людей. По опросам общественного мнения, 46-летний баптистский сващеиинк иешменно занимает первое место $ его еоперниками-демокраВ речи Джексон что ыоими целями сделает «сильное руководство, новые направления, занятость, мир и справедливость». Платформа священника привлекает многих американцев.
ПОСЛЕ неудачного стия Джексона в предвыборной кампании 1984 года иные члены демократической партии посчитали (а кто-то и надеялся), что для него это было всего лишь энергичным политическим упражнением, завершившимся с последним этапом предвыборной гонки. Они ошиблись. Джексон вернулся и вернулся с новыми амбициями и в лучшей форме. О серьезности его намерений говорит хотя бы то, насколько большое внимание Джексон впервые за свою стремительную карьеру уделяет организационной деятельности в рамках новой предвыборной кампании. Представитель либерального крыла демократов, Джексон опирается на Юг. Исследования общественного мнения неизменно показывают, что в этой части США он располагает твердой поддержкой чернокожих жителей. Негры, живущие на Среднем Западе, также отдают предпочтение Джексону; кроме того, в последнее время Джексон ведет здесь активнейшую агитационную работу среди фермеров и профсоюзов. И, как отмечают американские политики, добился в этом немалых успехов. «Джексон, как. никто другой, прислушивается к голосу фермеров, говорит видный либерал, мэр Атланты Эндрю Янг. Он понимает, что неграм можно будет помочь лишь тогда, когда удастся убедить большое число белых в том, что улучшение положения негров облегчит и положение белых бедняков». Среди серьезных, имеющих шансы на успех кандидатов, вряд ли найдется ктонибудь однозначный, как по своим политическим убеждениям и целям, так и по отношению к нему со стороны «соратников по партии». Джексон не исключение. Он поставил демократов перед серьезной дилеммой в сложной математике выборов. Во-первых, он все еще проявляет либеральные взгляды, тогда как большинство в партии намерены менять ее либеральный облик. Кандидат от демократов, считают многие, должен иметь взгляды от умеренных до консервативных. (Это означает, например, не критиковать президента за его агрессию против Ливии, как это делал Джексон). Одновременно с этим, и это будет во-вторых, попытки некоторых влиятельных членов партии воспрепятствовать кампании Джексона или явно отмежеваться от него могут вызвать серьезные колебания среди темнокожих избирателей, что только навредило бы всей партии: создало бы ей большие трудности на президентских выборах. Джексон использует и это, и многое другое. Имея серьезные расхождения с консервативным крылом партии, он вовсе не стал отделяться от нее, а благоразумно постарался СЛИТЬСЯ с нею. Преж- де громкий И гневный три- бун-аутсайдер теперь уже не ВЫГЛЯДИТ разгневанным. На ОДНОЙ из конференций демо- кратов в Атланте Джексон заявил: У партии одновре- менно есть И консерватив- Ное, И прогрессивное крыло, НО ведь для полета И требу- ется два крыла. Во время одной из полемик между кан- дидатами его «проповедь» звучала столь миролюбиво и приемлемо для всех, что это выглядело даже неловко, Многие демократы вздохнули с облегчением, а привержен- цы Джексона заявили: перед нами зрелый политик. Но скептики так не считают. Они говорят: Джексон исполняет «белую» музыку, чтобы получить «белые» голоса. Что ж, в таком случае Джексон знает свое дело. Об этом говорит и еще один момент. «Люди ищут скромности, говорит Джексон. Я скромен». Он высок, строен, респектабелен, но не вызывающ. Он не носит драгоценностей и броской одежды. Действия Джексона порой трудно увязать одно с другим, сложить их в последовательную логическую цепь. Он привык сам справляться со своими трудностями, не расчитывая ни на кого. Он с блеском манипулирует людьми и любит резко менять манеру поведения с ними. Сию минуту его слушатели размякают под воздействием его чар, а в следующую он «отталкивает» их от себя. Сам себя он называет «бикультурным»: он стоит на стороне чернокожих, но часто действует и «за белых». У него богатый язык от поучающей проповеди он в мгновение ока может перейти к живому уличному говору. Никого не приближает к себе. Большинство белых политических лидеров мало верят его словам: «Никто никогда не может быть уверен в том, что Джексон выполнит свои громогласные обещания», У Джесси Джексона есть, по его словам, свой метод искать и находить побудительные причины действий людей. «Я могу посмотреть в глаза человека, - говорит он почти с гордостью, и сказать, что он действительно думает и чего,хочет». Он достаточно хорошо помнит блуждающий взгляд и запинающуюся речь кандидата Уолтера Мондейла в 1984 году, чтобы застраховаться от повторения его ошибок и его судьбы. Интересно отношение к Джексону со стороны других чернокожих политических деятелей. В общем они настроены оппозиционно: ведь его длительное доминирование на политической арене привело к отсутствию других сильных негритянских политических фигур в стране. Кроме того, они полагают, что кандидатура Джексона не позволит другим кандидатам, устраивающим чернокожее население, искать поддержки последнего. В то же время негритянские политики не хотят публично противостоять Джексону и расчленять' таким образом своих приверженцев... ТЕМ ВРЕМЕНЕМ Джексон, меняясь, перестраиваясь и подстраиваясь, продолжает наступление. С недавнего времени на американский бизнес. Он подверг корпорации резкой критике за все шире распространяющуюся «моду»: выпускать товары за границей в развивающихся странах, используя дешевую рабочую силу, а продавать их дома по местным ценам добывая для себя баснословные барыши и лишая работы тысячи американских рабочих. Джексон призвал федеральные власти положить конец такой практике. Зная влияние крупнейших корпораций на внутреннюю жизнь США, трудно предположить, что их сильно ударят по рукам и отобъют у них желание к подобной практике. А вот рабочим поведение Джексона не может не импонировать. Что и требуется Джексону. Долгое время организованное рабочее движение было довольно враждебно настроено к нему, зато теперь оно повернулось к Джексону лицом. Джексон держится бойко, и это заставляет многих задумываться: а знает ли вообще кто-нибудь, что представляет собой этот политик? У него нет готовых информационных источников: Джексон извлекает идеи и факты в процессе работы. Он имеет какое-то странное, необычное влияние на чувства избирателей, что резко выделяет его из всех кандидатов. Высокоинтелигентный, смелый и оригинальный, Джексон часто привлекает на свою сторону даже тех, кто его отвергает. В экстремальных ситуациях его выручает немалый политический опыт. Наблюдая за деятельностью Джексона со стороны, нельзя, пожалуй, не задуматься, не удивиться: чего ради он вообще выставил свою кандидатуру? Ведь вроде бы предельно ясно: не видать ему президентского кресла... Чернокожий президент Америки?! И в качестве довеска: он никогда не занимал никакого поста. И еще: в самой партии у него сильные соперники и серьезные противники. Некоторые другие кандидаты-демократы заявляют во всеуслышание, что чувствуют себя спокойно, только находясь от Джексона на безопасном расстоянии, и не желают видеть в его лице коллегу... Да и последний успех Джексона у белых избирателей скорее всего временен. Многие из них говорят: мы и раньше одобряли то, что он говорит, но не голосовали за него... (В скобках замечу, что в 1984 году Джексон собрал около 20 процентов голосов демократов на предварительных выборах, а вот на съезде за него проголосовали лишь 10 процентов делегатов). И все же дело здесь, наверное, в том, что Джексон сознает: у него нет другого выхода, как выставить свою кандидатуру. Ему не достаточно быть одним из многих политических деятелей. Он хочет по-прежнему сосредотачивать свою энергию на самых важных для него направлениях но в качестве влиятельного лидера. Он пока не получил того внимания и уважения, каких жаждет и каких, по его мнению, достоин... . Его ближайшие цели: собрать воедино все свои силы и возможности и убедить миллионы чернокожих всех социальных групп в том, что его кампания имеет цель большую, нежели достижение их хорошего самочувствия. В. ГЕОРГИЕВ. (По страницам зарубежной печати).
В. ГЕОРГИЕВ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И «СМ»
Джесси Джексон
ЯПОНСКИЕ ЖЕНЩИНЫ:
Скромность в быту, сдержанность, святое соблюдение древних семейных традиции, трудолюбие и доброта таковы в общих чертах качества, присущие японским женщинам старшего поколения. Чаще всего их можно видеть хранителями семейного очага, одетых в традиционное японское платье-кимоно, с характерной прической, не претерпевшей ровно никаких изменений за целые столетия. Женщины «в возрасте» используют минимум косметики, очень улыбчивы, не показывают своих эмоций и внутренних переживаний, привязаны к детям и внукам. В их сознании не укладываются понятия развода, употребления спиртных напитков и супружеской неверности. Их «праздником души» является счастье и благополучие близких, родственников и друзей, участие в чисто японских праздниках и соблюдение древних традиций и обрядов. Речь пожилых японок изобилует «кэйго» особой формой вежживости в японском языке.
Для показа современных молодых японок достаточно пересназать все написанное с добавлением частицы «не». К сожалению, приходится констатировать разительное отличие японских девушек и молодых женщин от своих матерей. Сейчас трудно найти японку до 30 лет, не подверженную какомулибо молодежному течению или поветрию, в основном западного образца. Слепое подражание заокеанским кумирам выхолащивает в их душах все самобытное, национальное, японское. Их основное времяпрепровождение заключается в посещении баров и дискотек, залов игральных автоматов и молодежных клубов, концертов местных и заезжих звезд «хэви металл», «панкрока». Все меньше становится некурящих японок. Их внешний вид вызывает чувство сожаления: густой слой всевозможных красок и «белил», изобилие «черной кожи», на которой сверкают шипы, огромные булавки, цепи и «молнии». Особо «эмансипированные дамы» не стыдятся носить и фашистскую символику.
ВЧЕРА
СЕГОДНЯ 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Свадебное путешествие на велосипедах Роджер и Бетси Калтер женаты более пяти лет, но их свадебное путешествие продолжается. Они проводят его на велосипедах, выбрав из огромного многообразия мыслимых и немыслимых «медовых месяцев», пожалуй, самый долгий и оригинальный. Поженившись, Роджер и Бетси отправились в кругосветны пробег. С мая 1982 года они проехали более 42 тыс. километров, пересекли территории тридцати стран. Позади снега Аляски, тропические леса Малайи, горы Непала, пирамиды Египта. В день путешественники преодолевают от восьмидесяти до ста нилометров. Когда на пути возникает водная преграда, пользуются услугами авиации. Сейчас велосипедисты вышли на финишную прямую в штате Висконсин, а закончить свой сверхдлинный велопробег они планируют 17 октября на своей. родине — в городе Мариетта (штат Огайо), где им готовится торжественная встреча. Неолимпийская находка... Полицейские наряды Калгари столицы будущей зимней Олимпиады — обнаружили большой склад с оружием. Там были, как сообщает агентство АП, автоматы, зенитные орудия, винтовки, — всего 913 единиц. Такая находка нас сильно обеспокоила, сказал журналистам инспектор полиции Гордон Шоу, который также является олимпийским координатором службы безопасности. Пона мы не выяснили, кто и зачем привез сюда столько оружия, но расследование ведется. Есть и подозреваемые, но говорить конкретно пока рано. Эта опасная находка в Калгари оценивается почти в миллион американских долларов. Данные о СПИД во Франции В настоящее время во Франции официально зарегистрировано около 2 тысяч случаев заболевания синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИД). С полным основанием можно также считать, что носителями вируса СПИД в стране являются примерно от 300 до 500 тысяч человек. Об этом заявил, выступая на международной встрече фармацевтов в Париже, известный французский ученый, специалист по проблемам СПИДа в Институте Пастера профессор Жан-Клод Шерман. Проведенные исследования показывают, что каждый год от 2 до 8 процентов носителей вируса СПИД подвергаются этому заболеванию. В среднем, спустя 7 лет, заболевают примерно 30 процентов носителей. Несси жива! ЛОНДОН, 13. Почти сутки спустя после завершения основной стадии операции по поискам мифического «лохнесского чудовища» исследователи получили еще одно подтверждение того, что в глубинах шотландского озера обитает некое крупное существо. Согласно последним сообщениям, один из оснащенных сонаром катеров зарегистрировал вчера в южной части озера «необычайно сильный контакт* на глубине около 170 метров. Однако при повторном прохождении данного места «объект» не был обнаружен. Это является доказательством того, что он движется. Каи заявил один из участников операции «Дип скэн» («Глубокое сканирование») Гай Пирс, согласно показаниям приборов, «это может быть очень большое, похожее на рыбу существо». Теперь, сообщила информационная служба телекомпании Ай-ти-ви, исследователи намерены использовать телевизионную аппаратуру, чтобы узнать, что же все-таки скрывается в водах озера Лох-Несс.
* НИДЕРЛАНДЫ. Художник из Роттердама Бертус Вида, став победителем конкурса на лучший рекламный плакат чайно-кофейно-табачной фирмы, получил в качестве приза новейший мотоцикл «ХарлейДавидсон». У победителя- нет ни водительских прав на вождение, ни денег на содержание дорогой машины. Поэтому он решил подарок фирмы поставить в своей квартире, расположенной на втором этаже.
С помощью подъемного крана мотоцикл был «доставлен» на место (на снимке).
Фото АНП 

МЧК СООБЩАЕТ...
Бахтин подошел к шкафу. Достал лупу, внимательно начал изучать осколки. Ну вот и отпечатки! Бандиты вас пока не боятся и поэтому следят, не опасаясь. Понимают, что вы на заводе да в окопах курс криминалистики не изучали. Ну, ничего, ничего... Позовите Мартынова... В коридоре санитары укладывали на носилки труп Басова. Понимаешь, Мартынов дернул фуражку за козырек, его убили, дочь изнасиловали. Думал, что задушили, а она жива. Дня через три сможет говорить. А за что они его? За то, что революции служить начал, и, конечно, за коллекцию монет. Его прадед, дед и отец собрали уникальную коллекцию огромной художественной ценности. В квартиру вошел Манцев: На Палихе бандиты зверски убили начальника уголовной розыскной милиции района Алехина и всю его семью. Краска стыда залила лицо Мартынова. * ★ * Винтовочные выстрелы сухо трещали в морозном воздухе, пахнувшем порохом и ружейной смазкой. Когда отделение отстрелялось, Климов пошел проверять мишени. Издали их силуэты на темном фоне неба напоминали застывших людей. Осмотрев мишени, Климов построил отделение. Товарищи милиционеры! Огневая подготовка есть основа основ вашей службы. Вы заступаете на пост в одиночку, поэтому должны быть готовы к любым неожиданностям. Умение владеть оружием главное в борьбе с бандитами. Анализ стрельб показывает... Здесь, на стрельбище, и в учебных классах, он вновь ощутил1 себя человеком нужным, делающим важное и хорошо знакомое дело. Ему нравилось учить этих ребят, посланных в милицию с фабрик и заводов. И если материальная часть оружия давалась им хорошо, сказывалась рабочая сметка, то огневая подготовка еще хромала. Несколько дней назад на совещании у начальника курсов он заявил, что не подпишет ни одного свидетельства до тех пор, пока курсанты не научатся действительно хорошо стрелять. Представитель Московского Совета заметил, что милиционеров не хватает, научатся в процессе службы. В процессе службы, отпарировал Климов, они должны уметь защитить и себя, и население. Вы, как бывший офицер, не можете правильно определить политический настрой масс. Ненависть к врагу революции вот главное оружие. А им курсанты владеют в совершенстве. В наставлении по стрелковому делу таких понятий нет. Ненависть и правильное совмещение мушки с прорезью прицела понятия разные. Военрук Климов прав! поддержал комиссар курсов. Мы не можем допускать к несению службы слабо подготовленных людей. Надо учить столько, сколько потребуется. Служба, домашние заботы постепенно вытесняли мз памяти Алексея встречу с Виктором Копытиным. Но, вспоминая тот вечер, он мучительно казнил себя за то, что не рассказал Манцеву об их встрече. Дома его встретила заплаканная сестра: Алешенька, милый, горе-то какое! Басова Бориса Аверьяновича бандиты убили, а над Ниночкой надругались. Не раздеваясь, Климов прошел в свою комнату. Сел к столу и написал письмо. Я ухожу, Лена. Если не вернусь к утру, отнеси это письмо на Большую Лубянку, в МЧК. Куда? Лешенька!.. Так надо, Лена. Разорвал кольцо сестриных рук и вышел, хлопнув дверью. Лена сидела в прихожей, бессмысленно глядя на письмо и всхлипывая. Но, вспоминая выражение лица брата, она поняла, что в их жизнь вошло нечто непоправимое. Вскочила, начала натягивать шубу. Климов почти бежал по Сивцеву Вражку н бульвару. Из-за поворота показался золотой глаз трамвая. Вагоны, покачиваясь, приближались к остановке, искрила дуга, заливая темный бульвар светом бенгальских огней. Климов прыгнул в прицепной вагон. * * * Часовой преградил дорогу. У меня срочное письмо. Кому? Лена достала конверт. Часовой вслух прочел: «Манцеву В. Н.». Постой здесь, барышня. В кабинете Манцева собрались все работники группы по борьбе с бандитизмом. ...Итак, продолжал Манцев, вооруженное ограбление артельщика Александровской железной дороги на сумму 150 тысяч рублей. Вооруженное ограбление ювелирного магазина. Убийство 16 постовых милиционеров; смерть инженера Басова и нашего боевого товарища Алехина. В этой связи разрешите ознакомить с предписанием Владимира Ильича: «ЗАМ. ПРЕД. ВЧК Т. ПЕТЕРСУ. ВВИДУ ТОГО, ЧТО НАЛЕТЫ БАНДИТОВ В МОСКВЕ ВСЕ БОЛЕЕ УЧАЩАЮТСЯ И КАЖДЫЙ ДЕНЬ БАНДИТЫ ОТБИВАЮТ ПО НЕСКОЛЬКО АВТОМОБИЛЕЙ, ПРОИЗВОДЯТ ГРАБЕЖИ И УБИВАЮТ МИЛИЦИОНЕРОВ, ПРЕДПИСЫВАЕТСЯ ВЧК ПРИНЯТЬ СРОЧНЫЕ И БЕСПОЩАДНЫЕ МЕРЫ ПО БОРЬБЕ С БАНДИТАМИ. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ЛЕНИН (В. УЛЬЯНОВ)». Все молчали. Так что мы ответим товарищу Ленину? спросил собравшихся Манцев. Зазвонил телефон. Он поднял трубку. —■ Да. Какое письмо? От Климова? Хорошо, проводите гражданку ко мне. * * * Вот она, эта арка, и так же ветер скребет жестяным номером по стене. Вот они, освещенные окна квартиры Копытина. Климов расстегнул кобуру, достал наган, проверил барабан. Теперь в атаку, штабс-капитан Климов! * * * Манцев встретил Лену в коридоре. А мне о вас Алексей Федорович говорил, улыбнулся он. Вы Елена Федоровна? Лена кивнула. И протянула письмо. Манцев вскрыл, начал читать: «Василий Николаевич! Узнав о трагической гибели Бориса Аверьяновича Басова, довожу до Вашего сведения, что недавно встретил одноклассника по Александровскому военному училищу поручика Копытина Виктора Сергеевича. Он прибыл с юга. Но не для организации офицерского подполья. В его распоряжении группа бандитов. И он предложил мне стать их сообщником. Я с возмущением отказался. Покинув квартиру Копытина, я не мог поверить, что он решится на убийство. Офицер не может быть бандитом. Я отправляюсь к Копытину, чтобы задержать его или убить. Его адрес: Патриаршие пруды, дом Кузнецова, квартира четыре. Следующей жертвой должен стать...» Манцев не дочитал письмо: Когда ушел брат? Час назад. Манцев распахнул дверь. Все на выезд! Патриаршие, дом Кузнецова. * » * Распахнулась дверь. Лапшин, опершись рукой о стену, стоял в проеме. А, ваше благородие... Чего угодно-с?.. Где Виктор? Ушел. И тебе рекомендую. К стене! Наган уперся в живот Лапшина. Тот икнул и повернулся к стене. Климов вынул из-за пояса бандита тяжелый кольт. А теперь вперед! В ЧК. Увлекся Климов, не заметил приоткрытой двери в гостиную. Копытин поднял пистолет и выстрелил. Падая, Климов успел выпустить две пули. Лапшин рухнул на пол. Климова отбросило к стене, и он упал, намертво зажав в руке наган.

ВЗГЛЯД В ПРОШЛОЕ: ФАКТЫ, СОБЫТИЯ, КОММЕНТАРИИ
КАК БУРЖУАЗИЯ ЛАТВИИ ПРИШЛА В ВЛАСТИ
События 1917—1919 годов в истории Латвии занимают особое место. В эти годы шла борьба трудящихся под руководством Коммунистической партии (до марта 1919 года социал-демократии Латвии) за Советскую власть. Эта борьба закончилась поражением пролетариата Латвии, и с января 1920 года по всей территории утвердилась власть буржуазии. 20 лет просуществовала буржуазная Латвия, пока в результате социалистической революции 1940 года не пала под натиском выступлений трудящихся. Таков логический конец. Но вернемся к истокам, к 1917 году, попробуем разобраться, как и почему буржуазия Латвии смогла утвердить свое господство.
ГОД СЕМНАДЦАТЫЙ До Февральской революции 1917 года латышская буржуазия прочно связывала свою судьбу с русским царизмом, считая, что только в составе Российской империи она сможет удержать в повиновении городской и сельский пролетариат. Первая мировая война только укрепила это мнение. Ведь в случае поражения Германии ослабли бы позиции немецкой буржуазии в городах и немецких баронов в латвийской деревне. В 1915—1916 годах для осуществления планов национальной буржуазии события развивались благоприятно. Царская администрация выслала из Видземе за Урал большинство немецких баронов, считая их неблагонадежными. Поэтому в политической борьбе семнадцатого года немецкие бароны и их партии практически участия не принимали. В то же время латышская буржуазия образовывает свой политический центр Центральный комитет латышских беженцев. Появляются различные сельскохозяйственные и кооперативные организации. А создание латышских стрелковых батальонов, преобразованных позднее в полки, давало местной буржуазии сильные козыри в борьбе с немецким экономическим и политическим засильем. Под политическим влиянием латышской буржуазии находились сотни тысяч беженцев из оккупированной кайзеровскими войсками Курземе. Война все ближе и ближе. подкатывалась к Риге. В конце 1915 года большинство промышленных предприятий города были эвакуированы вглубь России. Численно сократился городской пролетариат Латвии. Кроме того, вместе с эвакуированными предприятиями из Латвии выехали сотни членов СДЛК. Но после Февральской революции неоккупированная часть Латвии быстро становится одним из бастионов большевиков. На позиции Ленина переходят в мае 1917 года и латышские стрелковые полки. В Латвии, как и во всей России, в период между мартом и октябрем 1917 года развертывается ожесточенная борьба между теми, кто вел страну к социалистической революции, и защитниками эксплуататорского строя. Кто же представлял силы контрреволюции в Латвии в семнадцатом году? Это, во-первых, командование XII и V армий и идущие у них на поводу Советы этих частей, точнее их главные центры: Искосол XII (Исполнительный комитет солдатских депутатов XII армии) и Армиском V (Армейский комитет Советов солдатских депутатов V армии). В руках партий соглашателей находились и Советы Латгалии. Наряду с этим продолжался процесс консолидации сил латышской бур
жуазии. Недавние ее лидеры А. Красткалн и Фр. Вейнберг, скомпрометировавшие себя сотрудничеством с русским царизмом, сняты со счетов. На арену политической борьбы выходят новые силы. Весной и летом 1917 года появляется ряд политических партий латышской буржуазии. Первоначально это были лишь небольшие группы людей. Правда, за исключением одной партии. Этой партией был созданный в апреле 1917 года Латышский крастьянский союз. Он объединял представителей сельской буржуазии и выражал интересы кулачества. Лидером этой партии становится агроном Карл Ульманис (1877 —1942), с именем которого связано и возникновение, и гибель буржуазной Латвии. Беспринципность и жажда власти, неразборчивость в средствах и личная нечистоплотность характеризовали нового вождя латышской сельской буржуазии. Он был неплохим оратором и (следует отдать ему должное) неплохо разбирался в нуждах и заботах кулацкого слоя латвийской деревни. Ему быстро удалось оттеснить на второй план таких лидеров латышской буржуазии, как Я. Голдманис, Я. Чаксте, Я. Залитис, А. Берг и другие. С партией К. Ульманиса в первую очередь и боролась социал-демократия Латвии в период подготовки и проведения Октябрьской революции. Чем же закончилась эта борьба? Полным политическим разгромом Латышского крестьянского союза. Этот разгром произошел на выборах в Российское учредительное собрание. Вот результаты выборов: по Цесисскому уезду, за социалдемократов. большевиков 30 895 голосов 67,14 процента, за Крестьянский союз 12 213 26,77 процента, в 12 волостях Рижского уезда за социал-демократов 5518 (79,8 процента), за Крестьянский союз 1083 (15,53 процента); в Валмиерском уезде: за социал-демократов 32 516
(76,95 процента), за Крестьянский союз 8258 (19,95 процента). В Видземе за социал-демократов большевиков отдали свои голоса 72 процента избирателей, в Латгалии 51 процент, в латышских стрелковых полках 95 процентов голосов. Из этих цифр становится ясно без комментариев, за кем шли массы в 1917 году. Это были первые свободные выборы на территории Латвии, и они показали полную несостоятельность буржуазных партий.
БУРЖУАЗИЯ ПРОСИТ ПОМОЩИ После Октябрьской революции и провозглашения Советской власти на неоккупированной' территории Латвии латышская буржуазия в лице ее штаба, контрреволюционного Латышского национального совета, меняет свою политическую тактику. Если до Октябрьской революции у лидеров латышской буржуазии были лишь разговоры о желательной автономии для Латвии в рамках России, то теперь она взяла курс на отделение Латвии от революционной России. 17 января 1918 года в Петрограде Латышский национальный совет принял решение о борьбе за создание независимой демократической Латвийской республики, то есть был взят курс на разрыв с революционной Россией. У кого же искали поддержки борцы за «Латвийскую демократическую республику»? У своего народа? Народ от них отвернулся, в Валмиере II съезд Советов рабочих, солдатских и безземельных депутатов в декабре 1917 года объявил о переходе всей власти в руки Советов. В работе съезда участвовали 297 делегатов, правомочных решать жизненные вопросы Латвии. А в это время делегация Латышского национального совета стучалась в двери французских, английских, американских посольств в Петрограде, умоляя о поддержке и прося помощи. И помощь они получили. Об этом один из лидеров Латышского национального совета Янис Сескис в своих мемуарах «Происхождение Латвийского государства» (издание 1938 года) поведал с поразительной откровенностью. 28 февраля 1918 года посол Англии в России Линдлей передал 200 000 рублей Я. Сескису на нужды Латышского временного национального совета, посол Франции Нуланс передал ему 100 000 рублей, а посол США Френсис обещал 10 миллионов рублей. В столицах Западной Европы деле
гаты национального совета агитировали за «независимую» Латвию. Наибольший успех выпал на долю 3. Мейеровица, который добился признания Латвии дефакто 11 ноября 1918 года у министра иностранных дел Англии Бальфура. Это «призание» своего рода курьез, ведь буржуазнбй Латвии еще не существовало. Ее формальное провозглашение состоялось 18 ноября 1918 года. Как это произошло? В феврале 1918 года войска кайзеровской Германии оккупировали всю территорию Латвии. Был установлен, жестокий германский оккупационный режим. Германские империалисты взяли курс на отделение Латвии от России. Родились планы создания Курземского герцогства. Стали разрабатываться и осуществляться планы колонизации Латвии немецкими колонистами. От латышской буржуазии германские оккупационные власти требовали полной покорности, и недостатка в верноподданнических заявлениях со стороны тех, кто еще два года назад пресмыкался перед русским царизмом, не было. Летом и осенью 1918 года группа лидеров латышской буржуазии: К. Ульманис, М. Вальтер, М. Скуениек, С. Паэгле, и лидер социал-демократов (меньшевиков) Латвии П. Калнынь провели ряд совещаний, на которых оформилось еще одно объединение латышской буржуазии, так называемый «Демократический блок». Видя, что Германия проигрывает войну, блок вынашивал планы образования независиЛатвии. 11 ноября 1918 года на Западном фронте было подписано перемирие, Германия признала свое поражение. Начавшаяся в Германии революция смела монархию, Вильгельм II бежал в Голландию. Победа революции в Германии создала новое положение в Прибалтике. Трудящиеся Латвии в условиях немецкой оккупации вели самоотверженную борьбу за Советскую власть, оккупационный режим Германии стал рушиться. Кто возьмет власть? Это тревожило и немецкие оккупационные власти, местную немецкую буржуазию, и помещиков, и латышскую буржуазию. Поэтому германские оккупационные власти решили не мешать стремлению определенных кругов латышской буржуазии провозгласить создание «независимой Латвии». Они прекрасно понимали, что у латышской буржуазии нет ни средств., ни возможности удержаться .без помощи Германии, и что новая власть будет находиться в полной зависимости от их воли. 17 ноября 1918 года в помещении ссудо-сберегательной кассы Рижского латышского ремесленного общества состоялось совещание представителей 8 политических «партий» и представителей Латгалии. На этом совещании было принято решение о создании высшего органа государственной власти в Латвии Латвийского народного совета, который действовал на правах парламента (с перерывами)(до мая 1920 года. Как же был создан этот «парламент», кто его избирал? Иронический оттенок в данном случае не демонстрация определенной классовой позиции, а просто констатация того, что ничем иным как опереточным фарсом этот «политический акт» назвать нельзя. Э. ЖАГАР, кандидат исторических наук. 

ШКОЛА СЕГОДНЯ
НАШ УЧИТЕЛЬ САМЫЙ-САМЫЙ!
Любят и уважают учителя математики Анатолия Федоровича Минаева школьники и их родители, коллеги из рижской средней школы № 14, в которой он работает с первого дня вот уже 30 лет. Во время Великой Отечественной войны он 13-летним «сыном полка» освобождал г. Вязьму, потом ранение, госпиталь. В 1951 году окончил высшее военное училище. А когда по состоянию здоровья (последствия ранения) демобилизовался, пришел в школу. Начинал военруком, а после окончания Смоленского педагогического института преподает математику. Ребята ценят его доброту, отзывчивость, смелость и принципиальность. Ф. САФАРОВ, нешт. корр. «СМ». Фото, автора.
Ф. САФАРОВ 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
Подлежит выселению
«Пожалуйста, разъясните такой вопрос: мы живем в старом доме, который подлежит выселению, его отдают под МЖК. Мы живем с родителями в однокомнатной квартире (16,7 кв. метра), у нас один ребенок. Имеем ли мы право на отдельную жилплощадь, ведь у нас две семьи? И каков должен быть ее размер? О. ФЕДОТОВА, г. Рига». На ваш вопрос отвечает адвокат Л. РОЗЕНТАЛЬ: Если вы после вступления в брак образовали отдельную от ваших родителей семью, то при предоставлении нового жилого помещения вам и вашим родителям должны быть предоставлены отдельные жилые помещения. Согласно ст. 109 Жилищного
кодекса Латвийской ССР гражданин, которому предоставляется жилое помещение, вправе при выселении требовать отдельной квартиры в том случае, если он до выселения занимал отдельную квартиру. Если в вашем случае, как вы утверждаете, в вашей однокомнатной квартире ни одна из ! двух семей не занимала от-1 дельной квартиры, то жилищные органы вправе каждой из ваших семей предоставить жи-| лое помещение и в коммунальной квартире, хотя на практике это происходит редко. При предоставлении новых жилых помещений вы вправе требовать не менее двух комнат, если ваш ребенок старше 9 лет (ст. 50 Жилищного кодекса Латвийской ССР), вашим родителям может быть предоставлена и одна комната. При предоставлении жилых помещений для вас и ваших родителей размер жилых помещений должен быть не менее 7 кв. метров на человека (п. 37 Постановления № 722 от 23 декабря 1983 г.), причем жилые помещения должны быть благоустроенными (ст. 49 Жилищного кодекса Латвийской ССР). 

Праздник хлеба
В каждом классе ученики изготовили красочные стенды, фотографии. Они посвящены хлебу. Каждый класс 60-й средней рижской школы подготовился к Празднику хлеба. Интересно прошли сборы октябрят в I—3-х классах и пионерские сборы в 4 —6-х классах. Ребята подготовили номера художественной самодеятельности. На празднике устроили ярмарку кондитерских изделий, изготовленных самими ребятами (конечно, с помощью бабушек и мам). Выручка 563 рубля была перечислена в Детский фонд им.-В. И. Ленина. А. ТРОИНИЦКИЙ.
НА СНИМКЕ: на ярмарке учительница биологии Л. И. Соколова, десятиклассницы А. Пронина, В. Суркова. Фото В. ОЗОЛИНЬША. 

РЕЗОНАНС
Опять ведомственные интересы?
Материал Н. Лебедевой «У озера» («СМ» от 5 сентября) обсуждали всем отделом. Равнодушных нет. Горько смотреть, как хищнически истребляется зеленая зона в городе и за его пределами. Ландшафт пригородов Даугавпилса изменяется молниеносно. Нам известно о воззвании «За запрещение дальнейшего строительства». Мы готовы присоединить свои подписи к тремстам, поставленным под этим воззванием, но не верим, что разум может восторжествовать в этом вопросе. В этом убеждались не раз. Были наши подписи и среди трехсот других под обращением к председателю горисполкома тов. Жаркову (ныне секретарю горкома). Мы протестовали против необдуманной отмены маршрута трамвая № 4. Все бесполезно. Увы, пока торжествуют сиюминутные ведомственные интересы. Все же поспособствуйте тому, чтобы с помощью местной газеты жители города ознакомились с указанным воззванием и высказали свое мнение.
ВАСИЛЬЕВ.
г. Даугавпилс. 

МНЕНИЕ
КОМУ ОНИ НУЖНЫ, ЭТИ УМНИКИ...
Еще один отклик на предложение («СМ» от 1.10.87 г.) о создании в Риге философского клуба. Споры, дискуссии ценны не только тем, что кто-то кому-то что-то сумел доказать. Гораздо большая их ценность в совместном процессе познания. Это то, что так необходимо развитию культуры отдельного человека, общества, народа, нас с вами. Поэтому у меня вызывает недоумение вопрос: зачем это молодежи собираться, философствовать, фантазировать? Бог знает, мол, до чего они там дофилософствуются. Это, пожалуй, самая сильная мотивация для запрещения такого рода встреч. И пусть будут ошибки, заблуждения. И мнения вразрез. Ведь это развитие. Нельзя сказать «это верно, а это неверно, потому что крамольно». Запретить всегда легче, чем доказать свое. Так пусть молодежь собирается, спорит, ищет. Чего бояться? Кто запрещает тот слаб. Н. РУШИН, научный сотрудник.
Н. РУШИН, 

ЕСТЬ ПРЕДЛОЖЕНИЕ
А кота покупают в мешке
В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ много выступают в защиту зоологических парков. Помощь требуется разная. Создан, к примеру, Всесоюзный фонд зоопарков, и теперь каждый может внести свою посильную финансовую лепту. И вот в «Комсомолке» опубликованы первые сообщения: ...Чукотская геологическая партия собрала в шапку... ...Трудовой отряд 29-й школы г. Омска отчисляет Семья Лапкиных... пенсионерка Кулибина... школьница Женя Казакова. Всенародное дело, поэтому и первые итоги внушительны: на 1 сентября на счет «703. Фонд зоопарков» поступило 448.238 рублей. Разрабатываются планы по выпуску специальных марок, значков, открыток, книг с повышенной стоимостью. Разница между себестоимостью и их стоимостью автоматически будет поступать в Фонд... Воскресенье. Чиекуркалнский рынок. Многотысячный, нескончаемый круговорот продавцов и покупателей. Что здесь только не продается и ни покупается: щенки всех мастей, простые и сиамские котята, кролики и петухи, канарейки и попугай
чини... Всего и не перечислишь. Читатель спросит, а что общего между помощью зоопаркам и Чиекуркалнским рынком? Предлагаю не торопиться, давайте спокойно разберемся. Итак, веселые картинки базара... У большого аквариума с подогревом, с кислородной приставкой и, самое главное, с богатым выбором (не нужно быть специалистом, чтобы определить более 30 разновидностей рыбок!) собралась толпа. В основном молодежь. Продавец бойко работает, успевая налево и направо давать рекомендации, советы, пожелания. Бабуля продает четырех сиамских котят, а две девочки несут в коробке приобретенных хомячков... У забора мужчина и молодой папа с дочкой лет пяти не могут сойтись на цене белочки... Бойкая торговля нескончаемый поток покупателей... Спрашиваю одного из юных покупателей, почему он покупает красивых рыбок (и, кстати, не очень дешевых
от 0,70 до 1,50 руб. за штуку) здесь, а не в зоомагазине. Улыбнулся, отвечает: «А вы там сами хоть раз были?». В самом деле, когда я последний раз заглядывал туда? Вторник. Еду в Рижский зоомагазин. В моем представлении это фирменный магазин Рижского зоопарка, у него должна быть монополия в этом деле, ведь магазин основная конкурирующая с Чиекуркалнским базаром фирма. Невзрачный, серенький с виду и внутри магазин. Под стать ему товар: 6 разновидностей рыбок, 7 хомячков, 2 канарейки, 4 попугайчика и в неограниченном количестве чучела... Покупателей двое, не считая меня, за полчаса работы магазина! Магазин, оказывается, комиссионный и живет на милости частных предпринимателей (сдают сюда то, что не идет на рынке), а с зоопарком никаких контактов. Меж тем у магазина идет бойкая торговля: спичечный
коробок с червячками для рыбаков рубль. И «дефицитный товар» в течение двадцати минут продан. Вот и получается, что будто и не работает в Рижском зоопарке большой научный коллектив, и не занимается разведением «нашего меньшего брата», и не имеет резервный и обменный фонды, и не заинтересован в том, чтобы жители нашего города могли приобрести здоровый, чистокровный «товар» и получить при этом квалифицированный совет. А пока все по-прежнему в прямом смысле продолжают покупать кота в мешке на Чиекуркалнском рынке, и, похоже, изменений не предвидится... Уж если в тяжелые времена для зоопарка никто не пошевелился, то при наличии счета № 703... Хочется услышать, что думает по этому поводу коллектив зоопарка? И что сами для себя запланировали его работники в плане перестройки?
И. ШПАКОВСКИЙ 

Если у вас хорошая фигура, то выглядеть вам отлично в любом наряде, молвил скептически настроенный коллега, глядя на эти снимки. Не замечали: в разговоре о моде даже самые оптимистически настроенные толстяки внезапно впадают в меланхолию и с этого момента говорят обо всем с сарказмом? Впрочем, частично коллега прав. Хорошая фигура большое дело. Но мода есть мода. И то, что было хорошим на хорошей фигуре вчера, сегодня становится просто добротным. Салон мод «Беата» старается не просто поспевать за капризной модой, но и предвосхищать ее выкрутасы. Должен сказать, что ей это удается. Эту точку зрения разделяют все, кто присутствовал на недавней демонстрации коллекций салона. Хотите убедиться? Приходите. «Беата» ждет вас... А. МИЛИН.
А. МИЛИН.
Фото С. ТЯЖЕЛОВА. 