СЕГОДНЯ ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ В. И. ЛЕНИНА
ПАРТИЙНЫЕ БИЛЕТЫ ВОЖДЯ
С образцами партийных билетов основателя Коммунистической партии и Советского государства и его соратников можно познакомиться на выставке «Партийный билет ленинской партии», открытой в Центральном музее В. И. Ленина. Первый партийный билет Владимира Ильича небольшая карточка зеленого цвета из плотной бумаги, к сожалению, .не найден и, возможно, утрачей навсегда. Но в экспозиции представлены фотографии людей, которые имели самое непосредственное отношение к его оформлению и вручению, бывших секретарей Выборгского райкома партии Петрограда И. Д. Чугурина и Е. Н. Егоровой. В Петроградской партийной организации билеты начали выдавать в марте 1917 года, когда большевистская партия вышла из подполья. Выборгский райком успел вручить 599 билетов, когда стало известно, что вот-вот из эмиграции возвратится Ленин. И тогда очередной билет решили сохранить для Ильича. Женя Егорова (Марта Элла Лиепинь), работница Выборгского райкома партии, заполнила документ на имя вождя, а в верхнем углу проставила цифру 600.
Вручил билет Владимиру Ильичу 3 апреля 1917 года на перроне Финляндского вокзала секретарь райкома И. Д. Чугурин. Владимир Ильич, сказал он, когда В. И. Ленин вышел из вагона, мне поручено в ознаменование вашего возвращения на Родину вручить вам партийный билет. Большевики-выборжцы считают вас членом своей районной организации. Благодарю вас, товарищ Петр, назвал Ленин Чугурина его партийной кличкой. С партийным билетом в кармане Ленин поднялся на броневик и призвал трудящихся к борьбе за победу социалистической революции. В 1920 году проходил обмен членских карточек. В Кремлевском подрайкоме Замоскворецкого райкома партии при оформлении документа встал вопрос: какой поставить номер. Некоторые работники подрайкома настаивали на том, что партийный билет основателя партии непременно должен иметь первый номер. Спор разрешил секретарь парторганизации Н. М. Никитин, пояснив: Владимир Ильич чрезвычайно скромен, он никогда не позволит подчеркивать какой-либо деталью свои личные заслуги. Нужно оставить тот порядковый номер, под которым вождь числился в списке парторганиза
ции. Тан в партбилете Ленина появился номер 527. В том же 1920 году по решению IX съезда РКП(б) начался обмен старых документов на партийные билеты единого образца. Все коммунисты заполняли анкеты, состоявшие из 45 вопросов. Большой интерес представляет анкета, заполненная рукой Владимира Ильича. С присущей ему скромностью и сдержанностью он ответил на все пункты. В анкете В. И. Ленин записал: возраст 50 лет, национальность русский, знаю французский, немецкий и английский языки... Основная профессия литератор, работаю в совнаркоме. 114482 таков номер Последнего прижизненного партийного билета Ленина, выданного ему в мае 1922 года. В 1927 году при проведении всесоюзной партийной переписи по предложению старых коммунистов Замоскворечья было решено закрепить за В. И. Лениным билет № 1. 26 марта того же года на имя Ульянова (Ленина) Владимира Ильича был оформлен партийный билет № 0000001. С тех пор партбилет № 1 выписывался на его имя при всех последующих обменах партийных документов (1936, 1954, 1973 годы). Это стало традицией советских коммунистов. Все партийные билеты Владимира Ильича Ленина хранятся сейчас в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. А. СИВЦОВ, корр. ТАСС. Москва.
А. СИВЦОВ
В. И. Ленин. (Фрагмент фотографии «В. И. Ленин и М. И. Ульянова в Горках»). Начало августа 1922 года. (Архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС). Фотохроника ТАСС. 

ВОЗВРАЩЕНИЕ К ИСТОКАМ
О КРАСНОЙ СУББОТЕ БЕЗ РОЗОВЫХ ОЧКОВ
«Если в голодной Москве летом 1919 года голодные рабочие, пережившие тяжелых четыре года империалистической войны, затем полтора года еще более тяжелой гражданской войны, смогли начать это великое дело, то каково будет развитие дальше, когда мы победим в гражданской войне и завоюем мир?» В. И. ЛЕНИН, «Великий почин». В этих заметках мы расскажем только о том, что видели собственными глазами 18 апреля, о том, что слышали, приведем мнение людей, с которыми встречались. Полдня наша небольшая бригада провела в разъездах по городу. Разговаривала с рабочими и организаторами производства, инженерами и школьниками, встречными на улицах Риги, преимущественно молодыми людьми, мы стремились получить ответы на вопросы, которые продиктованы временем, его откровенностью и взыскательностью. Мы задавали им те вопросы, над которыми долгие годы не задумывались сами. ОРКЕСТР, ЗА МНОЙ! скомандовала немолодая женщина, и мужчины с надраенными трубами наперевес вошли в цех. Такое на заводе увидишь не каждый день. А если вернее, то только один раз в году в день коммунистического субботника. И, пожалуй, увидишь такое не на каждом заводе. А внизу, в столовой головного предприятия производственного объединения «Сарканайс квад ратс», готовились к выступлению популярные артисты. Люди знали в обеденный перерыв для них будет концерт. Но в цехах и так было празднично. На участке, где выпускают весьма дефицитную обувь ПВХ, кем-то принесенный магнитофон «старался» изо всех сил. На спецовках банты со значком. И работа идет под настроение. Нам здесь очень понравилось. Без долгих расспросов понималось: к субботнику готовились. Вот ведь и артистов пригласили, и о сырье позаботились. Как принято говорить в таких случаях и труд, и праздник. И когда официальная статистика через несколько дней
В. И. ЛЕНИН
расскажет нам об итогах этого дня по республике, мы с долей причастности узнаем среди миллионов заработанных рублей и те 500 тысяч, которые вложили в общую копилку работники объединения. Жаль, подумали мы, что нет особого знака, который отмечал бы продукцию, выпущенную на субботнике. Знак этот, если говорить о «Сарканайс квадрате», мог стать и дополнительной гарантией качества. Не меньше восьми рублей заработала за смену прессовщица Марина Кондакова, «выпекая» на своем умном автомате элегантные белоснежные босоножки. Но денег этих она в кассе не потребует. Потому что знает: тем и отличается эта суббота от обычного рабочего дня, что работают люди бесплатно. Иначе говоря, не получая никакой платы за свой труд в течение смены. Лариса Белкина, комсомольский секретарь цеха: На субботник я пришла, потому что это мой долг комсомолки. Проводим субботник на обычных рабочих местах, потому что нужен план. А будь выбор, лучше бы поработать на обустройстве нашей базы отдыха. В. С. Токарев, генеральный директор: План первого квартала мы выполнили по всем показателям. В дополнительном рабочем дне предприятие непосредственно не нуждается, целью субботника я считаю увеличение выпуска товаров народного потребления. Геннадий, рабочий, 19 лет: Ленинский субботник это традиция. Все идут, так что же я, дома останусь? На мой взгляд, сегодня лучше было бы наладить вентиляцию, которая отвратительно работает.
Молодой рабочий: Не я эту традицию начинал, не мне ее заканчивать. Формовщица: Все идут, и я иду, а зачем никогда не задумывалась. А если бы было действительно так: хочешь идешь, а хочешь нет, не знаю, может быть, и не пошла бы... Молодой формовщик: Пусть несознательно, но свой вклад каждый вносит. А моральное удовлетворение от сегодняшней работы получит тот, кто всегда получает удовлетворение от своей работы. Большое, благородное это дело безвозмездный труд во благо общества. Ленин назвал его ростком коммунизма. Правда, с небольшим уточнением: если безвозмездная работа совершается осознанно, если решение стало результатом выбора, если есть потребность и понимание того, что (мы процитируем газету «Правда» от 1919 года) «Ввиду тяжелого внутреннего и внешнего положения, для перевеса над классовым врагом коммунисты и сочувствующие вновь должны пришпорить себя и вырвать из своего отдыха еще час работы, т. е. увеличить свой рабочий день на час, суммировать его и в субботу сразу отработать шесть часов физическим трудом, дабы произвести немедленно реальную ценность». Задумывались ли мы, год за годом в апреле отдавая безвозмездно свой труд государству, с какой целью это делаем? Мы знаем, что деньги, заработанные на субботнике, идут на строительство больниц и санаториев, детских садов и школ, что эти деньги нужны. Но что случится, если клейщица Лариса Бел.
кина не выйдет на субботник и не внесет свой дневной заработок в его фонд? Разве не будет построена больница? Разве не выстроят детсад, если не досчитаются Ларисиных восьми рублей? Значит, не в деньгах дело. Не в том, сколько будет «заработано и перечислено», а в том, что она сознательно пришпорит себя, вырвет из своего отдыха часы работы и произведет реальную ценность, в которой страна испытывает острую нужду. И уж, во-вторых, как писала «Правда» в уже цитировавшейся статье, «считая, что коммунисты не должны щадить своего здоровья и жизни для завоевания революции, работу эту производить бесплатно». И вот это будет тот самый коммунистический поступок. ЗА ПОСЛЕДНИЕ два де-| сятилетия сложилась свое-] образная лексика субботника. В отчетах и газетных статьях цифра в красивом праздничном убранстве заслонила то, что подсчету не подлежит духовное, нравственное начало, сам поступок, величие бескорыстия и порыва. «Работа по-революционному» называлась та статья, которую Ленин счел необходимым процитировать в «Великом почине» целиком. Но во фразе «великий почин» нам теперь привычнее выбрать «великий», имея в виду его масштабы. И не потому ли, что выходят на ленинский субботник «все как один», сам почин —в глазах прежде всего молодежи перестал быть гражданским поступком наиболее сознательных людей? На центральном колхозном рынке, где около полудня были заняты все прилавки, мы провели небольшой опрос. Нас -заинтересовало, может быть, эти люди, торгующие цветами или мясом, сделали свой выбор?
Молодой человек, торгующий медом: 2. Субботник я отработал в среду, на своем предприятии. утра продал десять килограммов меда. Отдать часть выручки в фонд субботника? Ну, если скажут... если надо... Муж и жена; тридцати лет, торгуют свининой: Работаю в колхозе по договору, говорит он. Этот день у меня выходной. Нет, в сЪонд субботника ничего не отдал бы. Нам государство ничем не помогло, чтобы вырастить свиней, все покупали у частников. Мне даже земли не дают. И не надо, чтобы человек работал бесплатно. Если все будут работать хорошо, у нас все будет. Двое парней, коллеги по работе; торгуют мясом: Мы субботник отработали честно. Дневной заработок шесть рублей перечислили. А если бы вам предложили заплатить коллеге шесть рублей, чтобы он выполнил за вас работу в день субботника? Не знаю... Покупательница лет 25-ти: У меня дела, поэтому я не на субботнике. А вообще, почему я должна Работать на государство бесплатно? Квартиры у меня нет, зарплата маленькая. НАВЕРНОЕ, у вас, читатель, эти мнения вызвали возмущение. Мы же были лишены возможности давать какие-то оценки. Не обращаться же с помощью мегафона к тысячам людей, наводнивших рынок в разгар субботника, с вопросом: «Почему вы не на работе?» Но, с другой стороны, а нужны ли люди, надевающие красный бант лишь затем, чтобы продемонстрировать свою лояльность или из боязни общественного мнения, нужны ли такие люди на тех самых рубежах «красной субботы»? Какой урок коммунистического труда они извлекут для себя? Вы не задумывались, куда деваются в день «праздника труда» разгильдяи и пьяницы, бракоделы и халтурщики, рвачи и хапуги, если выходим на субботник «все как один»? Их что же, нет у нас? Или они становятся сознательными ровно на один день в году, на день субботника? И не унизительно ли для нас работать в этот день плечом к плечу с таким человеком? Так, может быть, право выйти на субботник нужно заслужить? Разве мы хотим, чтобы строили больницу не только на наши честно и сознательно заработанные рубли, но и на те, которые были отданы, как подачка, как налог? С ДЗИНТРОИ АЛКОИ, комсомольским секретарем центрального проектно-конструкторского технологического бюро «Запрыба», мы встретились во втором часу дня. Тихо было в коридорах огромной конторы, субботник здесь кончился. Лучше сказать— прошел. И прошел не так, как хотелось Дзинтре. Дзинтра и ее 27 комсомольцев убирали территорию, а собирались поехать в Булдурский совхоз-техникум, работа там нашлась бы. Но начальство предложило: надо остаться. Остались. Здесь, к слову, считают, что комсомольцы, как дети малые, и отпускать их без присмотра не стоит. Ну вот пример: выделили кабинет для комсомольцев, но современную мебель, которой пользовался прежний хозяин, на всякий случай оттуда вывезли испортят. Но это к слову. Дзинтра Алка: Нашим субботником я недовольна. Мы с комсомольцами обязательно поедем в колхоз, чтобы заработать деньги честно. А вооб
ще я хотела бы, чтобы субботник был праздником. Чтобы я сама ждала его. И чтобы сделали что-то значительное, реальное. А то я помню, был у нас прошлым летом комсомольский субботник в районе, у моей сестры в тот день выпускной был. Но в Золитуде я, конечно, поехала, думала, познакомлюсь с комсомольцами других организаций. Приехала, а там и двадцати человек нет... A. Н. Заславский, начальник отдела программирования: Нам субботник очень нужен. Мусор убрать, окна вымыть, шкафы освободить от макулатуры. Вот только плохо, что машина за мусором приезжала только с 8 до 11. Работник проектно-конструкторского отдела: У нас на субботник выходят все. Отказаться рисрованно, да и что плохого, убрали мусор пообщались, в шахматы поиграли. Э. В. Акменькалне, главный бухгалтер: Никаких денег мы никуда не перечисляем. Ведь у всех же твердый оклад. B. Н. Рекст, заведующий отделом: Уверен, что политическая цель такой акции заслуживает того, чтобы к следующему субботнику начали готовиться уже сегодня. Потому что при нынешнем подходе, вместо того, чтобы воспитывать активное коммунистическое начало, особенно в молодом человеке, мы закладываем гражданское безразличие. МИХАИЛ СЕРГЕЕВИЧ ГОРБАЧЕВ дал хороший совет молодежи не принимать ничего на веру, все узнать, все осмыслить самим. Путь осмысления нелегок. Мало снять розовые очки, нужно научиться видеть и чувствовать, нужно задавать себе и другим самые искренние и самые трудные вопросы. Это тоже инструмент перестройки, того нравственного обновления, которое пережива-. ет наше общество. Не будем хитрить, этот материал не мог быть написан ни три, ни пять лет назад. Нам он давался трудно", еще и потому, что каждый из нас положил не по одному розовому мазку на прежние торжественные полотна. Но новь поднимается. И нужно вслушаться в мнения людей, нужно спросить у них совета. Мы спрашивали у рабочих, участвовали они в собраниях по обсуждению субботника, советовались ли с ними, на что нужно направить усилия? Нам отвечали: «Штаб работал. Начальство лучше знает». А ведь на словах принимал решение коллектив. ВОЗВРАЩЕНИЕ к Ленину это возвращение к революционной нравственности. Ленинский коммунистический субботник один из его ростков. Он по-прежнему пробивается сквозь наше собственное равнодушие, ломает привычку бездумного исполнительства и соглашательства. Это должно пройти. Без малого 68 лет назад Владимир Ильич писал в «Великом почине»: «Когда новое только что родилось, старое всегда остается, в течение некоторого времени, сильнее его, это всегда бывает так и в природе и в общественной жизни». До следующего коммунистического субботника остался год. А. БУРЭ, А. МЕДВЕДЕВА, Б. ФЕЛЬДМАН.
А. БУРЭ
А. МЕДВЕДЕВА
Б. ФЕЛЬДМАН 

Эквадорец по имени Ленин
«Ленин» подписал свое сочинение на конкурсе студенческих работ, посвященных 117-й годовщине со дня рождения вождя Великого Октября, слушатель подготовительного факультета для иностранных граждан Харьковского политехнического института Абад Морейра из Эквадора. Ошибки в этом нет. Именно так Ленин Абад Морейра звучит полное имя юноши. Трудно складывалась его судьба на родине. Не сразу удалось попасть в школу, а затем устроиться на работу: не так далеки в Эквадоре времена, когда даже произнести вслух имя Ленина было опасно. Подростком вступил Абад Морейра в организацию молодых коммунистов, активно в ней работал. Поэтому, когда решали, кого направить на учебу в СССР, выбор пал именно на него. 22 апреля а Абад родился в этот день товарищи и преподаватели харьковского вуза решили подарить юному эквадорцу книгу об Ульяновске родине Ильича. В. ФОМЕНКО, корр. ТАСС.
В. ФОМЕНКО 

ВСТРЕЧА С ПОЛЬСКОЙ КНИГОЙ
В рижском магазине иностранной литературы «Глобус» открылась декада книг Польской Народной Республики, посвященная 42-й годовщине со дня подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между СССР и ПНР. Нынешняя встреча с польской книгой юбилейная, она проводится в латвийской столице уже в двадцать пятый раз по инициативе внешнеторгового предприятия «АРС Полона». В этом году представлены образцы печатной продукции почти 400 наименований. Сегодня в Польше действуют более 60 издательств, которые знакомят читателей и с новинками советской латышской литературы. Так, в варшавском издательстве «ПИВ» вышли на польском языке произведения 3. Скуиня, А. Якубана, В. Кайякса. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

Медаль Ч. Хайдеру
ПРАГА, 21. Международный союз студентов (МСС), объединяющий студенческие и молодежные организации более 100 стран, наградил американского ученого-астрофизика доктора Ч. Хайдера медалью «За заслуги в борьбе за мир и разоружение». ТАСС. 

СПЕЦВЫПУСК «см»
ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
«Не может сердце не стучать под стук колесный»... Для бойца студенческого отряда проводников у этих слов особая цена, особый звук, особый запах. Что ни говори, а за два почти десятка лет обзавелся СОП своей романтикой, непонятной студенту-строителю, бойцу сельхозотряда. Свои дорогие минуты, свой нелегкий и нервный труд, свои проблемы. О многих из них идет речь на Всесоюзном семинаре руководителей студенческих отрядов проводников, проходящем в эти дни в Юрмале. Поэтому и первый выпуск «Третьего трудового» в этом году посвящен СОПу. 

СЕМЕСТР НА КОЛЕСАХ
НЕ БУДЕМ ВОСКЛИЦАТЬ И ВОСХИЩАТЬСЯ...
I ПАССАЖИР не профессия. И не призвание. В известном смысле это судьба, и очень порой нелегкая. Самое неподходящее время испытывать ее лето. Нас I с вами, пассажиров, в этот [ сезон мгновенно становится вполовину больше. До 1970 года решение этой задачки Рижскому отделению Прибалтийской железной дороги давалось не без труда. С той же поры ею полностью заняты студенты. Придя на дорогу, добровольные помощники полностью закрыли самое узкое место нехватку людей. Студенты дороге понравились. Во-первых, отпала забота о поисках временных
работников на лето. Во-вторых, стало проще воздействовать на качество их работы: у студентов и штаб свой, и вуз, и комитет комсомола. Да и не сам по себе проводник, а боец отряда. И работу свою выполняет аккуратно, своевременно, надежно. Еще быl Ведь даже итоги работы в подготовительный период для каждого СОПа (в зтличие от ССО) значат очень многое: именно они влияют на распределение летних рейсов. Закономерен поэтому итог: в двенадцатой пятилетке Латвийский студенческий отряд проводников лучший отряд страны.
(Окончание. Начало на 1-й стр.) ЛСОП сегодня это: *32 студенческие бригады проводников более 600 студентов из десяти учебных заведений; * отряд «Экспресис», обслуживающий полностью вагонырестораны, более ста двадцати человек; * отряд «Ровесник» двадцать билетных кассиров на станции Рига-Пассажирсиая; * отряд «Импульс* двадцать поездных электромонтеров. Сегодня среди проводников в фирменных синих куртках вполне могут быть дети первых соповцев. А добрые дела отряда вполне тянут на медную табличку где-то в светлом углу здания вокзала. Но спешить с этим преждевременно. Прежде всего потому, что она скроет маленькую и очень существенную деталь, о которой уже все забыли. Ведь студенты пришли на дорогу временно. Есть в этом нечто настораживающее. Вот, к примеру. Сегодня латвийские железнодорожники полностью перешли на работу по белорусскому методу. Не вдаваясь в узкопрофессиональные подробности, скажем лишь, что тот же объем работы придется теперь выполнять меньшим числом рабочих рук. И здесь отыскался проверенный «выход»: к шестистам проводников дорога просит прибавить еще четыреста студентов ССО для ремонта путей. Что это трудности перестройки или желание работать по старинке? Взаимовыгодное сотрудничество удалось наладить между штабом и вагонным депо. Оно оплачивает расходы на аппаратуру, на рекламу, студенты расчищают пути, убирают территорию, выступают агитбригады. Но не все проблемы можно решить на этом уровне. А более высокий Рижское отделение дороги их «не замечает». Получают студенты и путевки, и премии, но... если будут очень настойчивы в своих просьбах. По приказу МПС в прошлом году была создана оперативная группа при Управлении Прибалтийской железной дороги. Цель руководство студенческими отрядами на транспорте. Итог в прошлом году группа не собиралась ни разу, в этом два раза по просьбе штаба. Похоже, дорогу интересуют лишь рабочие руки, считают здесь. Поинтересоваться нашими проблемами недосуг. Парадокс! Деятельные студенты сформировали устойчивый подход к себе: попросим - поедут, что надо проложат, сколько надо дадут. С 1974 года некоторые свои проблемы студенты пытаются решать сами в перерывах между рейсами работают в конторе обслуживания пассажиров. Стирают белье, гладят, готовят комплекты. А потом пошли и в билетеры, и в повара, и в официанты, и в электромонтеры, а теперь вот и в ремонтники. И просят, просят, просят... Не так уж, кстати, много. Вот уже восемнадцать лет про
сят базовый лагерь. Пожалуй, лучший СОП страны один из немногих, кто все еще «решает» этот вопрос. Если же говорить об общественно-политическом воспитании студенчества серьезно, а не тащить лишь на первые страницы отчетов цифры лекций, перечисленных сумм, то без такой базы всего нескольких домиков серьезной работы не получится. О печальной судьбе первого студенческого фирменного поезда «Факел» можно написать отдельную летопись. Не самая маленькая глава в ней была бы посвящена еще одной больной проблеме бедственному состоянию вагонов. Бывает, пассажир недоволен: в купе капает дождь, чая не допроситься, туалеты не работают, белье страшно расстилать... Каким вежливым обхождением все это устранить? Если вагон светится от щелей, титан не работает, как и система водоснабжения, а на 54 места до Новороссийска и обратно, скажем, выдано чуть больше 60 комплектов белья?! А пассажир всегда прав и пишет жалобу. И студент лишается премии. Я категорически против «латания дыр» руками студентов, считает инструктор РШ СО Светлана Леках. И при всей своей любви к отряду, жизнь без которого мы уже не можем представить, уверена: должно наступить время, когда придется сказать: «Спасибо, ребята, за помощь, теперь мы справимся сами...». Нет, было бы несправедливо обвинить отделение и управление железной дороги в абсолютном забвении интересов студентов. Но в мягком шорохе завоеванных ими знамен они как бы переставали звучать резко. Ну, а напоминать все время о своих заслугах... «С той поры, когда у нас в республике был создан студенческий отряд проводников «Латвия», у нас гора с плеч свалилась». (И. И. Карасенко, старший инструктор резерва проводников, 1973 г.) «Надо сказать, что помощь, которую оказывают нам студенты, неоспорима. Честно говоря, если бы не наш СОП, мы бы остались, как говорят, «на бобах». (И. Ф. Плотников, первый зам. начальника ПбЖД, 1976 г.) «Без помощи студентов решить проблему летних перевозок невозможно». (А. И. Мусаэлянц, начальник службы вагонного хозяйства, 1981 г.) «Ряд поездов не мог бы курсировать без вашего содействия». (Э. П. Лаздынь, начальник Рижского отделения дороги, 1981 г.) А что, если завтра они не придут? Вера железнодорож
ников в чувство долга студентов выше желания выполнить свои обещания. Сегодня ЛСОП очень просит рассмотреть возможность создания агитвагона для выступления концертных бригад. Наладить обмен информацией и опытом с лучшими отрядами страны, а не черпать ее по крохам с чьихто слов да из газетных статей. Лучше продулгать систему поощрения турпутевками. А главное внимание со стороны руководства дороги. Встречи руководства и актива совершенно необходимы. Насколько лучше понимали бы тогда добровольные помощники необходимость и масштаб своей помощи, учились бы специфике работы на транспорте. Впрочем, достаточно перечисления. Справляться один на один со своими проблемами становится очень трудно. ЛСОП хочет знать: нужны ли сегодня железной дороге шестьсот человек, или нужен отряд? И если выбор падет все-таки на отряд, то куда ж тогда будет деться от его проблем?
А. ШЕЙНИН 

ХРОНИКА
Латвийского студенческого отряда проводников
1970 год год рождения ЛСОП. 160 студентов участвовали в работе отряда. 1971 год в отряде 280 человек. 1972 год в отряде 417 человек 27 бригад из 9 учебных заведений республики. 1973 год в отряде 470 человек. Впервые в стране отправлен фирменный студенческий поезд «Факел» Рига Москва. 1974 год впервые студентам доверен поезд особого назначения туристический состав на Байкал. В отряде около 500 студентов из 11 учебных заведений. Впервые в отряде появились личные книжки бойца ЛСОП, фирменные значки. 1978 год в рамках организованного Всесоюзного социалистического соревнования между студенческими
отрядами проводников Латвии СОП занял I место. Ему было вручено переходящее Красное знамя ЦК ВЛКСМ, МПС и ЦК профсоюза работников железнодорожного транспорта. 1981 год Латвийский СОП вернул себе звание лидера и удерживал его в течение всей XI пятилетки (за исключением 1984 года). 1982 год впервые в стране в рамках ЛСОП был создан отряд «Экспресис», обслуживающий вагоны-рестораны. Создан отряд «Ро. весник», обслуживающий билетные кассы. 1986 год создан отряд поездных электромонтеров «Импульс». В этом году за успехи, достигнутые Латвийским студенческим отрядом проводников в XI пятилетке, переходящее Красное знамя было вручено ему на вечное хранение. 
НА СНИМКАХ:
Больше чем наполовину с начала года обновился ассортимент одежды, выпускаемой Екабпилсской фабрикой РПШО «Ригас апгербс». Особенно порадует покупателей практика выпуска изделий небольшими партиями от 300 до 1000 штук каждая.
НА СНИМКАХ: * Вот такие платья шьют на Екабпилсской фабрике РПШО «Ригас апгербс».
* Раб о т у швеи . мотористки Инессы Аболини отличает высокое качество.
Фото И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

ПО ЛЕНИНСКИМ МЕСТАМ
В Лондоне сохранилось много мест, связанных с жизнью и деятельностью В. И. Ленина. Их бережно хранит демократическ а я и прогрессивная общественность страны. Больше года прожил Владимир Ильич в английской столице. Это был необыкн о в е нно напряженный и плодотворный период в его деятель н о с т и. Здесь было написано много важных статей. Именно здесь велась подготовка ко II съезду РСДРП и работа над Програ мм о й партии. В Лондоне было выпущено более 15 номеров ленинской «Искры». Сохранили с ь свидетельст в а, что В. И. Ленин несколько раз выступал в столице с докладами и рефератами перед русской эмиграцией. В редкие минуты отдыха В. И. Ленин гулял по Гайд-парку, бродил по тро пинкам Примроуз - хилл одного из самых любимых мест прогулок. Н. К. Крупская вспоминает, как они с Владимиром Ильичом поднимались на холм, откуда был виден чуть ли не весь го
Род.
НА СНИМКЕ: у входа в здание Британского музея, в библиотеке которого работал В. И. Ленин. По словам Н. К. Крупской, Владимир Ильич проводил в библиотеке «половину времени». 

КОРОТКО
БУЭНОС-АЙРЕС. Президент Аргентины Рауль Альфонсин провел чистку в вооруженных силах страны. В соответствии с его распоряжениями уволены в отставку в общей сложности девять высших армейских офицеров. МАНАГУА. Подразделения Сандинйстской народной армии отразили попытку контрреволюционных сомосовских банд захватить северный никарагуанский город Сан-Хосе-де-Бокай. ЛОНДОН. Обстановка в английской столице является крайне взрывоопасной, заявил в интервью газете «Гардиан» уходящий в отставку главный комиссар полиции Большого Лондона Кеннет Ньюмен. Он отметил, что глубинным источником социального недовольства служат высокий уровень безработицы, дискриминация, плохие жилищные условия городской бедноты. КАБУЛ. На днях еще одна группа афганцев вернулась в провинции Фарах и Джаузджан из Ирана, где в течение длительного времени они влачили полунищенское существование в лагерях-резервациях для беженцев. КАРАКАС. 147 человек погибли в Венесуэле за неделю пасхальных праздников, из них 90 в результате автомобильных катастроф и 57 утонули. Всего в стране была зафиксирована 2731 автомобильная авария, в которых ранения и травмы получили 2262 человека. ОТТАВА. В юго-восточных районах Канады установилась необычно теплая для апреля погода. Термометры показывают 24—27 градусов тепла. БРАЗИЛИА. В Бразилии вышел первый номер иллюстрированного журнала «Дружба». Он издается союзом бразильских институтов культурных связей «Бразилия— СССР». 

О МУЗЫКЕ И НЕ ТОЛЬКО
МУЗЫКАНТЫ ИЛИ ТОРГОВЦЫ?
Рок-музыка тоже товар, почему бы и нет! И если он добротно сработан, то покупается в любой упаковке: «живьем» в концертных залах и на стадионах, на видеокассетах или традиционно на дисках.
КОЛИЧЕСТВО проданных пластинок английского рок-квартета «Квин» приближается к ста миллионам. Почти каждый альбом «Квин» раскупается в считанные дни, а музыковеды лишь недоумевающе пожимают плечами: обычная группа с довольно пестрым репертуаром, не свободная от манерничания... Не слишком лестную характеристику дает ансамблю и «Энциклопедия рока», утверждая, что биография «Квин» «хорошее подтверждение теории о влиянии «вакуума» в рок-музыке». И поясняет: в период творческой неактивности ведущих исполнителей их заменяют подражатели. Так, когда в начале 70-х годов один из корифеев тяжелого рока ансамбль «Лед Зеппелин» на время прекратил выступления, «вакуум» заполнили менее талантливые группы, в их числе «Квин». Тогда, в начале карьеры группы, критика обвинила ее в профанации музыки «Лед Зеппелин», но «Квин» не стала дешевым имитатором. Наоборот, обогатила ритмы тяжелого рока вокальной гармонией. Однако на песнях лежала печать коммерции залог больших тиражей. Перед самими музыкантами, похоже, не стоит вопрос, что важнее: несколько ругательных рецензий или миллионные сборы? Публика их любит какие могут быть сомнения? Поэтому раз и навсегда выработанные музыкальные клише только шлифуются, но отнюдь не меняются. В этом парадокс популярности «Квин». Робкие попытки сделать «шаг в сторо
ну» не принимались поклонниками ансамбля, в то время как консервативное следование сформировавшемуся более десяти лет назад стилю обеспечивает успех. Интересна история двух альбомов «Квин» «Игра» (1980) и «Горячее пространство» (1982), когда естественное желание музыкантов привнести свежую струю в свое творчество обернулось резким падением популярности. Использование в музыке ритмов диско и фанки, возможно, и оправдало себя как эксперимент, но пластинки расходились весьма и весьма
слабо. Группа была вынуждена вернуться в наезженную колею, и два года спустя барабанщик и прессагент Роджер Тейлор, представляя «реабилитирующий» «Квин» альбом «Произведения», откровенно признался; «Это в основном то, чего от нас ждут». И добавил, словно извиняясь: «А то мы чуть было не превратились в фанк-группу...». Но такого рода «промахи» крайне редки. Обычно каждая новая пластинка тщательно планируется, строго вымеряется соотношение «хитов» и проходных вещей
вокальных упражнений Фредди Меркури и характерных гитарных пассажей высокоодаренного гитариста Брайана Мэя. Копировать самих себя также не считается у «Квин» зазорным. В 1975 году выходит пластинка «Ночь в опере», сразу нареченная «программной». Пластинка записывалась четыре месяца и продемонстрировала мастерство каждого из музыкантов, но более всего солиста Фредди Меркури. Его голос, многократно записанный и смикшированный, создавал эффект дивного многоголо
сья. Самой значительной темой на диске была «Богемская рапсодия», без труда ставшая суперхитом 1975 года. Благодаря этому альбому группа попала в «первую лигу». Год спустя «Квин» выбрасывает на рынок новый альбом «День на скачках» точную копию предшествующего. Даже «Богемская рапсодия» имела своего наследника композицию «Любить кого-то». Рецензент «Нью мюзикл экспресс» писал о пластинке: «Все эти песни в сопровождении чересчур сладкого псевдоклассического фортепьяно, переслащенные любовные бредни смущенно-очарованного певца заставляют меня буквально съеживаться». В такой же или более резкой форме высказывались другие критики, на что Фредди Меркури заметил: «Англичанам ничего не остается, кроме как быть циничными. У нас вся печать такая. Поэтому вы не прочтете наши интервью в музыкальных изданиях, мы не хотим стать объектами издевательств». Конечно, это обычная реакция суперзвезды на обвинения прессы. Но, если смотреть правде в глаза, считают критики группы, «Квин» и в самом деле не может предложить публике ничего, кроме полутора десятков хитов. Некоторые из них, действительно, пользуются огромной популярностью и не только у поклонников группы. Песня «Мы чемпионы», например, стала гимном спортивных болельщиков. Она и еще несколько- ей подобных составляют основу концертных выступлений ан
самбля неповторимых по зрелищности музыкальных спектаклей, главная роль в которых отведена Фредди Меркури. Последний из^таких концертов состоялся в минувшем году на лондонском стадионе «Уэмбли» в присутствии 80 тысяч зрителей. Концерт был приурочен к выходу последней пластинки «Квин» «Частица волшебства», но стал не столько рекламой диска, сколько в который раз демонстрацией технических возможностей группы и вокально-хореографических талантов солиста Фредди Меркури. «Просто невероятно, как Фредди удается без какихлибо усилий выпевать сложнейшие партии, которые звучат со сцены, как с пластинки, писал очевидец. —• Все эти голосовые трюки дополняются трюками акробатическими. Песни старые, проверенные, «золотые» да пара хитов из последнего альбома. Наконец, отзвучала «Богемская рапсодия», и Фредди Меркури, с короной на голове, триумфально покидает площадку...». Рекламная кампания дала свои результаты: новый альбом в течение нескольких дней стал «золотым». Правда, критики и здесь не упустили случая обругать ансамбль за «неактуальность». Но вот • забавный курьез. Альбом «Квин» • попал на второе место наиболее продаваемых пластинок в Великобритании.
И. ЗАЙЦЕВ 

ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
СТОИЛО ЛИ РАДИ ЭТОГО УЧИТЬСЯ?
Западногерманский молодежный журнал «Браво» недавно предоставил свои страницы молодым выпускникам школ ФРГ. Им по 16—18 лет. Позади осталась школа с ее мечтами и надеждами. И вот первое столкновение с реальностью.
Габи (16 лет): «Я уже давно похоронила все свои мечты. Хотела стать страховым агентом. Но конкуренция в фирмах настолько велика, что у меня нет никаких шансов. Сейчас я работаю в больнице уборщицей. Ужасно нудная работа, зато хоть платят. В бюро по трудоустройству мне предложили окончить курсы по профориентации, где я могла бы выучиться какой-нибудь профессии. В этом случае у меня был бы шанс получить хорошую работу. Но на душе скверно. Не о том я мечтала, когда училась. И то, что и другим моим сверстникам плохо, совсем не радует...». Сюзи (17 лет): «Полтора года я проработала ассистенткой у зубного врача, и вот меня собираются выгнать. Такое впечатление, что для всех я всего лишь дешевая рабочая сила, от которой можно избавиться в любой момент. Правильно говорят: «Годы ученичества самые плохие в жизни». Каждый день мыть пол и быть на побегушках есть от чего прийти в отчаяние. Те же чувства испытывает мой друг. На нем и на родителях мне приходится срывать свое плохое настроение. Конечно, в глубине души у меня живет надежда, что скоро смогу найти постоянную хорошую работу...».
Фунда (17 лет): «Полгода назад я закончила парикмахерскую школу. Работаю в большом салоне, но держат меня лишь потому, что могут платить в несколько раз меньше, чем остальным. Если кто-нибудь с работы прочтет мое интервью, меня тут же уволят. Хотя теперь все равно. Правительство обещало создать для всех выпускников школ курсы профориентации. Но где эти курсы? Где работа по выбору после окончания курсов? Я не знаю, как жить дальше, что делать. Ежедневно мыть голову и убирать волосы с пола это не самое лучшее, что можно придумать. В своих мечтах я делаю красивые прически, но все это, увы, лишь сон. Тех денег, которые мне платят на работе, не хватает даже на пропитание, хорошо хоть родители помогают». Ева (17 лет): «Целый год я была безработной, и вот, наконец, удалось устроиться машинисткой в аэропорт. Конечно, это не то, о чем я мечтала. Но я хожу на курсы профориентации. Главное не сдаваться: почти всегда есть шанс!». Оливер (17 лет):' «С детства мечтал стать ювелиром. Но мои мечты так и остались несбыточными. Ученических мест в ювелирных магазинах
слишком мало. Только в одном меня обнадежили, ска зав, чтобы заглянул на еле дующий год. Тогда я стал подсобным рабочим. Это очень трудная работа. Весь день на ногах, ворочаю тяжелые ящики, а получаю всего восемь марок. Но хозяин все равно недоволен и собирается выгнать. Видимо, нашел парня, который будет работать за более низкую плату. Значит, снова искать работу, которая тоже не доставит радости». Шейла (16 лет): «Всего три месяца назад я закончила школу, и вот повезло устроилась на трехгодячные курсы. Думаю, что смогу найти высокооплачиваемую работу. Ведь все зависит от самого человека. Один мой друг ушел с работы только из-за того, что приходилось работать с утра до вечера. Многим сверстникам не везет из-за того, что они ленивы». Хокан (18 лет): «Я работал сборщиком трубок на заводе. Все было хорошо, но вдруг безо всяких объяснений меня выгнали. С тех пор мои дела пошли худо. Каждый день я ищу в газетах объявление о найме, но все без толку. Я стал раздражительным, я ненавижу тех, кому удалось устроиться. Что мне остается? Только улица. Здесь нас много и с каждым годом становится все больше. Целый день мы слоняемся по городу, ничего не делая. Нет ни денег, ни каких-либо видов на будущее. Ни одному врагу я бы не пожелал такой участи. Речь не о том, что я не хочу работать, а о том, что не могу найти работу. Единственная надежда вдруг какой-нибудь предприниматель прочтет это интервью и сжалится надо мной». ОТ РЕДАКЦИИ Они верили, что живут в самой богатой и счастливой стране Западной Европы. Они надеялись, что правительство позаботится о них, открыв курсы профучебы и обеспечив работой. Они думали, что найдут работу по душе. Для одних знакомством с жизнью стали очереди безработных на биржах труда. Другие нашли работу, но удовлетворены ею лишь единицы. Не имеющие никаких навыков, вчерашние школьники могут рассчитывать в лучшем случае лишь на временную и малооплачиваемую работу. 

НЕПРИСОЕДИНЕНИЕ
«В нашей печати довольно часто упоминается движение неприсоединения ряда стран. К сожалению, я не имею никакого представления об этом движении, кроме, пожалуй, того, что оно прогрессивное. Буду признателен вам, если вы на страницах «СМ» кратко расскажете о сущности неприсоединения. А. МЕНИС, врач, г. Москва».
ВОПРОС ОТВЕТ
А. МЕНИС
ПЕРВАЯ учредительная конференция участников движения неприсоединения состоялась в сентябре 1961 года в Белграде (Югославия). На нее приехали представи. тели 25 стран. Сегодня же движение насчитывает 102 участника; оно важнейший фактор международных отношений. Кроме независимых государств, оно включает два национально-освободительных движения: Организацию освобождения Палестины (ООП) и Народную
организацию Юго-Западной Африки (СВАПО) из Намибии. Кроме того, немалое число стран и национальноосвободительных организаций присылают на форумы движения неприсоединения своих наблюдателей. В движение входят, в основном, страны, расположенные в Азии, Африке и Латинской Америке. Почти каждое новое государство, возникавшее в последние два десятилетия на развалинах колониальных империй (за исключением островных государств Океании, кроме Вануату), в качестве своей внешнеполитической линии избрало курс неприсоединения. В общих чертах цели и принципы движения неприсо
единения были сформулированы еще в середине 40-х годов первым премьер-министром независимой Индии Джавахарлалом Неру. Именно его можно считать творцом самой идеи неприсоединения, хотя поначалу она не имела такого наименования и выражалась несколько иначе: «не быть связанными обязательствами». Неру формулировал концепцию неприсоединения так: это «достижение мира не путем связывания себя союзом с какойлибо крупной державой или группой держав, а через независимый подход к решению любого спорного вопроса, освобождение угнетенных на
родов, сохранение свободы как стран, так и отдельных людей, ликвидация расовой дискриминации и уничтожение нужды, болезней и невежества, от которых страдает большинство населения мира». Идея неприсоединения родилась еще до возникновения военных блоков. После их образования она приобрела смысл «не входить в военные блоки», «встать на чашу весов на стороне мира» (по словам Дж. Неру). Отцы-основатели движения Джавахарлал Неру (Индия), Иосип Броз Тито (Югославия), Гамаль Абдель Насер (Египет), а также Ахмед Сукарно (Индонезия) и Кваме Нкрума (Гана) положили в его основу прин
цип мирного сосуществования. У движения неприсоединения нет своего бюджета, нет международного аппарата и каких-либо постоянных органов вроде секретариата. Главный орган движения конференция глав государств или правительств неприсоединившихся стран. Такие конференции проводятся, как правило, с интервалом в 3 года. Прошло уже 8 конференций: в Белграде (1961), Каире (1964), Лусаке (1970), Алжире (1973), Коломбо (1976), Гаване (1979), Дели (1983), Хараре (1986). Между конференциями проходят совещания министров иностранных дел стран-участниц. На последнем совещании министров иностранных дел неприсоединившихся стран в его Политическую декларацию было записано: политика неприсоединения «направ
лена на борьбу против империализма, неоколониализма, гегемонизма, иностранной агрессин, оккупации и господства, а также против апартеида, расизма, включая сионизм, и всех форм зависимости, вмешательства, интервенции и оказания давления, против разделения мира на блоки и сферы влияния». Среди первых 25 участников движения были две социалистические страны Куба и Югославия. Позже в его ряды влились Вьетнам, Лаос, КНДР. В движение входят все страны социалистической ориентации. После реакционного переворота в Чили представители хунты не допускаются на форумы движения.
В. ГЕОРГИЕВ 

Борьба с подрывными элементами в СФРЮ
БЕЛГРАД. Союзный секретарь по внутренним делам СФРЮ Д. Чулафич, выступая в Черногории на собрании политического актива, обратил внимание на активизацию подрывных элементов в стране. # В настоящее время, сказал он, наиболее агрессивно действуют отдельные лица и группы, выступающие с правых буржуазных позиций. Цель враждебных сил дезорганизовать югославское общество, вызвать межнациональные конфликты, подорвать основные социалистические завоевания. Общественность и в первую очередь коммунисты должны разоблачать и пресекать подобные действия, заявил союзный секретарь. Он указал на участившиеся проявления националистических настроений у молодежи и отметил, что в их разжигании не последнюю роль играют клерикальные круги. 

Линнас депортирован в СССР
НЬЮ-ЙОРК, 21. Нацистский военный преступник Карл Линнас депортирован в Советский Союз. Он был отправлен сегодня самолетом из нью-йоркского международного аэропорта имени Джона Кеннеди в Прагу, откуда затем будет доставлен в Москву. В годы второй мировой войны Линнас был начальником концентрационного лагеря на временно оккупированной фашистами территории Советской Эстонии. В 1962 году он был заочно приговорен в СССР за свои преступления к смертной казни. 20 апреля этого года члены верховного суда США, второй раз рассматривавшие дело нацистского преступника, шестью голосами против трех приняли решение не блокировать депортацию Линнаса в СССР. И министру юстиции ничего не осталось, как отдать распоряжение о высылке палача. ПРАГА, 21. Самолетом чехословацкой авиакомпании Карл Линнас сегодня был доставлен из Нью-Йорка в Прагу. У трапа самолета Аэрофлота Линнас был передан советским представителям. Самолет взял курс на Таллин. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Еще одна версия о тайне «Джоконды» Внучка неаполитанского короля Фердинанда Исабелла Арагонская позировала Леонардо да Винчи, когда он состоял при неаполитанском дворе. После неожиданной и таинственной смерти своего мужа Исабелла попала в опалу и отказалась от работы с художником. Картина могла остаться незавершенной. И Леонардо да Винчи нашел выход: взяв за основу незаконченное полотно, художник продолжил работу перед зеркалом. В ге получился своеобразный синтез мужского и женского лица. Леонардо да Винчи скрывал полотно от посторонних и завершил его всего за несколько лет до своей смерти. «Мону Лизу» впервые, увидели лишь после кончины художника. Об этом рассказала Лиллиан Шварц, специалист по компьютерной технике, работающая в корпорации «Америкэн телефон энд телеграф номпани». Несколько месяцев назад она сделала сенсационное заявление: знаменитый портрет Моны Лизы, или «Джоконда», автопортрет художника. К такому выводу она пришла, тщательно исследовав йартину с помощью компьютера. Позднее, используя рентгеновские лучи, Шварц сделала второе открытие. «Единственное, чего я не могу понять, как на протяжении веков никто не мог до этого додуматься. Да и никто почему-то не вспомнил, что Леонардо да Винчи много путешествовал в годы работы над «Моной Лизой». Значит, ему никак не могла все это время позировать одна и та же женщина», говорит Лиллиан Шварц. Теперь становится понятной и таинственная, интригующая улыбка Джоконды. Художник как бы загадал человечеству загадку, на решение которой потребовалось почти четыре века.
Финские электромобили В 1988 году на улицах финской столицы появятся электромобили. Фирмы «Лакари», «Несте», и «Иматран войма» представили разработанный ими первый автомобиль, приводимый в движение с помощью электроэнергии и предназначенный для доставки почты, продуктов питания и других мелких грузов. Как заявили представители фирмы, работы по усовершеН; ствованию модели, получившей название «Финнван», продолжаются. Вес двухместного электроавтомобиля со свинцовыми аккумуляторами составляет 500 килограммов. Он сможет перевозить до 300 килограммов груза и будет развивать скорость до 60 километров в час. Одной подзарядки аккумуляторов достаточно для работы электромобиля в течение нескольких часов. Ученый предостерегает о землетрясении в США Тревожный прогноз сделал американский ученый-инженер Джеймс Биверс. Он, в частности, уверен, что в течение ближайших 25 лет на востоке США произойдет мощное землетрясение. «Пона нет уверенности лишь в отношении точного времени и местонахождения элицентра», заявил инженер. Подземные толчки, по мнению ученого, приведут н катастрофическим последствиям: множество людей погибнет, полностью выйдет из строя энергетическое снабжение районов, включая газо- и бензопроводы, обвалятся школы, жилые дома, административные здания, пострадают железные дороги и речные порты. Словом, экономике восточных штатов будет нанесен сокрушительный удар. Пойман последний кондор В национальном заповеднике Биттер-Крик в Калифорнии (США) отловлен в воскресенье последний живший в США на воле калифорнийский кондор, самая крупная летающая птица в мире. Американские биологи охотились за кондором в течение нескольких месяцев. Его удалось поймать только во время кормежки, выстрелив из специальной пушки сетью, опутавшей птицу. Кондор отловлен в рамках программы сохранения этих птиц из семейства грифов. Калифорнийские кондоры давно уже занесены в «Красную книгу» природы. Всего в мире их насчитывается 27 особей 14 птиц в зоопарке Сан-Диего и 13 в зоопарке Лос-Анджелеса. Биологи ведут здесь работу по разведению кондоров в надежде когда-нибудь снова увидеть этих пернатых на воле. Автосервис на дому Новую форму обслуживания владельцев автомобилей освоил коллектив русенского окружного предприятия «Автотехника и автосервис» (Болгария). Ремонт личного транспорта теперь можно осуществить дома или по месту работы. С этой целью сформированы четыре бригады механиков высокой квалификации. На специализированных машинах со всем необходимым инструментом они обслуживают население трех округов. По многочисленным отзывам автовладельцев, они довольны качеством услуг и возможностью сберечь ценное время. Опыт русенских авторемонтнинов изучается и внедряется и другими хозяйствами страны. Растет популярность велосипеда Популярность велосипеда в Швейцарии в последние годы резко возросла. Все больше швейцарцев пользуются этим двухколесным средством передвижения для поездок на работу, за покупками, совершают длительные загородные прогулки. Они считают, что велосипед является прекрасным средством для укрепления здоровья. Сейчас в стране насчитывается более 2,45 млн. велосипедов. Федеральное статистическое бюро подсчитало, что на 100 жителей приходится 38 двухколесных машин. Примечательно, что среди населения немецкой части Швейцарии велосипед распространен значительно шире, чем среди французской.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ>* 

СПЕЦВЫПУСК « С АЛ »
ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
РАЗГОВОР СО СВЕРСТНИКОМ
ЗА СЕМЕСТР ДО РЕЙСА
ДАВАЙТЕ взглянем со студенческой «колокольни». Решить совсем все проблемы СОПа нам не под силу, но часть наших трудностей действительно наша. Свалить их на кого-то нельзя, но свалить с пути надо. Ну, во-первых: в отряды СОПа больше нет конкурса. Еще несколько лет назад это могло бы показаться странным отбирались лучшие. Сегодня общее падение престижа студенческих отрядов сказалось и на нас. Глаза на это не закроешь. Каждый год звучит один и тот же вопрос: зачем ты идешь в СОП? Отвечали: хочется заработать, хотя платят тут не больше, а порой и меньше, чем в стройотрядах. Хочется посмотреть страну, людей. Наконец, приятно ощущать в своих руках дело серьезное, ответственное, работать вместе со своими единомышленниками. Увы, сегодня отвечают иначе. Деньги? Папа с мамой дадут. Зачем самому горбатиться? Единомышленники
— так их и на пляже полно, да и обязательств перед ними никаких. Многие идут сегодня в СОП прежде всего отдохнуть! Это нелепое заблуждение серьезно «портит кровь» здоровому организму отряда. А ведь приходится брать и таких, иначе не наберем отряд. Иначе встанут поезда. Выходит, стимулы поменялись. Как использовать их сегодня? Думай, штаб! Думай, как не упустить при этом главные ориентиры. А вот вузы наоборот. Их стойкому равнодушию к отрядам на транспорте можно лишь дивиться. Ладно, преподаватели рукой машут, мол, не на стройку идете, отдохнете еще и накатаетесь. Так и комитеты комсомола как бы не замечают «пасын
ков» в своем вузе. А то и обронят: толку от вас чуть, да еще от ССО народ отвлекаете, а план формирования по строителям никто не срезал. И у вас отсев и у нас недобор... Разграничение на «мы» и «вы» привело в конце концов к компромиссу: мы вас не трогаем, вы не трогайте нас. И студенческие поездные бригады сами готовили свою рекламу, проводили свои мероприятия по своим планам. Иногда сдавали отчеты, рапортовали в конце года. Заполняя графу в общем отчете комитета. Неужели так будет и в этом году? По крайней мере, в ЛГУ на сегодняшний день не хватает двух бригад проводников. И хотя еще в середине марта девушки экономического факульте
та обращались в комсомольские бюро филологического факультета и иностранных языков, толку ноль. Похоже, не волнует это университетский ШТД. Парадоксl Бригады ЛГУ формируются за счет РПИ... Не отспорили еще и о деньгах. Не «заживет» это, наверное, никогда. Постоянно помнит об этом и штаб, нет-нет да и вылетит с треском любитель «подлевачить» из отряда. Возможность эту можно устранить только с нашей стороны это по силам отряду. Но хочу спросить: что более безнравственно выполнить план за счет приписок в строительстве (и при этом получить незаработанные деньги) или зарабатывать на «зайцах» и еще многих мелочах? Пони
маю, это не вопрос. Но пусть подумают об этом самодеятельные прокуроры, понимающе ухмыляющиеся при слове ООП. ...В открытое окно штаба влетает запах весны. Ежеминутно заходят командиры, комиссары, бойцы. Подготовка к лету идет с февраля. Чтобы пассажир летом стоял в кассе не три часа, а вдвое меньше. Чтобы помочь дороге справиться с пассажиропотоком, возрастающим наполовину. Для этого приходят студенты сейчас. Приходят со своими проблемами. Как себе помочь? Думай, штаб! С. ТЫЩЕНКО, нешт. корр. «СМ».
С. ТЫЩЕНКО
ОТ ОТДЕЛА УЧАЩЕЙСЯ МОЛОДЕЖИ. Кое в чем с автором можно поспорить. Такую возможность мы готовы предоставить каждому. Нам лично очень интересно послушать комитеты комсомола вузов. Есть ли им что сказать сегодня?
ЛИСТАЯ ЛЕТНИЕ СТРАНИЧКИ...
Не может сердце не стучать Под стун колесный. Уходит наша колея, Наш поезд звездный... Фото С КАЛЕИСА
Фото С КАЛЕИСА
СПОРИМ!
«РАЗНОЦВЕТНЫЕ» И «СЕРЫЕ»
«ЗДРАВСТВУЙТЕ, уважаемая редакция! В «Советской молодежи» от 18 марта 1987 года в статье «Это не молодежь» студентка II курса ЛГУ Е. Новожилова пригласила к спору о нашей молодежи. Статья резкая, и захотелось поспорить с автором. Нас тоже волнует та часть наших ровесников, которая бродит по паркам в безделье, ничем не интересуется, которую ничего не волнует... Но обидно стало от заунывных обобщений! Мы это та часть молодежи, которую Е. Новожилова не замечает или не хочет замечать. Да, мы не бро
саемся в глаза на улицах, разве что на субботниках. А в глазах тех, «разноцветных», может быть, выглядим попросту «серыми». Но их глаза... Да кто ориентируется на них, кроме таких же, как они? Наши глаза другие. Хотя нам 18—20 лет и мы тоже учимся в ЛГУ, и мы тоже не «синие чулки». Но не хотелось бы проводить меловую черту между «нами» и «ними». Всем нам хочется выразить себя, найти себя... У Арсения Тарковского есть строчки: «Когда тебе придется туго, Найдешь и 100 рублей. и друга.
Себя найти куда трудней, Чем друга или 100 рублей...» Мы ищем себя другими методами, гораздо менее броскими. Мы ищем себя в общем деле, в движении студенческих отрядов. Здесь многим из нас становится ясно: кто чего стоит. Здесь чаще всего забота о своем «я» переходит в наше «мы». Даже те, кого «ничто не волновало и не интересовало», здесь преображаются, и мы видим их настоящее «я». В одной из газетных статей промелькнула хорошая мысль: «Хватит носиться с досугом молодежи, дайте ей делоl». Но мы не согласны с «дайте». Мы ищем и находим дело сами, хоть это отнюдь не легко и не просто. Вот в этом, наверное, и разница между «разноцветными» и «серыми». Только вот не меняются ли они теперь местами в спектре? С. ЛАЗАРЕВ, боец отряда «Балтика».
С. ЛАЗАРЕВ
ШУТКИ ШУТКАМИ...
СЛЕДУЮЩИЙ!
Следующий! Девушка, а девушка! Мне один билет до Адлера, купейное, нижнее, пожалуйста. Гражданин, это насса Аэрофлота. А «то говорит, что столовая? Кассы они и есть кассы. Так мне одно купе до Адлера. У нас нет купейных мест! Слушай, дорогая, старый я в плацкартном ездить. Будь человеком, посмотри там одно купейное. А? Русским языком говорю вам: нет у нас ни купейных, ни плацкартных. Следующий! Ты мне не кричи. Я тут уже двое суток стою и вижу, что всем билеты даешь. Кому Париж, кому Магадан. Почему Адлер не даешь? Вы можете здесь стоять сколько угодно, от этого железнодорожные билеты у нас не появятся. У нас билеты на самолет. Ладно, а на самолет есть? Есть. И в Адлер есть? И в Адлер. Ну так дай одно купе до Адлера. С ума сойти, господи. Нет в самолете купейных мест! —То есть, то нет. А куда есть? Все!!! Никому никуда ничего нет! Касса закрыта. Девушка, а девушка, такая молодая, красивая, а так разволновалась. Ну нет до Адлера и не надо. Давай тогда до Сухуми... Одно купе, нижнее. Нижних нет. Ладно уж, давай верхнее. Держите, седьмой вагон, место второе... Вылет в двенадцать сорок по московскому. Спасибо, дорогая! За мной шоколадка. Ладно-ладно, следующий. Вам что? Мне кило колбасы. Плацкартной или купейной? Если можно докторской. В один конец? Двадцать один пятьдесят. Принимать три раз в день перед вылетом. Следующий... Д. БУЛАТОВ, боец ЛСОП-86. '
Д. БУЛАТОВ
ОПЕРАЦИЯ «ЗАБОТА-87»
ПЛОХО ЖИВЕТСЯ ПАСЫНКУ
3. ГДЕ НАЙТИ ЭНТУЗИАСТОВ?
КТО должен работать в клубе, чтобы он отвечал своему предназначению? Те, кому я задавала такой вопрос, отвечали, не сговариваясь: человек, который любит детей.' Энтузиаст. Хороший организатор, мастер на все руки. Наши дети с удовольствием общаются со взрослыми, которые помогают или не мешают им оторваться от постоянных школьных проблем: уроков, отметок, характеристик. В хорошем воспитателе клуба они могут, помоему, найти такого человека. Да и нам спокойнее, что и говорить, сказала одна мама. Вероятно, М. И. Давидкова, воспитатель клуба «Дружба» (ШЭР-91), и Н. А. Петрова (клуб «Орбита») именно такие люди. Потомуто в их клубах так многолюдно. А в других?
— К сожалению, настоящих энтузиастов мало, сказала начальник инспекции по делам несовершеннолетних Ленинского райисполкома Е. Гречушникова. Можно ли ставить существование клубов в зависимость от наличия энтузиастов? Можно ли наказать работника за то, что он не энтузиаст? По-моему, нельзя. Но его можно наказать за то, что он плохой работник. В существующих условиях это сделать крайне трудно. То есть уволить, конечно, можно, но очереди желающих работать на освободившемся месте явно не будет. Вероятнее всего, клуб просто закроется. И неудивительно. Кроме глубокого морального удовлетворения человек должен за свою работу получать материальные блага. Чем больше благ тем выше должна быть ОТ
ютственность и тем строже можно спросить за халатность. С педагога-воспитателя в этом смысле спрашивать трудно. Воспитатель со средним специальным образованием получает 85 рублей в месяц, с высшим 100. С увеличением стажа зарплата растет, но так, что к пенсионному возрасту есть надежда зарабатывать рублей 130. Жилищных льгот, не говоря уже о служебной площади, воспитателям не полагается. В основном воспитатели клубов женщины редкий мужчина может позволить себе роскошь зарабатывать 100 рублей в месяц. Круг их обязанностей очень широк от ремонтно-слесарно-малярных работ до заливки катка и подготовки спортивных команд по 7-ми видам спорта. Поэтому на дверях закрытого клуба часто можно про
читать: «Ушла на каток»... «Ушла на стадион»... Заливка катка это целая эпопея. Формально за катки отвечают ЖЭРы, но фактически все нередко взваливается на те же хрупкие воспитательские плечи. Когда свой каток
заливал клуб «Вымпел*, дети, включая малышей детсадовского возраста, носили из своих квартир горячую воду чайниками очищали коробку от старого льда. Потом, правда, помогли шефы пригнали машину, счистили, залили... Кстати, все контакты, догово
ренности с шефами это тоже обязанности воспитателя. Кто что пробьет... А уж тренировка спортивных команд! По существующей системе назначается общественный тренер от шефской организации. На общественных началах и голом энтузиазме. Контролировать и требовать с такого тренера трудно: энтузиазм категория неподотчетная. Но командуто вынь да положь! И тогда воспитатели идут на компромисс и «заимствуют» команду из близлежащей школы: там учитель физкультуры, каток и вообще все условия. В результате в «Золотой шайбе» участвуют иногда, по выражению педагога-организатора ПУЖХ Ленинского райисполкома О. Кулаевой, «не наши», т. е. просто школьники. Не стоило бы, вероятно, так строго делить детей на «наших» и «не наших», но дворовая команда есть дворовая команда, и раз уж она должна быть, ее надо кому-то тренировать. Мы бы хотели не только хоккеем заниматься. Мо
тоспортом, например. У многих мопеды, мотоциклы, лес недалеко. Но тренера нет, гоняет каждый сам по себе. ИТАК, клубы ищут тренеров каждый на свой лад кто уламывает шефов, кто оформляет тренера слесарем в ЖЭРе и т. д. И это в то время, когда специальное постановление Спорткомитета при Совете Министров СССР от 29.10.1975 г. в числе прочей помощи предусматривает выделение подростковым клубам штатных единиц тренеров. Но это постановление не только почти никому не известно, но и никогда не выполнялось. В ПУЖХ мне показали интересный документ: отчет двух клубных воспитателей о командировке по обмену опытом в Минск летом 1986 г. Не знаю, пригодится ли минчанам наш опыт, но нам у них есть что позаимствовать. Все штатные единицы воспитателей укомплектованы. Текучести кадров нет. Все воспитатели имеют высшее образование. Неужели у них в Минске
лучше с энтузиазмом? Не знаю. Зато у них определенно лучше с организацией. Клубным воспитателям предоставляется служебная жилплощадь в том же микрорайоне, где находится клуб. Их зарплата приравнена к учительской. Правда, в последнее время лед вроде бы тронулся и у нас: райком комсомола по согласованию с райисполкомом решил привлекать к работе воспитателем совместителей с производства, учебных заведений. Есть уже первые кандидатуры. При таком условии существует и материальный стимул, и надежда, что в клубы пойдут мужчины молодые, веселые, мастера на все руки. Думаю, дело от этого должно выиграть. А энтузиазм это прекрасно. Но ни одно, по-моему, начинание нельзя строить только на нем. Энтузиазм это как драгоценный слиток, самородок. Жалко разменивать его там, где можно обойтись четко поставленной организацией.
О. ИВАНОВА 

ПРОБЛЕМА И СУЖДЕНИЯ
СТАВКА НА «ВРЕМЕННЫЙ ВАРИАНТ»?
ВЕСТЬ О ТОМ, что рижское производственное объединение «Радиотехника» осваивает выпуск персонального компьютера «Электроника БК-0010», вызвала неоднозначную реакцию у специалистов. Диаметрально противоположные мнения высказываются по поводу оснащения школ и профтехучилищ этой микро-ЭВМ. Как оказалось, в модели нет ничего нового. Вот уже несколько лет она поставляется средним учебным заведениям страны одним из подмосковных заводов, а отныне будет тиражироваться также в столице Латвии и некоторых других городах. Начальник сектора одного из КБ «Радиотехники» В. Мельник считает микромашину вполне пригодной для занятий в школах. Весит она меньше килограмма, проста в обращении, совершает 300 тысяч операций в секунду. Чтобы снабдить ее внешней памятью, достаточно подсоединить кассетный магнитофон. А видеотерминалом служит обычный телевизор. Обладая значительными преимуществами перед электронным калькулятором, такая машина способна выполнять весьма сложные инженерные расчеты. Ее можно «обучить» чему угодно
строить графики на экране, играть в развлекательные и деловые игры, выдавать кулинарные рецепты или справки о книгах домашней библиотеки, управлять светомузыкальными эффектами, включать и выключать любые приборы в назначенное время... Из беседы с заведующей кабинетом информатики института усовершенствования учителей Министерства просвещения Латвийской ССР Л. Андерсоне: Школы, конечно, шлют заявки на «Электронику БК-0010» надо же чем-то заполнить образовавшийся вакуум. Но стоит лишь приобрести желанный комплект, как начинаются жалобы. Компьютеры эти капризны и ненадежны то и дело портятся. Никогда не знаешь, какая деталь вдруг подведет. Оборудуется класс, а спустя некоторое время приходится прерывать занятия. Так, из двенадцати машин, установленных в начале учебного года в стучкинской средней школе № 1, сегодня действуют только шесть, в кулдигской средней школе № 3 из такого же количества работают всего четыре. Есть в республике и школы, оставшиеся с одним исправным экземпляром. Вообщето сама модель, на которую нас ориентируют, вызывает серьезные сомнения, хотя ее и рассматривают как временный, переходный вариант. Мы поинтересовались, что же думают о серийной ЭВМ,
ставшей инструментом обучения, в вычислительном центре Латвийского государственного университета имени П. Стучки. У руководителя лаборатории проблем школьной и вузовской информатики С. Павлова сложились вполне определенные впечатления: Ненадежность воспринимается, увы, как неотъемлемое свойство конструкции. По некоторым данным, в первые же месяцы эксплуа
тации выходит из строя две трети машин. Даже у нас из шестнадцати удержались всего две. Но мы-то располагаем опытными специалистами, а каково школам, не имеющим ремонтной базы? Дело, впрочем, не только в качестве изготовления. Представьте себе панель, где клавиши замецены кнопками, упрятанными под плотной пластмассовой пленкой. Они требуют сильного нажима, иной раз и повторного, для гарантии. По технике безопасности, напряжение в электропроводке на рабочем месте не должно превышать 42 вольт, а тут 220. Или еще такой факт. Медико-гигиенические исследования показали, что телевизор, применяемый вместо дисплея, ухудшает зрение, способствует развитию близорукости даже у взрослого человека, не говоря уж о детях. Но и этим, к сожалению, не ограничиваются претензии к конструкции. Она попросту не отвечает стандартам персональных ЭВМ. Потому и именуется по-другому. В самом ее названии таится «маленькая хитрость»: сокращение БК означает «бытовой компьютер». Подразумевается персональный, а пишется «бытовой», будто речь идет о кухонном комбайне... У школ нет выбора перед нами единственная модель, находящаяся в крупно
серийном производстве, говорит кандидат физикоматематических наук М. Эглайс. Ее, разумеется, можно применять на уроках информатики как средство приобщения к вычислительной технике, для обучения элементарным навыкам работы с машиной. Если только так ставить вопрос, многие возражения отходят на второй план. Но заглядывая вперед, нельзя упустить из виду некоторые существенные обстоятельства. У «Электроники БК-0010» абсолютно нестандартная опера
ционная система, да к тому же неудобный, малоупотребляемый алгоритмический язык «Фокал». Он прививает плохой стиль программирования и несовместим с математическим обеспечением машин, распространенных в науке и народном хозяйстве. Каждому, кто его освоит, неизбежно придется переучиваться в любой сфере деятельности, связанной с использованием ЭВМ. Трудно сказать, как долго будет в обращении «переходный вариант» компьютера, получаемого в нарастающем количестве школами страны. Во всяком случае, сейчас рижское предприятие приняло к производству конструкцию со всеми присущими ей недостатками. Не лучше ли было бы ускорить выпуск уже появившихся более совершенных моделей? Наши собеседники подчеркнули, что отнюдь не все придерживаются таких соображений, и объективности ради надо выслушать их коллег сторонников «Электроники БК-0010». Последовав совету, мы встретились с авторитетным специалистом, соприкасающимся со школьной информатикой, кандидатом физико-математических наук Ю. Кузьминым. Он возглавляет лабораторию программированного эксперимента в Институте физики твердого тела ЛГУ.
Все зависит от позиции, занятой в этом споре, сказал ученый. Признав, что компьютеризацию школ нужно сдвинуть с мертвой точки, невозможно не согласиться с необходимостью дальнейшего комплектования учебных классов и кабинетов имеющейся микро-ЭВМ. И так упущено слишком много времени. Потом наверстать его будет непросто как бы не опоздать. Ввиду создавшейся ситуации нельзя терять ни одного месяца, ни одной недели. Что толку в рассуждениях, раз нет другой приемлемой модели. Надо извлечь максимум пользы из существующей. Она позволяет постигать компьютерную азбуку, и это, пожалуй, главное. Как говорится, лучше синица в руке, чем журавль в небе. В конце концов, ЭВМ запасаются не навечно. Их совершенствование должно стать непрерывным процессом. Хочу быть предельно откровенным. «Электроника БК-0010», действительно, плохая машина, но что поделаешь нет альтернативы. С подобными выводами согласен преподаватель информатики и вычислительной техники Ю. Токарский из рижской средней школы .\ь 87, где, по его же словам, за короткий срок побывали в ремонте почти все ЭВМ. Но приходится мириться. Тем более, что серия «БК» не требует значительных затрат и доступна шко- I лам. Наиболее современные компьютеры им не по кар- ' ману. В разговорах со специалистами доводилось, однако, слышать и другие высказывания. Мол, при таком подходе не учитывается, во что обойдется техническая отсталость с неизбежными изъянами обучения. И почему, когда заводы делают ставку на устаревшее производственное оборудование, их недальновидность осуждается, а в отношении школ применяют совсем иные мерки? МНЕНИЯ разделились. Дискуссия, представшая перед нами, все же высветила серьезную проблему. До сих пор, оказывается, не выработана техническая стратегия компьютеризации школ. Они испытывают большие трудности на этом этапе. С самого начала получился разрыв между спросом и предложением. Какая бы оценка ни давалась «Электронике БК-0010», не уйти от того факта, что модель, насыщающая общеобразовательные ( школы, не соответствует тех' ническим требованиям, которые утверждены Министерством просвещения СССР. Неизвестно, что и когда придет на смену, да и пригодятся ли для будущих машин составляемые сейчас пакеты программ или впору уже думать о новых. Чтобы положение еще более не осложнилось, ученые-педагоги, руководители народного образования, электронной и некоторых других отраслей промышленности должны найти общий язык, вплотную заняться решением наболевшего вопроса. С. ШПУНГИН обозреватель ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН
ЛАТИНФОРМа. 

МНЕНИЕ
НЕ ПОЧЕТНОЕ ПЕРВОЕ МЕСТО
Здравствуйте, уважаемая редакция! Я, как и все мои друзья, ярый противник курения, особенно среди молодежи, девушек и женщин. Ведь если внимательно присмотреться хотя бы к рижанам, то можно заметить, что город буквально заполнен курильщиками, как активными, так и пассивными. Но самое вопиющее в этом явлении, что курят школьники во всех школах, начиная чуть ли не с 6-го класса, курят учащиеся профтехучилищ, высших и средних учебных заведений. Притом курят не только в стенах этих заведений, но и на территории, прилегающей к ним. Курят открыто, без всякого стеснения, часто без особого осуждения со стороны взрослых, преподавательских надров (особенно это касается вузов республики). Без всякого стеснения повально курят девушки и часто в присутствии знакомых и незнакомых сверстников. И все это уже стало считаться почему-то вполне естественным. А почему? Пресса, радио, телевидение, литература, лекции ■— все убеждают не курить, убеждают,
как это пагубно, а курящих не становится меньше. А ведь общеизвестно, что сигарета это наркотик, а не безобидное увлечение. Я хочу поддержать авторов публикаций о борьбе с курением, я за тех, кто ратует за запрещение курения не только в общественных местах, но и за запрещение курить на улицах города и населенных пунктов. Необходимо в практику работы учебных заведений ввести запрещение курения (от средних школ до вузов) как в стенах заведений, так и на их территории. У меня предложение сделать Ригу и Юрмалу городами некурящих. Для этого надо издать ряд распоряжений местного характера исполкомами Рижского и Юрмальского Советов народных депутатов. То есть уже сейчас начать действенно принимать весьма ощутимые меры по усилению борьбы с курением у нас в республике. Ведь по данным наркологов, Латвия занимает первое место по курению в СССР. Совсем не почетное первое место! В. КОВЫЛОВ, юрист. г. Рига.
В. КОВЫЛОВ 

Офицер - профессия героическая
ВЫСШИЕ ВОЕННЫЕ УЧИЛИЩА ТЫЛА Вольское высшее военное ордена Красной Звезды училище тыла имени Ленинского комсомола (412680, г. Вольск, 3, Саратовской области). Московское высшее командное училище дорожных н инженерных войск (143909, г. Балашиха, 9, Московской области). Ярославское высшее военное финансовое ордена Красной Звезды училище имени генерала армии А. В. Хрулева (150038, г. Ярославль, 38). Горьковское высшее военное училище тыла имени Маршала Советского Союза И. X. Баграмяна (603125, г. Горький, Д-125). Ленинградское высшее ордена Ленина Краснознаменное училище железнодорожных войск и военных сообщений имени М. В. Фрунзе (190000, г. Ленинград, центр). Срок обучения в зависимости от избранной специальности в этих училищах 4—5 лет. Училища готовят офицеров с высшим образованием. Окончившим военно-учебные
заведения присваивается воинское звание «лейтенант», выдается диплом единого общесоюзного образца с присвоением квалификации, соответствующей профилю училища. ВЫСШИЕ ВОЕННОУЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ Военный инженерный Краснознаменный институт имени А. Ф. Можайского (197082, г. Ленинград, П-82). Срок обучения 5 лет. Военный Краснознаменный институт (109033, г. Москва, Ж-33). Срок обучения 5 лет. Военный дважды Краснознаменный институт физической культуры (194044, г. Ленинград, К-44). Срок обучения 4 года. Военно-дирижерский факультет при Московской дважды ордена Ленина государственной консерватории имени П. И. Чайковского (119021, г. Москва. Г-21). Срок обучения 5 лет. Ленинградское высшее военно-топографическое командное Краснознаменное ордена Красной Звезды учи
лище имени генерала армии А. И. Антонова (197042, г. Ленинград, • П-42). Срок обучения 4 года. ВЫСШИЕ ВОЕННЫЕ УЧИЛИЩА ХИМИЧЕСКОЙ ЗАЩИТЫ Костромское высшее военное командное училище химической защиты (156015, г. Кострома, 15). Саратовское высшее военное инженерное училище химической защиты (410037, г. Саратов, 37). Тамбовское высшее военное командное Краснознаменное училище химической защиты (392011, г. Тамбов, 11). Училища готовят офицеров с высшим образованием. Окончившим военно-учебные заведения присваивается воинское звание «лейтенант», выдается диплом единого общесоюзного образца с присвоением квалификации, соответствующей профилю училища.
* Правила приема в военно-учебные заведения опубликованы в «СМ» 20 марта 1987 года. 

ТВОРЧЕСТВО МОЛОДЫХ
СДЕЛАНО СВОИМИ РУКАМИ
В Москве на ВДНХ СССР продолжает работу Центральная ныетавка-ярмарка научно-технического творчества молодежи, посвященная XX содду Ленинского комсомола
НА СНИМКЕ: студентки Львовского учебна-производствеиного объединения 'Престиж» демонстрируют разработанные ими молодежные модели одежды.
"Престиж"
Фотохроника ТАСС 

Будущее, созданное вчера
Штшьтк
В Доме работников искусств (ул. Вальню, 9) недавно проходила выставка работ Александра Родченко. На стенах зала фотографии под стеклом. Тихо, безлюдно. Но вглядитесь в пожелтевшие от времени снимки, и перед вашим взором оживут первые десятилетия Страны Советов строительство, первые автопробеги, физкультурные праздники... Все это запечатлел фотообъектив Александра Родченко. Запечатлел остро, / правдиво, неравнодушно. Словно выхвачены из самой гущи московской жизни тех лет «Газетный киоск» и «Сухаревка». Всмотритесь повнимательнее, и вы услышите перезвон трамваев, говор спешащей толпы, заливистые трели постовых... Поражает чрезвычайно современное видение автора. А. Родченко активно искал не только новые сюжеты, но
и новые, необычные художественные приемы использовал самые разные точки съемки, неожиданные ракурсы, ритмичность построения кадра, крупные планы. А. Родченко был одним из первых, кто понял, какие широкие возможности открывает перед художником фотомонтаж. На выставке представлены ставшие теперь уже классическими коллажи-иллюстрации к произведениям В. Маяковского и М. Шагинян. В них меткая политическая направленность сочетается с остроумием, безудержной фантазией. «Реклам - конструкторы» В. Маяковский и А. Родченко. В начале 20-х годов сложилось это творческое содружество. На фоне прежних старомодно-аляповатых вывесок торговцев-нэпманов по
явились, новые рекламные плакаты, с них задорно зазвучали названия молодых советских предприятий. Стихи, шрифт и изображение составляли в работах этого дуэта единое целое. До сих пор старые москвичи помнят Дом Моссельпрома. Все восемь этажей этого здания Родченко расписал броскими призывами покупать новые советские товары. ...Подходим к еще одной фотографии: на ней Маяковский, Шостакович и Мейерхольд во время репетиции пьесы «Клоп». Рядом с ними А. Родченко. И вспоминается, что одной из сторон творчества мастера была сценография. Декорации и
костюмы ко второй части спектакля «Клоп» сценам будущего создал А. Родченко. На Всемирной выставке 1925 года в Париже сенсацию . вызвало разработанное художником комплексное оборудование рабочего клуба и избы-читальни. Привлекала внимание лаконичность форм изделий, простота интерьеров. И до сих пор они считаются образцами экономичности и целесообразности. Десять лет дружбы с Маяковским дали художнику возможность создать целую серию фотопортретов поэта. Они разнятся по характеру, настроению, но одинаково точны и естественны.
Александр Михайлович Родченко дорог нам, как мастер, которого никогда не покидало чувство нового. Его творчество было подчинено одной цели служению грядущему нашей страны. Всяческой похвалы заслуживает Латвийский дизайнцентр, организовавший эту выставку. Однако выбор не слишком подходящего для экспозиции помещения, почти полное отсутствие рекламы наводят на печальные мысли. Разве творчество такого крупного мастера не заслуживает более широкого показа? Уходя, еще раз смотрю на скромно приютившиеся у дверей красочные плакаты многих зарубежных выставок А. Родченко...
М. ГОРФИНКЕЛЬ 