ПОСЕВНАЯ: ЛЕТУЧКА «СМ»
ВЕСЕННИЕ ЗАБОТЫ «ПРОЖЕКТОРИСТОВ»
Рассказывает Любовь Грахольская, заместитель заведующего отделом комсомольских организаций Екабпилсского райкома комсомола: Вот уже вторую неделю все двадцать хозяйств района ведут посевную. Сейчас на полевых работах занят 161 комсомолец. В районе выросло число комсомольско-молодежных звеньев. Если в прошлом году работали три КМЗ, да и те лишь в колхозе «Межаре», теперь в районе соревнуются между собой 18 звеньев. Мы продолжим опыт прошлого года: в конце каждого периода полевых работ назовем три лучшие первички.
К сожалению, не все комсомольские «прожектористы» района заслуживают похвалы: лишь треть штабов «КП» действует по-боевому, оперативно. Позаботиться о том, чтобы ярче светил «Комсомольский прожектор», предстоит многим первичкам, куда пришли новые секретари комитетов комсомола. Самые «зубастые» «прожектористы» в колхозах «Зи
лани», «Межгале», «Ленина| карогс», имени Я. Райниса. I Продолжает разговор I Тамара Глазере, секре-1 тарь комсомольской организации совхоза «Алсви-1 ки» Алуксненского райо-1 на: В нашем хозяйстве по-| севная только набирает| темп. Задолго до посевной комсомольцы совхоза прове-1 ли рейд по готовности тех-| ники к полевым работам. Вы-| яснили: в мастерских хо-1 зяйства некачественно про-1 веден ремонт культиваторов. Сообщили об этом в стен-| ной печати. К посевной тех-1 ника вышла без дефектов. А у нас, поддерживает тему разговора Нина Ковалевская, секретарь ком-1 сомольской организации кол-| хоза имени Калинина Краславского района, посев ная уже в разгаре. Члены штаба «Комсомольского про-| жектора» взяли шефство над ходом полевых работ от посевной до сбора урожая. «Летучку» вела по телефону Л. БРИЦЕ.
Л. БРИЦЕ. 

«ДА» И «НЕТ» НЕ ГОВОРИТЬ
такую своеобразную игру затеяло с Рижским цементно-шиферным заводом Министерство промышленности строительных материалов. ▲ речь идет ни много ни мало о свертывании на нем производства цемента.
Трудно поверить, что этот небольшой, старый завод (ему в прошлом году «стукнуло» 120 лет) поставляет цемент почти 400 предприятиям и организациям республики. Впрочем, «поставляет» это не совсем верно. Точнее, недопоставляет. Только в первом квартале 1987 года заказчики не получили около 20 000 тонн цемента! О значительном отставании завода говорилось и на прошедшем недавно пленуме ЦК КП Латвии. Помогите разобраться в чем дело? Строим 2 картофелехранилища, магазин на Казакова, еще два объекта, обратился в службу «Контакт* Владимир Владимирович ГОРДЕЕВ, начальник отдела снабжения строительного управления «Латторгстрой». Но нет цемента. Из 100 обещанных тонн получили всего 20. Работы остановлены. У Министерства промышленности строительных материалов один ответ: цемента нет и все! Столь же «конкретный» ответ получали, видимо, и представители других организаций. Например, научнореставрационное управление «Вецрига», недополучившее 370 тонн цемента, комбинат «Ремстрой деталь» ему недопоставлено около 400 тонн... Этот список можно продолжать до бесконечности. Иначе как критической такую ситуацию не назовешь. В чем же причина? Что мешает заводу выполнять свои договорные обязательства? Корреспондент «СМ» отправился на Рижский цементно-шиферный завод. Нет сырья, работаем вполнагрузки, пояснили мне на заводе. Известняк, основное сырье для производства цемента, возят на завод издалека. За 150 километров, из Броцены. Возят так называемыми «вертушками» составами из 30 платформ, которые после разгрузки вновь воввращаются на броценский карьер за очередной порцией известняка. Казалось бы, такая система не должна давать сбоев, но... Только в марте было недопоставлено свыше 4000 тонн сырья. То карьер не вырабатывает нужного количества известняка, то железнодорожники подведут.
Бывают дни, когда на завод не приходит ни одной платформы, говорит А. С. Шевцов, главный инженер цементно-шиферного завода, а по договору их должно быть 30 ежесуточно. Мы работаем, что называется, с «колес». Приходящий известняк сразу же пускаем в дело. Ведь промежуточного склада у нас нет... До недавнего времени с карьера в Ригу и обратно шло 3 «вертушки». Они поставляли сырье цементношиферному заводу и Рижскому производственному объе: динению строительных материалов. По существующему с железнодорожниками договору заводчане должны разгружать известняк за 8 часов. В теплое время года это с большим трудом, но удавалось. С наступлением же морозов, когда известняк примерзал к металлическим бортам, превращаясь в монолитную массу, обработать 30 платформ, укладываясь в нормативы, становилось невозможным. Ветхая заводская техника не справлялась с таким объемом. А значит, простаивали платформы, накручивая штрафные санкции, сбивая с ритма налаженный перегрузочный механизм. Немалые деньги платит предприятие за задержки подвижного состава железной дороги. Не раз руководство цементно-шиферного обращалось в вышестоящие инстанции с просьбой о сокращении количества платформ в «вертушках» до 15 в один заход. Но железнодорожники остались неумолимы и вместо сокращения платформ сократили... одну из трех «вертушек». Чисто арифметически это выглядит как равенство, но стоило переложить расчет на реальную производственную основу и тождество распадалось. И начались сбои. Думаю, не надо быть классным специалистом, чтобы сообразить: неритмичная загрузка печей приводит к их быстрому износу. Страдает от этого другая, и без того изношенная, техника. Оборудование у нас старое, требует или замены, или капитального ремонта, говорит А. П. Патетько, директор завода. Последняя реконструкция здесь проводилась чуть ли не в
50-е годы. Почти вся техника крайне изношена. То и дело что-то выходит из строя...
Заводчане стараются подлатать ветхое оборудование. Своими силами ведут реконструкцию шиферного, газобетонного цехов, клинкерного склада, фильтров, подъездных путей, а вот с цементным...
Производство цемента будем скоро «сворачивать», сказал Анатолий Петрович... Но что значит «скоро»? Завод последние годы буквально лихорадит от разноречивых приказов и инструкций министерства: то производство «свернуть», то наладить стабильный выпуск продукции...
Производство цемента загрязняет атмосферу города: завод находится в черте Риги, почти в самом ее центре. Городские власти давно настаивали на его закрытии или переносе. В конце концов решение появилось до 1991 года производство цемента прекратить. Это подтвердили и заместители министра промышленности строительных материалов В. Г. Родин и С. Т. Семенов. Что ж, действительно вкладывать в таком случае крупные средства в реконструкцию завода, в строительство промежуточного склада стоимостью 1,5 миллиона рублей невыгодно. Но как же сложится положение с цементом в республике после прекращения его производства в Риге? В Латвии есть еще один завод, производящий цемент, успокоили меня в министерстве. Он расположен недалеко от карьера в Броцены. Правда, небольшой, но после освоения новых пластов известняка планируется значительно увеличить его мощность. Но первая очередь комплекса вступит в строй только в 1993 году! А до этого В. Г. Родин посоветовал Госснабу наладить поставки цемента из других республик. Руководителям же предприятий, страдающих от недопоставок ценного строительного материала, он посоветовал не обращаться за помощью в «СМ» требовать у Госснаба другого поставщика. Что ж, советы верные, но не запоздалые ли? Ведь цемент нужен уже сейчас, нужен как воздух десяткам строек республики! Возникает резонный вопрос. Почему Министерство промышленности строительных материалов не уведомило другие министерства и ведомства о своем решении, поставив их тем самым в весьма сложное положение? Почему, зная о тяжелой ситуации на цементно-шиферном заводе, шло на заключение договоров о поставках сырья? На что рассчитывало? Авось заводчане как-нибудь дотянут до новой пятилетки? А может, в министерствах и ведомствах были уведомлены о положении на цементношиферном заводе? К слову сказать, об этом уже не раз писала и республиканская, и центральная печать. Как же все-таки случилось, что поставщиком 400 организаций стало предприятие, неспособное выполнить большую часть своих договоров? Думаю, точку в разговоре ставить рано.
Е. ОГУРОК 

СЕГОДНЯ ДЕНЬ ПРАЗДНИК ВСЕХ ОТРАСЛЕЙ СВЯЗИ
В ЭФИРЕ - «АТЛАНТИКА»
В этой комнате, в центре старой Риги, всегда слышен шум моря. Шуршит магнитофонная пленка. Крики чаек, голоса моряков и их родных волны эфира разносят по волнам морей и океанов.
...В эфире радиостанция «Атлантика»... За тысячи километров от дома моряки и рыбаки Западного бассейна с нетерпением ждут знаномые позывные. Ведь с каждым радиожурналом возобновляется связь
с родными и близкими, оставшимися на берегу. Скоро, в августе, выйдет 6000-й номер радиожурнала. ...«В эфире радиостанция «Атлантика». И исчезают расстояния.
НА СНИМКЕ: редакторы «Атлантики» Игорь Квасков, Константин Смирнов и музыкальный редактор Валентина Титовская. Фото С. КАРТАШОВА. 

Вести с орбиты
ЙЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕ, 6. Завершился третий месяц космической вахты Юрия Романенко и Александра Лавейкина. В ходе полета экипаж выполнил запланированные на этот период научно-технические исследования и эксперименты, а также большой объем работ по дооснащению ба
зового блока оборудованием, доставленным на орбиту грузовыми кораблями. Космонавты осуществили выход в открытый космос и участвовали в обеспечении стыковки модуля «Квант» с пилотируемым комплексом «Мир». В настоящее время Юрий Романенко и Александр Лавейкин продолжают расконсервацию и проверку функционирования бортовых систем модуля, готовят к работе новую астрофизическую аппаратуру. Параллельно они занимаются
разгрузкой автоматического транспортного корабля «Прогресс-29». В связи с большим объемом выполняемых космонавтами разнообразных работ была скорректирована дальнейшая программа полета, и намеченный на начало мая выход в открытое космическое пространство перенесен на более поздний период. Полет орбитального пилотируемого комплекса «Мир» продолжается. ТАСС. 

ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В ШКОЛЬНОМ КОМСОМОЛЕ
ВПЕРВЫЕ ПО - НАСТОЯЩЕМУ...
ЭТО БЫЛО первое собрание, которого с волненьем ждали не только десятиклассники все комсомольцы. Чем же оно отличалось от прежних? Прежде всего тем, что кандидатов на пост комсорга было выдвинуто трое, а точнее, как выяснилось на собрании, четверо (обычно же предлагалась одна единственная кандидатура). Можно было заранее подумать, кого же из них предпочесть. Каждому кандидату посвящался выпуск школьной пропагандистской агитационной газеты активистов (ШПАГА) его характеристика, программа работы, фотография. Обсуждали, конечно, все. Но дело новое, от ошибок никто не застрахован. Многие ребята проявили свою несознательность: на газете появились «корректирующие» надписи типа «клад для учителей» или «нельзя такого допускать». А ведь рядом с газетами висел ящик с надписью «Хочу стать комсоргом», куда можно было опускать свои предложения и замечания. Но для некоторых он как будто не существовал, а газета стала возможностью свести личные счеты. И нужно было иметь мужество, чтобы выдержать такое испытание. Собрание началось в по
недельник, 20 апреля, после уроков. Началось необычно. Впервые наша комсомольская организация принимала в свои ряды новых членов на общешкольном комсомольском собрании. И мы понимали волнение семиклассников. Бурные споры вызвали отчеты о проделанной работе такого у нас на собраниях еще не бывало. Говорили сами комсомольцы: правильно неправильно, но каждый хотел высказать свою точку зрения. Даже учителя, которые обычно стараются не мешать ходу собрания, не выдерживали: то бурно аплодировали, то выходили на трибуну, чтобы принять участие в прениях. Нелегко пришлось тому классу, работа комсомольцев которого признана неудовлетворительной. Обсуждение порой переходило в разбор персонального
дела комсорга, и трудно было остановить ребят, желавших высказать наболевшее. Но чтобы работа шла лучше в дальнейшем, нужно было спросить с лидера именно сейчас. Приятно было и впервые видеть на нашем собрании младших пионеров-четвероклассников, которые отважно обратились к комитету комсомола с просьбой объявить благодарность своим любимым вожатым. Многому подводили мы в тот день итоги. Анализировали и наши ошибки. Предвыборная кампания, словно зеркало, отразила наши недостатки. Ясно видели мы их и в программах кандидатов: потеряла живость работа идейно-политического сектора, в некоторых классах забыли о дружбе пионеры и комсомольцы, бездействует комната боевой славы, до
сих пор не построено дискокафе, которое мы собирались открыть при школе вместе с шефами из локомотиворемонтного завода им. Я. Рудзутака. Кстати, секретарь заводского комитета комсомола А. Мацкевич присутствовал на собрании, и мы надеемся, что он учтет наши замечания. Но самым волнующим событием стали выборы нового секретаря комитета комсомола школы. Тут каждый комсомолец мог высказать свое мнение и агитировать за того или иного кандидата. Правда, здесь мы столкнулись еще с одной трудностью. Устав ВЛКСМ предусматривает: комсорг считается избранным, если за него проголосовало не менее половины присутствующих. Но у нас было четыре кандидатуры, и систему выборов мы явно не продумали. Пришлось голосовать дважды: сначала выбрали двух кандидатов, а потом уже одного из них. Причем разница оказалась всего в один голос. Секретарем избрана Наташа Кожанова. Б. КАИРО, М. КЕТЛЕР, А. ПЕТЛАХ, десятиклассники даугавпилсской средней школы № 9.
Б. КАЙРО,
М. КЕТЛЕР,
А. ПЕТЛАХ, 

НАВСТРЕЧУ ДНЮ ПОБЕДЫ
НАСЛЕДНИКИ КРЫЛАТОЙ СЛАВЫ
Отличными результатами в боевой и политической подготовке встречают День Победы военные летчики истребительного авиационного Оршанского Краснознаменного ордена Суворова полка имени Ф. Э. Дзержинского. На недавнем летно-тактическом учении они вновь доказали, что являются достойными продолжателями славных боевых традиций.
В НЕБЕ АСЫ К ночи, когда накал летно-тактического учения заметно пошел на убыль, поступила вводная: разведкой обнаружено скопление тех|ники «противника». Авиаторам предстояло нанести по нему удар. Соблюдая в полете полное радиомолчание, экипажи вели самолеты в тесном строю |по заданному курсу, точно выдерживая высоту. Неизменные ориентиры просматривались плохо. И вдруг в наушниках шлемофонов прозвучал условный сигнал. Он означал, Что «противник» обнаружил самолеты и предпринимает меры к отражению налета. К этому были готовы авиаторы. Вслед за ведущим военным летчиком первого класса майором В. Макеевым, воздушные I бойцы круто изменили высоту полета, а затем и курс. Так, обманув «врага», летчики преодолели зону активных средств противовоздушной обороны. Внизу змейкой пронеслось I шоссе, блеснула серебром узкая лента речушки. За лесом, судя по разведданным, район поиска. Между тем сгущались сумерки, над землей начинала стелиться дымI ка. Это осложняло задачу. Первым объект атаки обнаружил командир подсказало чутье опытного бойца. Повинуясь его команде, самолеты устремились к цели. Спустя несколько секунд на «противника» обрушился сокрушительный удар. Так успешно закончилось учение. Проверяющий не нашел ни одной ошибки в действиях авиаторов и оценил их высшим баллом. ИСТОКИ ТРАДИЦИЙ Отличная слетанность, высокое мастерство и решительность здесь давняя традиция. Она родилась и окрепла в боях за Родину. Истребительный авиационный Оршанский полк ровесник Великого Октября. Много славных страниц вписали в летопись доблестных Вооруженных Сил страны его авиаторы. Воины эскадрильи, на базе которой был сформиро
ван этот полк, мужественно воевали с интервентами и внутренней контрреволюцией в годы гражданской войны, затем с белофиннами на Карельском перешейке, участвовали в освободительном походе Красной Армии в западные районы Украины и Белоруссии. Воспитанники прославленной уже в ту пору части дрались у озера Хасан и на Халхин-Голе. Отвагу и героизм проявили летчики полка на фронтах Великой Отечественной войны. Они сражались в небе Прибалтики и над волжской твердыней Сталинградом, уничтожали врага на Кубани и Дону, под Новороссийском и Керчью. А закончился боевой путь части в поверженном Берлине. Всего в годы войны личный состав совершил 10360 вылетов, уничтожил 580 самолетов, большое количество живой силы и техники врага. За мужество и отвагу, проявленные в боях с немецко-фашистскими захватчиками, десятки летчиков награждены орденами и медалями, а восемь из них были отмечены высоким званием Героя Советского Союза. Боевой путь части знает каждый офицер и солдат полка. Равняясь на подвиги старших поколений, авиаторы решают учебные задачи по-боевому. С каждым годом пополняются ряды мастеров воздушного боя. В. РОДИОНОВ, корр. ЛАТИНФОРМа. Краснознаменный Прибалтийский военный округ.
В. РОДИОНОВ, 

Сообщение ТАСС
6 мая в 8 часов 05 минут по московскому времени в Советском Союзе на полигоне в районе Семипалатинска произведен подземный ядерный взрыв мощностью до 20 килотонн. Испытание произведено с целью проверки результатов исследований в области физики ядерного взрыва. 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
«Помогите милиции!»
под таким названием в «СМ» от 25.03 сего года было опубликовано иоллеитивное письмо наших читателей, в котором они рассказывали об условиях работы сотрудников ОВД Ленинградского района г. Риги. В помещении райотдела милиции отсутствуют элементарные удобства. Как сообщил в своем ответе в редакцию секретарь райисполкома В. Яковицкий, «факты, изложенные в публикации, соответствуют действительности. Помещение, где расположен райотдел внутренних дел, не соответствует предъявляемым требованиям. Решением Рижского горисполкома ОВД Ленинградского района выделено 4-этажное здание, расположенное по ул. Даугавгривас, 32/34. В настоящее время производится ремонт здания, изготавливается проектно-сметная документация по пронладке телефонного кабеля и теплотрассы, благоустройство прилегающей территории. Срок завершенкя работ 3-й квартал текущего года». 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
НЕВАДА: КОГДА СОДРОГАЕТСЯ ЗЕМЛЯ
«За мной, вперед!» скомандовал сержант Ризон Уорхайм и выскочил из траншеи. Вслед за ним солдаты его взвода. Следуя приказу, они продвинулись к эпицентру ядерного взрыва и находились от него на расстоянии 250 метров... Это не фрагмент одной из милитаристских поделок Голливуда. Это кусочек истории. 25 апреля 1953 года на полигоне в штате Невада был произведен очередной ядерный взрыв мощностью 54 килотонны одно из 235 наземных испытаний, проведенных здесь с 1946 по 1962 год. Взвод сержанта Уорхайма выполнял приказ командования, в соответствии с которым проводилась проверка способности американских войск действовать на территории, подвергшейся ядерному удару. Через две недели у сержанта выпали волосы, расшатались зубы и их пришлось удалить. Спустя несколько лет он потерял одно легкое в результате ракового заболевания. ...Уорхайм один из 40 тысяч (!) «атомных ветеракоторых Пентагон использовал в качестве подопытных животных для варварских экспериментов. Они получили дозы облучения, причинившие серьезный ущерб их здоровью, отразившиеся на потомстве. «В НЕВАДЕ земля содрогается, когда в ее глубине взрывается ядерный заряд. Далеко за пределами полигона шахтеры заранее покидают свои шахты. А если бы взрыв застал кого-нибудь находящимся над его эпицентром, землетрясение переломало бы несчастному все кости, а в следующие мгновения он рухнул бы в огромный кратер...» («Штерн», ФРГ). Надо думать... Хотя взрыв и происходит на глубине от 300 до 2000 метров, его сила в несколько раз превышает силу взрыва, уничтожившего Хиросиму. Простим западногерманской журналистке, цитату из репортажа который мы привели выше, причитания по поводу судьбы возникшего в ее воображении «несчастного». Взрывы в Неваде могут плохо кончиться для вЬего реального! человечества.
В 1963 году США, Советский Союз и Великобритания заключили договор, согласно которому запрещались ядерные взрывы в атмосфере, под водой и в космическом пространстве. В 1974 году было введено ограничение мощности взрывов до 150 килотонн (что соответствует 150 000 тонн тринитротолуола и мощнее бомбы, сброшенной на Хиросиму, в 12 раз). Ограничение это соответствовало прогрессу в области производства ракет-носителей: стало ясно, что теперь важен не столько разрушительный эффект ядерного оружия, сколько его точность. До 1962 года Соединенные Штаты успели осуществить около 100 наземных ядерных взрывов на атолле Бикини в Тихом океане. Ядерные заряды США взрывали также в штатах Невада, Колорадо, Нью-Мексико и Миссисипи. Но львиная доля 660 взрывов плюс неизвестное число тех, о которых официально не сообщалось, пришлась на каменистые просторы Невады, в ста километрах севернее ЛасВегаса.
МЕРКУРИ, так называется посёлок персонала при входе на испытательный полигон, место ночлега тысячи человек. Крупнейшие лаборатории в Ливерморе и Лос-Аламосе располагают здесь жилыми бараками, своей «привлекательностью» напоминающими концлагеря. Здесь ученые отдыхают между испытаниями рентгеновского лазера для «звездных» войн или боеголовки межконтинентальной ракеты «Миджитмен».
Как таковой полигон, где проходят испытания, это холмистая часть пустыни площадью 3,5 'тысячи квадратных километров, спрятавшаяся посреди вдвое большей пустынной территории, принадлежащей «Нелис эйр Форс рейндж» полигону американских военно-воздушных сил в Неваде. Во время каждого испытания на полигоне остаются немногим более 100 человек, которые следят за взрывом из контрольного центра в B—lo километрах от эпицентра. Среди них есть и метеорологи, которые при неблагоприятном направлении ветра могут отменить испытание даже за несколько секунд до взрыва. Геологи следят за поверхностью земли нет ли трещин, через которые наверх могли бы проникнуть радиоактивные газ и пыль. Испытания проводятся двумя различными способами: в вертикальных шахтах и горизонтальных туннелях. Для установления мощности ядерного заряда от артиллерийского снаряда до ракеты пробуривают вертикальную
шахту глубиной от 300 до 2000 метров. В нее опускают заряд, над которым располагают капсулу с измерительными приборами. После взрыва они передают данные в измерительную станцию, находящуюся на поверхности, а оттуда данные поступают в удаленный на солидное расстояние контрольный центр. Более дорогостоящие испытания в горизонтальных туннелях служат для выяснения действия ядерных взрывов (и прежде всего действия рентгеновского лазера) на военную компьютерную технику. Например, на боеголовки межконтинентальных ракет, на системы управления крылатых ракет. Испытания проходят в вакуумных трубах на глубине до одного километра. Каждое испытание в вертикальной шахте обходится в 5—20 миллионов долларов, в горизонтальном туннеле в 80—100 миллионов. ЗЕМЛЯ в Неваде продолжает содрогаться. «Пляска смерти» не прекращалась и в те полтора года, что действовал советский мораторий. Для американской администрации программа ядерных испытаний связана сейчас главным образом с любимым детищем президента Рейгана «стратегической оборонной инициативой ». «Звездные войны» вызывают в конгрессе США уже не столь бурные востррги, как когда-то, поэтому администрация торопится продемонстрировать успехи на пути к СОИ.
В. ГЕОРГИЕВ
NEVADA TEST SITE DEPARTMENT OF ENERGY
_МНЕНИЕ ТВОЕГО ЗАРУБЕЖНОГО СВЕРСТНИКА
ЛЕГКО ЛИ БЫТЬ МОЛОДЫМ?
С этим вопросом обратились к миллионам советских кинозрителей авторы документального фильма Рижской киностудии. В дни работы XX съезда ВЛКСМ этот фильм шел 110 экранам кинотеатров различных городов неизменно собирая большую зрительскую аудиторию. Картина откровенно рассказывает о проблемах с которыми сталкиваются сегодня молодые люди в Советском Союзе, о поисках ими своего места в жизни. Смотрели фильм и зарубежные гости съезда, аккредитованные при его пресс-центре иностранные корреспонденты.
Это очень серьезная кинокартина, говорила мне молодая журналистка Катя Маурер из западногерманской газеты «Дойче фольксцайтунг-тат». Очень правдивая, показывающая, что в СССР не боятся показать правду, какой бы на первый взгляд трудной она ни была. Не уверена, что подобный фильм мог бы быть создан документалистами какой-либо западной капиталистической страны, например ФРГ. Я не имею в виду фильм о сложности молодежных проблем. Таких картин немало. Это очень принципиальный фильм. Ничего подобного до сих пор не видела... Разговор с Катей Маурер навел меня на мысль обратиться с вопросом, выраженным в заголовке советского фильма, к зарубежным гостям XX съезда ВЛКСМ. Если бы они решили снять кинокартину под. таким названием, каков бы был примерно ее сценарий? Поскольку в тот момент я разговаривал с Катей, ей первой я и задал этот вопрос. Существует большая разница между молодежью в СССР и на Западе, сказала мне журналистка. В целом проблемы, которые я видела в советском фильме, общемолодежные поиски пути в жизни. Но есть и существенная разница. Если бы фильм снимался в ФРГ, на первое место, на мой взгляд, следовало бы вынести бездуховность общества потребления. У него свои законы, свой маршрут: работа магазин дом. Все должно вписываться в эту схему. Если же что-то из нее выпадает, лучше этого просто не замечать, дабы не осложнять жизнь. В то же время молодежь сталкивается с серьезными проблемами получение образования, специальности. Она сталкивается с бесперспективностью уже в самом начале жизненного пути. И эта бесперспективность усугубляется полным равнодушием общества потребления к проблемам молодежи. Как изменить существующее положение вещей? Это проблема проблем. Так что, если отвечать на вопрос легко ли быть молодым в ФРГ, я бы сказала, что может быть для части молодежи и легко, но лишь для части. Для основной же массы трудно, очень трудно... Легко ли быть молодым? Трудно, категорически отвечает на мой вопрос вице-президент Всемирной федерации демократической молодежи Луис Кардосу. Мы продолжили с ним тему, начатую в моем разговоре с Катей Маурер, о положении молодежи в капиталистических странах. На Западе проблема бесперспективности для молодежи имеет принципиальное значение. Можно много говорить о безработице, трудности получения профессионального образования, но когда молодой человек сталкивается с такой бесперспективностью, все это приобретает совершенно но
вый смысл. Юноши и девушки в социалистических странах этого просто не испытали на себе и поэтому не могут, безусловно, до конца осмыслить такую бесперспективность. Здесь, в Москве, слушая выступления делегатов съезда ВЛКСМ, я понял, что у советской молодежи существует также ряд серьезных проблем. Однако я никогда бы не сказал, отвечая на ваш вопрос, что быть молодым в СССР трудно. Молодежи здесь нелегко потому, что на ее плечи ложатся серьезные дела, которые ей доверяют. Но это говорит как раз о том, что перед юношами и девушками в социалистических странах открываются большие перспективы, что им есть где приложить энергию, силы. Есть потребность в молодежном энтузиазме. И это очень важно. В СССР, как подчеркивалось на съезде, идет революционная перестройка... До сих пор мы обычно употребляли слово «революционный» по отношению к советской молодежи, когда речь шла о временах гражданской войны или самом начале двадцатых годов. Сейчас мы больше привыкли употреблять это определение по отношению к молодежи Южной Африки, Ближнего Востока или Центральной Америки. Как восприняли вы слово «революционный» по отношению к советской молодежи конца восьмидесятых годов? Конечно же, члены ВЛКСМ сегодня революционная молодежь. Все дело в том, что борьба за демократию, социальный прогресс различна, она зависит от конкретной ситуации. Если бы мы с вами делали документальный фильм о молодежи АНК, ООП или СВАПО, мы бы подчеркнули их нелегкую борьбу за независимую, свободную родину. В СССР сейчас идет процесс революци онной перестройки. Это тоже борьба, причем нелегкая. Меня покорил открытый тон выступлений на съезде ВЛКСМ... Я думаю, что быть молодым в СССР сейчас нелегко, говорит председатель Союза молодого центра Финляндии Тимо Торопайнен. Задачи, которые стоят сегодня перед советской молодежью, очень большие, как велик в целом процесс перестройки, проходящий в Советском Союзе. Что, на мой взгляд, очень важно это доверие к молодежи в СССР. Оно отчетливо прозвучало на съезде в выступлении Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачева... Это доверие к молодежи в СССР особенно подкупает, вторит Катя Маурер. В этом, мне кажется, состоит принципиальная особенность положения молодежи в социалистических странах. Юноши и девушки чувствуют себя нужными обществу. А когда есть перспектива, то и легко быть молодым...
А. ПРАВОВ
КОРОТКО
ПАРИЖ. Французские силы безопасности разоблачили заговор, целью которого было совершение покушения на премьер-министра страны Жака Ширака и по крайней мере еще двух членов правительства. Эти сведения сообщил министр внутренних дел Франции Шарль Паскуа. ГАВАНА. В столичном международном аэропорту имени Хосе Марти состоя лась торжественная церемония открытия регулярных рейсов кубинской компании «Кубана де авиасьон» по маршруту Гавана Москва Гавана. Ранее на этой линии летали только самолеты «Аэрофлота». ВАШИНГТОН. Президент США Рейган во вторник вновь отрицал, что он знал о координировавшейся из Белого дома подполковником Оливером Нортом операции по сбору денежных средств на военную помощь контрас. МАНАГУА. Как сообщается в распространенной во вторник в Манагуа сводке министерства обороны Никарагуа, с 5 апреля по 5 мая наемные сомосовские формирования потерпели серьезные поражения от Сандинистской народной армии. За этот период американские наемники потеряли убитыми 723 человека, более 130 ранеными и десятки взятыми в плен.
СОДРУЖЕСТВО
ЭФИР СОБИРАЕТ ДРУЗЕЙ
* БОЛГАРИЯ. Любительский радиоклуб при техникуме имени Христо Ботева в Михайловграде постоянный участник окружных и республиканских соревнований. Его члены поддерживают дружеские многолетние связи с радиолюбителями Ленинграда, Львова, других городов Советского Союза.
НА СНИМКЕ: Росен Цветков, Николай Ннколов и Пырволетка Пырванова проводят сеанс радиосвязи с учащимися львовского техникума. Фото БТА.
На пути к вакцине против СПИДа
7 апреля во всех странах был отмечен Всемирный день здоровья. К этой дате Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила свой девиз, который отражает главную медицинскую проблему текущего года. Девиз 1987 года «Иммунизация: возможность для каждого ребенка». Вот что по этому поводу сказала в беседе с корреспондентом заведующая отделом Всесоюзного научно-исследовательского института медицинских проблем формирования здорового образа жизни населения Министерства здравоохранения СССР доктор медицинских наук Лидия Королева:
СЛУЖБА ЗДОРОВЬЯ
* ЖЕНЕВА. Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения Хальфдан Малер призвал активизировать во всем мире кампанию борьбы против опаснейшего’заболевания СПИД синдрома приобретенного иммунодефицита. Выступая на открывшейся в Женеве 40-й всемирной ассамблее здравоохранения, он, в частности, подчеркнул, что, по прогнозам ВОЗ, к 1991 году этой болезнью могут заразиться от 50 до 100 миллионов человек. Согласно имеющимся сейчас в распоряжении Всемирной организации здравоохранения данным, в настоящее время зарегистрированы 48 тысяч 527 случаев заболевания СПИД в 105 странах мира, из них более половины больных погибли. По сведениям, которыми, располагает Джонатан Манн руководитель специальной программы по борьбе с синдромом приобретенного иммунодефицита в мире сейчас насчитывается более ста тысяч случаев этого заболевания, получившего название «болезнь двадцатого века».
Если взглянуть на проблему шире, то иммунизация касается не только детей, но и взрослых, всех слоев населения. Иммунитет это не только невосприимчивость к заразным заболеваниям, но и система жизнеобеспечения всего организма. Иммунитет защищает наш организм от внешней опасности в виде микробов, вирусов, а также и от внутренней агрессии собственного организма. Особые клетки и белковые тела нейтрализуют и уничтожают чужеродные клетки, ликвиди
руя таким образом угрозу заболеваний. Назначение иммунной системы оставить в организме человека клетки только одной, неповторимой, присущей именно ему генной природы. При нарушении иммунной защиты организм перестает сопротивляться инфекции и опухолевым процессам. Возникает возможность развития заболевания, называемого СПИДом (синдром приобретенного иммунодефицита), которое имеет в своей основе поражение иммунной
системы. Болезнь подкрадывается незаметно и развивается после скрытого периода, который продолжается месяцы и годы. Ее внешние признаки: пятна на коже, поражение тканей, исхудание. СПИД был впервые обнаружен в 1979 году в США. Вскоре заболевание было выявлено и в других странах. По данным ВОЗ, на 5 декабря 1986 года во всей Африке зарегистрировано около двух тысяч случаев заболевания СПИДом. В Америке, преимущественно в США и Канаде, 30.480 случаев. Пока нельзя с точностью утверждать, когда и откуда появился вирус СПИДа. Ясно одно, риск заражения этой болезнью в африканских странах такой же, как в США и странах Западной Европы. Эксперты ВОЗ считают,
что к концу этого столетия СПИД поразит от 50 до 100 миллионов человек. Таким образом, поиски противоядия против СПИДа стали глобальной проблемой. Работают над ее решением и в нашей стране. Как заявил директор Института иммунологии Минздрава СССР академик Р. Петров, советские ученые пошли по пути искусственного синтезирования фрагмента вирусного белка, который вызывает в организме человека выработку антител «борцов» против инфекции. Вакцину против СПИДа нельзя создать традиционным пастеровским способом вирус слишком опасен. Поэтому большинство ученых считает, что ее надо делать синтетически. В Институте иммунологии уже химически синтезирована часть белка
вируса СПИДа, и таким образом созданы предпосылки для разработки вакцины. В мире сложилось две точки зрения на проблему СПИДа. Одни специалисты, настроенные пессимистически, считают, что число больных СПИДом будет расти. По мнению других, распространение инфекции будет остановлено, так как болезнь поддается контролю. Наши ученые придерживаются второй точки зрения. Следует помнить, что СПИД передается главным образом двумя путями половым и через препараты
крови. Болезнь не передается через пищу, воду, воздух. В общем, к счастью, она мало заразна и не всегда передается даже от супруга супругу. Главное, ' на чем сейчас должны сосредоточить свое внимание медицинские и правительственные организации в мире, справедливо считает директор регионального бюро ВОЗ для Африки Лобе Монекоссо, это меры по предупреждению заболевания. Здесь очень важна разъяснительная работа среди населения. Впадать в панику не следует, так как опас
ность заражения СПИДом не больше, чем заболеть полиомиелитом, менингитом или корью, подчеркнул Л. Монекоссо. В настоящее время стало очевидным, что проблема борьбы со СПИДом требует объединения усилий всего человечества. В этом случае мы значительно ускорим победу над еще одним тяжелым заболеванием.
И. ВОЗНЕСЕНСКИЙ.
ЯЗЫКОМ СТАТИСТИКИ
Кто лидирует в ядерной гонке?
* ??тI?аРИОД сl6 июля 1945 гоДа по сегодняшний день США провели 820 ядерных испытаний, Советский Союз 569, Франция 136, Великобритания 38, Китай 29. * #?1пмoмента ввеДения Советским Союзом моратория США произвели на полигоне в Неваде 27 ядерных взрывов. * При администрации Р. Рейгана США испытали на 40 процентов больше ядерных зарядов, чем СССР. * После атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки в США было произведено 60 тысяч ядерных боеголовок 71 типа для 116 систем оружия. На эти цели нз{)а9ходовано 750 миллиардов долларов. * На военные ядерные программы в будущем финансовом году министерство энергетики США запрашивает 8,1 миллиарда долларов более половины всего годового бюджета. Четверть всех ассигнований предназначена для исследований в области создания атомного оружия, его разработки и испытаний. 481 миллион долларов министерство запрашивает на работы в рамках СОИ.
СТУДЕНЧЕСКИЙ ТЕЛЕТАЙП
В ЮГОСЛАВСКИХ УНИВЕРСИТЕТАХ
В югославские университеты в текущем учебном году поступило 15 тыс. иностранных студентов из 118 стран со всех континентов. Большинство из них прибыли из неприсоединившихся и развивающихся стран около 8 тыс. Югославские университеты, а их имеется 19, все больше привлекают и молодежь из европейских стран, среди которых первое место занимает Греция. По имеющимся данным, в Югославии теперь учится около 7 тыс. молодых людей из Греции. Из стран Во сточной Европы учится около 700 студентов, главным образом славистов. Иностранные студенты прибывают в Югославию в организованном порядке, в качестве стипендиатов своих правительств и Югославии, однако в последнее время резко увеличилось число студентов, которые поступают в югославские университеты и учатся за свой счет. Считается, что в данный момент около 90 процентов всех иностранных студентов учатся на свои средства. С 1955 года, когда началось предоставление стипендий студентам из развивающихся стран, сначала из Бирмы, Эфиопии, Судана, Индонезии и Египта, около 9.000 студентов из стран Африки, Латинской Америки и Европы учились и получили высшее образование в Югославии. Ныне приоритетом пользуются молодые люди из слаборазвитых стран: свыше 70 процентов стипендий Югославия предоставляет исключительно по этому принципу ООН. Каждому стипендиату обеспечены поступление в университет, общежитие, бесплатное образование, социальное страхование и организованные дополнительные лекции.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Борьба с курением в Польше Когда мой попутчик по купе потянулся за спичками, чтобы прикурить, проходивший по коридору проводник предупредил: «За курение в поезде штраф 20 тыс. злотых». Аргумент подействовал. Молодой человек мигом затушил спичку: 20 тыс. злотых это немногим меньше среднего месячного заработка по стране. Запрет на курение в польских поездах лишь один из конкретных примеров развернувшейся в стране борьбы против этой вредной привычки. Из 37-миллионного населения ПНР 11 миллионов курильщики, причем четверть из них женщины. Польша уже в течение многих лет прочно удерживает одно из первых мест в мире по количеству курильщиков. По последним данным министерства здравоохранения и социального обеспечения ПНР, каждый из них в год выкуривает более трех тысяч сигарет. Вред от этой привычки весьма ощутим и реален. У тех, кто отравляет свой организм никотином, ежегодно регистрируется 70 —BO тыс. инфарктов, растет число онкологических заболеваний, прежде всего рака легких, почти 3,5 мли. курильщиков страдают гипертонией. Проблемы борьбы с курением нашли широкое отражение в национальной программе «Здоровье-2000», в которую включен ряд соответствующих долгосрочных комплексных мероприятий. Сейчас в Польше ведется разработка законопроекта, призванного ограничить курение. Его основные положения предполагают проведение долгосрочной профилактической работы, начиная с детского возраста, постепенное ограничение производства и доступности табачных изделий. Планируется укрепить сеть медицинских заведений для специализированного наркологического лечения. Предполагается создание специального фонда для борьбы с курением. А. ПЕРШИН. Робот-пожарный Японские специалисты приступают к разработке роботапожарного. Этот высокоэффективный механизм, по замыслу конструкторов, будет способен с помощью ультразвуковых датчиков и лазерных сенсоров не только обнаруживать очаги пожара, но и «видеть» встречающиеся на его пути препятствия. Место возгорания он будет находить, анализируя с помощью электронного устройства информацию, поступающую от сенсоров, а также команды оператора. Для борьбы с огнем предназначена специальная жидкость, бьющая мощной струей из двух стволов. Данные от сенсоров будут поступать также на телеэкран оператора, который по необходимости может принимать руководство деятельностью робота на себя. Специальное изоляционное покрытие позволит «электронному пожарному» работать в течение 3 минут * при температуре 800 градусов/ Новая модель трактора Последняя модель трактора английской компании «МессиФергюссон экспорт» пользуется у фермеров особой популярностью. Дело в том, что на новом тракторе установлены сразу три электронно-вычислительные системы. И сделано это, надо признать, отнюдь не в рекламных целях. Специальный радар не только показывает точную скорость машины, но и управляет включением и выключением переднего ведущего моста, бортовая ЭВМ следит за работой двигателя, автоматически выбирая оптимальный режим работы, а информационная система мгновенно просчитывает и выводит на экран данные об экономических издержках или выгодах изменения скорости движения при обработке почвы. Приговор суда Как сообщила газета «Гунжэнь жибао», 7 жителей Гуанси-Чжуанского автономного района (Южный Китай) скончались, свыше 1900 человек получили различной степени отравления в результате употребления «рисовой водки», изготовленной из технического спирта. Эта трагедия произошла в результате преступных действий некоего Би Кэфаня, который при попустительстве ответственного работника одного из местных винных заводов сумел приобрести на частном химическом предприятии значительное количество денатурата. Изготовленные на его основе 1500 литров ядовитой смеси были реализованы под названием «рисовая водка» через сельскую торговую сеть. По приговору суда, отмечает газета, преступник расстрелян.
ЗОРКИЙ ГЛАЗ
«Обед схватил за пальцы» назвал свой снимок Дэвид Харвей, фотограф журнала «Нэшнл Джиогрэфик». Он снимал репортаж на одном из островов Атлантики. Здесь ловят на отмелях крабов. Отменные блюда из них гордость здешних хозяек. Но этот будущий делинатес не очень-то торопится в кастрюлю, вымещает свою «законную» ярость на неловном парнишке...
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
«Обед схватил за пальцы» 

БОЙЦЫ ЛЕНИНСКОЙ ГВАРДИИ
НАВСТРЕЧУ 70-ЛЕТИЮ ВЕЛИКОГО ОКТЯБРЯ
С детства помним мы строки Демьяна Бедного о латышских красных стрелках: Заслуги латышей отмечены. Про них, как правило, пиши: Любые фланги обеспечены, Когда на флангах латыши. Через всю жизнь пронесли стрелки-латыши верность ленинским идеям. 17 (30) мая 1917 года II съезд латышских стрелков проголосовал по всем основным и тактическим вопросам революции за большевистскую резолю
цию. В ней говорилось: «Нашим лозунгом и ныне является призыв революционной демократии: всю власть Советам рабочих, солдат и крестьян». Так латышские стрелки встали под ленинские знамена. Так началось их беззаветное служение Коммунистической партии, Советам. В самые трудные минуты молодой республики стрелки были рядом с Ильичем, и Ленин верил сынам пролетарской Латвии. Их
твердые шаги звучали в коридорах Смольного, они стояли, как гранит, у стен древнего Кремля. По ночным улочкам спящей Москвы шли стрелки вместе с чекистами обезвреживать коварного врага. Насмерть стояли у Казани и Свияжского моста, штурмовали Ярославль... В суровом 1919 году латышские стрелки отчаянно сражались за Советскую власть на берегах родной Даугавы. А когда в трудной борьбе победили, Респуб
лика Советов вновь позвала их на защиту завоеваний Октября. Они откликнулись на этот призыв. Обняли на прощание для многих уже вечное матерей и жен, потрепали по русым головкам детишек. И ушли, оставив решение своих забот до лучших времен. Вместе с червонными казаками стрелки приняли на себя натиск отборных дивизий Деникина и победили. Брали Белгород, Харьков, Екатеринослав. В последний, решительный бой рванулись они в степях Таврии. В песни и легенды вошли с тех пор эти названия: Каховка, Перекоп, Юшунь... ИДУТ годы. Но эпоха стрелков не кончается. Сегодняшний день это ими завоеванное время, продолжение их борьбы и побед. Немногим более шестидесяти человек состоит на учете в их ветеранском совете, а ведь еще пять лет назад было более двухсот. Недавно 93 года исполнилось одному из старейших стрелков народному артисту Латвийской ССР Э. Валтерсу. Свершения моего поколения уже стали достоянием истории, сказал в день своего рождения Эвалд Микелевич. От имени стрелков передаю молодым наказ продолжить наше дело, начало которому было положено, когда мы были
молоды и отважны 71 лет назад. Стрелки всегда среди молодежи. И тогда, когда на груди первоклассников вспыхивают звездочки октябрят, и когда юным ленинцам повязывают красные галстуки. Из рук стрелков тысячи молодых людей получили комсомольские билеты, а советские воины боевое оружие. Все новые и новые поколения жадно ловят слова убеленных сединами стрелков. Куда только не приглашают их, чтобы встретиться с ветеранами, поговорить, посоветоваться! Хоть и труднее с каждым годом становится отправляться в поездки, не все просьбы выступить могут ветераны удовлетворить, их совет, который действует при мемориальном музее в Риге, это крепкий, жизнедеятельный, активный организм. И невольно удивляешься тому, как много успевают сделать эти люди в свои девяносто, а кому и больше, лет. Бурно обсуждают они все события, которые происходят и в нашей стране, и за рубежом, ничто не ускользает от их внимания. По каждому важному вопросу есть у них свое мнение. Считаю, что сейчас вновь должна значительно возрасти весомость такой почитаемой прежде профессии, как инженер, делится
сокровенными мыслями заслуженный деятель науки и техники республики, ветеран автомобильной промышленности, стоявший у колыбели Горьковского автозавода, Я. Дамбург. Мне кажется, что многие выпускники технических вузов заранее смирились с тем, что всю жизнь будут заниматься какой-то одной очень узкой проблемой, и потому не ведут неустанный поиск, не ставят перед собой больших целей. А без этого сейчас нельзя. Партия призывает к резкому скачку в области технологии, развитию всех отраслей знаний, и это открывает перед молодыми невиданные прежде возможности, бескрайний простор для того, чтобы творить, выдумывать, пробовать короче, дерзать! ПОСЛЕ посещения Мемо
риального музея-памятника латышским красным стрелкам М. С. Горбачевым значительно усилился поток писем. которые приходят сюда со всех концов нашей Родины. Раньше почти всю переписку брали на себя активисты совета ветерановстрелков, но теперь им одним не справиться. Помогают работники музея. Его заведующий, сам сын стрелка, В. Стинкулис показывает стопку конвертов: Это за сегодня. И так каждый день. В письмах рассказы о работе юнармейцев и красных следопытов, воспоминания ветеранов и людей, добрым еловой вспоминающих стрелков из Латвии. Многие благодарят нас за пропаганду го наследия гвардейцев революции, просят помочь в поиске исторических матери
алов, дают рекомендации и I советы. Незримые нити признательности, участия, дружбы I протянулись из всех уголков I страны в Латвию, на роди- I ну легендарных стрелков. | Все они сходятся здесь, в сердце Риги, где безмолвно I застыли на пьедестале три I бойца ленинской революци- I онной гвардии. У подножия памятника резвятся дети, I здесь проходят многие празд- I ники рижан, сюда приезжа- I ют молодожены, чтобы от- | дать дань памяти народным героям. Здесь чувствуется дыха- I ние истории. Корр. ЛАТИНФОРМа. |
НА СНИМКАХ: Латышские красные стрел- ки П. Гришко, Я. Лустэ, Я. Дамбург (слева направо).
Цветы к памятнику латышским красным стрелкам. Фото ЛАТИНФОРМ. 

ПЕРЕКРЕСТОК 
Человек остановился на перекрестке. До этого шел себе по прямой дороге, а теперь надо принимать решение. Как не ошибиться, выбрать единственно правильный путь? Наш «Перекресток» разговор о профессиональном выборе. «Красивые» специальности привлекают многих. Не пугают ни сложные экзамены, ни творческие конкурсы. Целым потоком абитуриенты устремляются поступать на актеров и модельеров, дизайнеров и программистов. Устремляются, часто прельстившись лишь внешней привлекательностью, не зная толком сути будущей работы, не учитывая своих ) способностей. к ’ А как быть с профессиями, которые прослыли «не престижными»? Этот выпуск «Перекрестка» посвящу остродефицитным специальностям, которые не пользуются популярностью. Словно на них наклеен ярлык «непрестижности». Попробуем снять этот ярлык и поспорить с теми, кто считает их скучными, трудными и неинтересными. Может быть, мы убедим вас, и «Перекресток» поможет кому-нибудь в выборе /пут»? Хотелось бы! выпуск будет подготовлен по вашим пи сбмнм и звонкам. «Перекресток» ждет от вас новых *,адресов.
МАЛЯР-ШТУКАТУР, ШТУКАТУР, ОБЛИЦОВЩИКПЛИТОЧНИК
«МЫ ОДЕВАЕМ ГОРОДА»
КОГДА я спросил Антонину Владимировну Власюк и Нину Николаевну Левитину, мастеров производственного обучения СПТУ-19, о том, чего все-таки больше в профессии штукатура: плюсов или минусов, они задумались. Знаете, сказала Антонина Владимировна, и того и другого предостаточно. И если говорить только о минусах, то это может отпугнуть многих ребят от нашей и без того «дефицитной» профессии, а если умалчивать, нажимать только на плюсы, то придется спуститься до обмана: мол, у штукатура не жизнь малина... К нам в училище и без того часто приходят ребята, плохо информированные о том, что такое стройка. И наоборот не приходят, потому что не знают, как изменились дела в строительстве за последнее время, поддержала коллегу Нина Николаевна. Но все-таки чего же больше: минусов или плюсов? Мы взяли лист, вертикальной чертой разделили его пополам. МИНУСЫ Они бывают и видимые, и скрытые от постороннего взгляда. Во-первых, строители работают непрерывно круглый год, при любой погоде. От этого никуда не деться. Вовторых, грязь, строительный мусор. Кому охота целый день ходить в одежде, измазанной краской, штукатуркой... Это те минусы, от которых строительство не избавится специфика труда. Но есть и такие, с которыми надо бороться. Это в-третьих: частые простои по вине снабжения (вернее, неснабжения!); грубость, нецензурщина (об этом тоже нельзя молчать), с которой нередко сталкиваются и юноши и девушки с первых дней работы; недоверие иных бригадиров, стремящихся дать молодым более простую, а значит низкооплачиваемую работу... В-четвертых: пока еще низкий уровень механизации штукатурных работ. Есть специальные затирочные машины, которые могли бы существенно облегчить работу штукатура, но они, на наш взгляд, имеют ряд недостатков: тяжелые, требующие большой точности, развитого глазоме
ра. Такими машинами сможет работать не каждый, да к тому же их не так много в строительстве. В основном штукатур работает вручную, рука постоянно на весу, пыль летит и в глаза, и в рот, и в уши... Мы вас не напугали? поинтересовалась Антонина Владимировна, когда была заполнена первая колонка. Признаюсь, немного напугали. А вы не бойтесь и не спешите с выводами, теперь о плюсах послушайте! ПЛЮСЫ Сегодня о нас, строителях, стали и больше заботиться и больше для нас делать. На стройках хорошие, теплые бытовки, после работы можно всегда принять горячий душ, порядок со спецодеждой... Да и обеспечение товарами «дефицитом», продуктами наладили: прямо на стройку приезжают автолавки. Если раньше строитель зарабатывал себе язву чаем и бутербродами, то сегодня горячее питание организовано на всех объектах комплексные обеды. И вкусно, и дешево. Есть и еще один немаловажный плюс. Что греха таить, ремонт собственной квартиры для многих людей связан с определенными сложностями. Ты же мастер, твоя квартира всегда будет выглядеть как картинка! Да и родственникам, друзьям всегда сможешь помочь. Кстати, о квартирах. Строители, как известно, в получении жилплощади пользуются известными льготами... Я посмотрел на таблицу,
и .мне показалось, что минусов в ней было несколько больше... Есть и еще плюсы. К примеру, выпускники СПТУ-19, распределившиеся на рижский ДСК, призванные в ряды Советской Армии и вернувшиеся на комбинат на работу, получают материальную поддержку, рассказала инженер по подготовке кадров ДСК Марта Леонидовна Лейсмане. Мы начисляем им 13-ю и 14-ю зарплаты в течение двух или трех лет их службы, а также ребятам, заключившим с нами договор, предоставляётся право на денежное пособие, чтобы по возвращении из армии они могли улучшить свои бытовые условия. Итак, таблица составлена. Мы окинули ее взглядом и поняли, что чего-то в ней не хватает. Сколько зарабатывают штукатуры? Это зависит от многих причин.. Штукатур-маляр в первый год работы 170—180 рублей, на третий 240 250 рублей в месяц. Облицовщик-плиточник поначалу - 190—200, на третий год 250 260 рублей в месяц. Вот теперь, кажется, и все. Постойте! Мы забыли. о самом главном! Нина Николаевна остановила меня и после паузы добавила: Есть еще один плюс, но его не внесешь в таблицу. Это то чувство, с которым входишь в дом, где работал: красил ли стены, клеил ли обои, чувство гордости, что ли?..
Е. ОРЛОВ.
ЛЕГКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ
ПЛАТЬЕ
«СТРОИТ»
ЭВМ
АНТЕННА космического корабля, кузов автомобиля, масляные и воздушные фильтры, протезы суставов и кровеносных сосудов... На первый взгляд эти такие разные предметы ничем не связаны между собой. Но это не так. Все они изготовлены по текстильной технологии. Почему же специальности этой отрасли сегодня попали в разряд непрестижных? В этом году список остродефицитных специальностей пополнился еще тремя из легкой промышленности: прядение натуральных и химических волокон, ткачество, химическая технология и оборудование отделочного производства. Первые две можно получить на факультете приборостроения и автоматизации, последнюю на химико-технологическом факультете РПИ. Окончившие школу с золотой медалью или СПТУ с красным дипломом принимаются без экзаменов. Если у абитуриента средний балл аттестата 4,5 и выше, для поступления достаточно на первых двух экзаменах набрать 8 баллов. Однако абитуриенты не балуют вниманием эти специальности. А за словом «прядение» по стандартной ассоциации видится нечто допотопное, чуть ли не пряха с прялкой из народной сказки... Но давайте воздержимся от поспешных выводов. Знаете ли вы, к примеру, что первое программное устройство было создано именно для ткацкого станка? Это было приспособление для выработки тканей с узорами, придуманное еще в прошлом веке французским изо
бретателем Ж. Жаккаром. Жаккардовы машины широко применяются в промышленности по сей день. Но научно-техническая революция неузнаваемо изменила текстильное производство. Пряжа вырабатывается без веретена: волокна продуваются в трубах. Этот процесс основан на достижениях аэродинамики. Современный ткацкий станок работает без челнока. Нить пробрасывается водой или воздухом, по
этому в таких цехах нет, как при старом оборудовании, оглушающего гула. О том, что в текстильной промышленности приходится иметь дело со сложнейшими устройствами, можно судить хотя бы по такому факту 20—25 процентов продукции Рижского завода роботов будет составлять оборудование для легкой промышленности. Вуз / должен готовить для этих отраслей специалистов, способных справляться с микропроцессорами, роботами-манипуляторами, вычислительной техникой. Надо уметь, к примеру, работать с мини-ЭВМ, чтобы нанести на экран дисплея рисунок, который затем будет воспроизведен на трикотажных изделиях. Надо знать основы программирования, чтобы записать на кассету и ввести в специальное устройство программу последовательного выполнения машинами швейных операций. Сегодня среди выпускников РПИ, получивших диплом по специальностям легкой промышленности, директоры «Ригас мануфактуры», «Сарканайс ритс», Валмиерсцого завода стекловолокна, заместитель министра легкой промышленности республики, инженеры, технологи, руководители производства... Естественно, молодого человека интересует и заработная плата, которую он будет получать после окончания вуза. Если сравнить платежные ведомости инженерно-технических работников, занятых в разных отраслях, текстильная промышленность выглядит вовсе не плохо. Здесь инженер получает в среднем 200— 250 рублей. Вроде слишком уж красиво все расписано. Почему же тогда никто не идет учиться на такие прекрасные специальности? Каждый год во время вступительных экзаменов в РПИ они оказываются на грани закрытия. Более-менее благополучно дело обстоит только с набором
групп по технологии швейного и трикотажного производства. Видимо, девушек больше привлекает работа над готовыми изделиями, чем технологический процесс производства сырья и материалов. На специальности «прядение» и «ткачество» хронический недобор. По этой же причине долгое время была закрыта в РПИ специальность «химическая технология и оборудование отделочного производства». А на предприятия республики приходилось распределять химиков-отделочников из вузов Москвы и Херсона. По логике, если в группе недобор, если обучать некого, специальность надо закрывать. Значит, специалисты этого профиля не нужны? Очень нужны! говорит старший инженер отдела руководящих кадров Минлегпрома Латв. ССР Л. Сафронова. Каждый год во время экзаменов нам приходится буквально вестиборьбу за абитуриентов. Представьте, что за пять дней до экзаменов в наши группы бывает подано по 3—4 заявления. Сложилась порочная практика: те, кто не прошел по конкурсу на другие специальности, в конце концов скрепя сердце, чтобы не терять год, поступают на легкую промышленность. Потом на производст
во приходят незаинтересованные, случайные люди. Получается замкнутый круг: легкая промышленность работает плохо, мы ее ругаем, создавая мнение о ее непрестижности, лучшая молодежь предпочитает другие сферы, приходят случайные люди, легкая промышленность лучше от этого не работает, мы ее ругаем... Разомкнуть эту цепочку не так просто. Остановимся на звене «кадры».
В Основных направлениях перестройки высшего и среднего специального образования в стране говорится о том, что необходимо усилить взаимную заинтересованность и ответственность вузов и предприятий в повышении уровня обучения и воспитания кадров. Новый тип взаимоотношений между
ними должен базироваться на договорных обязательствах, предусматривающих целевую подготовку кадров. Говорит инспектор Минвуза Латв. ССР А. КИРИЛЛОВ: В этом году будет производиться целевой набор на специальности легкой промышленности. Предприятия сами должны подбирать и направлять на учебу молодежь, выплачивать стипендию. План целевого приема согласован с Госпланом республики. Студентов, которые учатся по целевым направлениям, мы будем распределять на те предприятия, которые их направили на учебу. Если выпускник отказывается от распределения, он обязан вернуть предприятию сумму, которую получил в качестве стипендии. Чтобы точнее учитывать потребность производства в специалистах разного профиля, углублять их специализацию, Министерство легкой промышленности разослало на предприятия анкеты. Руководители предприятий укажут, какие предметы, по их мнению, следовало бы включить в программу. Заведующая кафедрой механической технологии факультета приборостроения и автоматизации РПИ А. БРИШКИНА: Имея такие данные, мы сможем готовить студентов целенаправленно. Получив анкеты и выяснив, что предприятиям нужны, к примеру, пять специалистов по прядению льна, мы будем специально готовить для них этих пять человек по индивидуальным планам. Опыт сотрудничества с предприятиями у кафедры есть. Сейчас у нас на разных курсах учатся 15 студентов из Елгавы по направлениям объединения «Латвияс лини». Ребята получают заводскую стипендию, руководство следит за их успехами, вызывает на практику. В этом году директор обратился в институт с просьбой направить их студентов для обмена опытом на практику в город Оршу, на льнокомбинат. И хотя у нас нет официального договора с Оршей, мы постараемся оформить эту практику. Кого посылать на учебу по целевым направлениям? Сейчас, когда до вступительных экзаменов осталось не так уж много времени, этот вопрос особенно волнует тех, кто отвечает за подготовку кадров на предприятиях.
О. АВДЕВИЧ
ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
Все больше появляется в Эстонии семейных ферм. Семейный подряд при существующей хуторской системе расселения становится все более приемлемой формой организации коллективного труда. В минувшем году Мария Граверсон (на снимке) из семейной фермы колхоза «Паюзи» Иыгеваского района стала победительницей международного конкурса мастеров машинного доения стран членов СЭВ.
Когда 1 сентября 1986 года сверстники Сергея Халяпина пришли в свой девятый класс и приступили к «штурму» школьных премудростей, он вместе с другими первокурсниками Московского химико-технологического института имени Д. И Менделеева уже начал свой первый конспект лекций по химии. Да, Сергей Халяпин в свои четырнадцать лет стал студентом, 'перескочив сразу два класса общеобразовательной школы. Химия увлекла Сергея с первого же урока в седьмом классе. Было интересно ставить опыты, добиваясь каких-то реальных результатов, читать книги и журналы по химии, ходить на занятия в школу юных химиков при МХТИ. Так что, перейдя в восьмой класс, он решил сдать экстерном все экзамены за девятый и десятый и вплотную заняться своей любимой химией.
УКРАИНСКАЯ ССР. Смычковые инструменты мастера по ремонту Харьковского института искусств имени И. П. Котляревского Андрея Гребнева завоевывали дипломы на всесоюзных и международных конкурсах. За восемь лет работы Гребнев создал более пятидесяти инструментов.
труда. В минувшем году Мария Граверсон (на снимке)
НА СНИМКЕ: Сергей Халяпин - студент первого курса.
НА СНИМКЕ: Андрей Гребнев и трехлетний скрипач Егорка Петров. Фотохроника ТАСС.
КОМСОМОЛЬСКАЯ ПУТЕВКА
...И ЕЩЕ
В декабре 1986 года ЦК ЛКСМ Латвии, Госкомитет Латвийской ССР по профтехобразованию и ряд министерств республики утвердили Положение о комсомольской путевке. И уже с этого года комсомольцы, поступающие на учебу в СПТУ по комсомольской путевке, приобретают право преимущественного зачисления в учебную группу по выбранной специальности. Кроме того, им в первую очередь предоставляются места в общежитии, на практику такие учащиеся распределяются в комсомольско-молодежные коллективы. А дЛЯ ТЕХ РЕБЯТ, КТО ПО КОМСОМОЛЬСКОИ ПУТЕВКЕ ПРИШЕЛ УЧИТЬСЯ ОСТРОДЕФИЦИТНОП СПЕЦИАЛЬНОСТИ, ПРЕДУСМОТРЕНО ПРАВО НА СТИПЕНДИЮ (ИЛИ ДОПЛАТУ К СТИПЕНдИИ) В РАЗМЕРЕ 20 РУБЛЕЙ. Как же получить комсомольскую путевку? для этого вам надо обратиться в комитет комсомо— ла вашей школы. И для начала лучше всего самосто— ятельно прочитать Положение о комсомольской путевке. Не откладывайте это дело в долгий ящик! 1750 путевок на остродефицитные специальности ждут своих хозяев! 

СПРАВКА ПО ПРОСЬБЕ ЧИТАТЕЛЯ
РЕБЕНОК ПОШЕЛ В ЯСЛИ «Дорогая «Молодежка»! Расскажи, пожалуйста, о порядке оплаты за посещение детьми детских дошкольных учреждений. Как она меняется в зависимости от размера дохода семьи и имеются ли льготы для матерей-одиночек и многодетных семей? Г. СМИРНОВА, г. Олайне». Плата за содержание детей в дошкольных учреждениях изымается с родителей, в семье которых средний совокупный доход на каждого человека превышает 60 рублей в месяц. При исчислении среднего совокупного дохода учитываются заработок каждого члена семьи, надбавки к зарплате, премии и ежегодные вознаграждения, носящие систематический характер, пенсии, стипендии, пособия по уходу за ребенком до достижения им года. Учитываются также доходы от личного подсобного хозяйства и доходы, получаемые от сдачи в наем жилплощади в курортных местностях. Полученная сумма делится на количество членов семьи (муж, жена, дети, находящиеся на иждивении, проживающие совместно нетрудоспособные родители). Размер оплаты за содержание ребенка в детском дошкольном учреждении зависит не только от величины дохода каждого члена семьи, но и от количества времени, проводимого ребенком в детском саду или яслях. Матери-одиночки не имеют скидки в оплате детских дошкольных учреждений. Льготы предоставляются многодетным семьям (имеющим четырех и более детей). Им снижается оплата на 50 процентов. Документы, необходимые для определения дохода на
члена семьи за минувший календарный год, предоставляются при приеме ребенка в дошкольное учреждение, а затем каждый год к 1-му марта. Изменения материального положения семьи учитываются при последующих определениях среднего совокупного дохода. Справка получена в Министерстве просвещения Латвийской ССР. СОРОЧКИ ДЛЯ ВЕЛИКАНОВ «Уважаемая редакция! Мой внук очень высокий 190 сантиметров, он нигде не может купить себе сорочку, т. к. в магазинах попадаются только рубашки Коста 182—188 сантиметров. родавцы утверждают, что сорочек другого роста не бывает. Так ли это? С. САЛЬЦЕВИЧ, г. Даугавпилс». На вопрос отвечает главный инженер рижского производственного швейного объединения «Ригас апгербс» В. ГЕРМАН: Наше предприятие выпускает мужские сорочки из всех видов тканей стандартных размеров (с 37 по 48) и ростов (158—182). Кроме, того, рижскому магазину «Великан» поставляются мужские сорочки нестандартного размера (с 49 по 52) и роста (194—200 и 206— 212). Для более полного удовлетворения потребностей населения республики в крупноразмерных изделиях с прошлого года «Ригас апгербс» принимает заказы на поставку нестандартных мужских сорочек и женских платьев от всех торгующих организаций. Однако на 1987 год заявки на мужские, сорочки больших размеров поступили лишь от магазина «Великан» базы «Латторгодежда» (для Лиепайского управления торговли). От Даугавпилсской оптово-торговой базы на этот год получен заказ только на женские платья нестандартных размеров. Для приобретения мужской сорочки роста 194—200 вашей читательнице необходимо обратиться на Даугавпилсскую межрайонную оптово-торговую базу. 

С КОМПЬЮТЕРОМ на «ты»
ПОГОВОРИМ НА «БЕЙСИКЕ», ИЛИ КТО ТАКИЕ ХАКЕРЫ
В Москве на ВДНХ продолжает работу выставкаярмарка научно-технического творчества молодежи. Без сомнения, самый популярный ее раздел экспозиция международного компьютерного клуба «Содружество».
Собственно, мы могли бы поставить свою экспозицию под стекло. Но предпочли сделать ее действующей, сказал Александр Петрович Иванов, директор клуба «Содружество». И приняли кандидатами в клуб еще 240 человек. ...Очередная группа кандидатов буквально «облепила» дисплеи и клавиатуру. Время занятий подходило к концу, но об этом никто не хотел вспоминать. И только после трехкратного напоминания ребята нехотя расходились. Позже других задержались Сергей Зетельников и Игорь Филатов, учащиеся двух московских техникумов. Им по 15. Уже несколько недель ходят в клуб, играют на компьютерах и попутно обучаются языку программирования «БЕЙСИК». После клуба в техникум возвращаться не хочется, сказал Сергей, и Игорь грустно кивнул. Цитата со стенда: «Клуб «Содружество» это теоретические знания и практические навыки в информатике, вычислительной технике и микроэлектронике». Фактически клуб существует с 1985 года. Создан он на основе клуба компьютерного всеобуча «Интерфейс», который входил в состав учебно - научно . производственного объединения с таким же названием по информатике и вычислительной технике. А. П. Иванов и есть руководитель этого самого объединения. В 1986-м клуб «Содружество» официально организо.
вал ЦК ВЛКСМ и молодежные союзы социалистических и некоторых развивающихся стран. Все страны учредительницы клуба выделили своему новому детищу некоторое количество компьютеров. Кроме того, около 20 процентов членов клуба (а всего их около 840 плюс 240 кандидатов) владельцы личных ЭВМ. Члены нашего клуба дети разных стран, их отцы и деды, говорит Александр Петрович. Среди них много работников аппарата СЭВ, детей сотрудников посольств, иностранных студентов, обучающихся в Москве. В основном это молодежь. Детей, конечно, в клуб привлекает прежде всего иг
ра. Библиотека игр в клубе огромна. Только на «БК» их 400 да 1500 на «Агатах». За всю жизнь не переиграть. Игра привлекает, а затягивает уже сам компьютер возможностью творить. Цитата со стенда: «Цель работы клуба «Содружество» использование компьютеров в развлечении, обучении, творчестве, общественной работе, производительном труде». Приводят в клуб даже «нулевок», и их тоже здесь учат общению с ЭВМ. Школьникам до 6-го класса предлагаются преимущественно развлечения, а после 6-го будьте добры, изучайте «БЕЙСИК» и «ФОКАЛ». У нас есть даже свои
фанаты, или хакеры, как мы их называем, продолжает Александр Петрович. Хакеры это что-то вроде бурлаков, в хорошем смысле слова. Они могут сидеть за дисплеем и 10, и 12 часов в сутки. Как ни странно, обычно это школьные троечники, прогуливающие уроки у нас в клубе. Родители дома их почти не видят. Приходят к нам и просят: «Верните ребенка!». Кстати, отличники к нам в клуб почему-то не ходят. Есть у нас и вундеркинды вовсю программирующие четвероклассники. Но и обычные ребята к 78-му классу становятся почти профессионалами. О клубе «Содружество» часто пишут: приходите сюда, здесь вы сможете поиграть на компьютере. Александр Петрович категорически против такой рекламы. Поэтому даже 385 наших московских подписчиков мы в клуб не приглашаем. Клуб перегружен, поясняет А. Иванов. Преподаватели-общественники ведут занятия в 15 группах, и это пока максимум. Но вы ошибетесь, если решите, что в «Содружестве» не хватает компьютеров.
Напротив, имеющиеся несколько сотен ЭВМ смогли бы «обслуживать» около 4000 увлеченных программированием. Но мешает дефицит помещений площадки клуба разбросаны по всей Москве, и это просто бедствие. Штаб-квартира клуба находится даже не На территории СССР в посольстве Чехословакии. Многочисленные вечера (которые клуб проводит за свой счет) проходят в Домах культуры в разных концах Москвы. Но это беда не одного «Содружества» из 27 московских клубов любителей компьютеров только 2-3 имеют свои крыши над головой. И тем не менее клубы упорно и успешно делают свое дело развлекают, обучают, помогают творить на бытовых, игровых, учебных и профессиональных компьютерах (в том числе американских и японских). Около 10 процентов членов клуба «Содружество» профессионалы не только программисты, но и педагоги, психологи, социологи. В тот день, когда я была на выставке, в клубе работала студия компьютерного дизайна. Девушки и молодые люди с серьезными лицами чертили и рисовали на своих дисплеях что-то красивое и удобное. Кроме нее, в «Содружестве» работают студии компьютерной журналистики и живописи, компьютерных игр и даже компьютерная дискотека. ЭВМ сочиняет музыку, рисует картины, пишет статьи... Чья же роль здесь больше машины или человека? спросила я Александра Петровича. Компьютер только средство, с помощью которого выражает себя человек как кисть, перо или клавиши фортепиано. А. ОБОЛЕВИЧ. Москва Рига.
А. ОБОЛЕВИЧ
ПОГОВОРИМ НА «БЕЙСИКЕ», ИЛИ КТО ТАКИЕ ХАКЕРЫ 

Афиши
Воскресенье, Рига, улица Аусеклиса. Афиши ретрокарнавала приглашают в один из дворов. Придумали это веселое мероприятие ребята из студии детсной мультипликации «Пегасенок», а помогли провести его работники исполкома Октябрьского района совместно с домом культуры «Драудзиба» и Домом учителя. Конечно, не остались в стороне и жители близлежащих домов. Они украсили балконы и территорию двора. На импровизированной арене выступали иллюзионисты супруги Блажгис. Для любителей рисования на пригорке были установлены мольберты. Наподалеку молодые художники студии имени Розенталя устроили выставку-продажу собственных произведений (вырученные деньги пойдут в Фонд мира). Кстати, студийцам пришлось выдержать серьезную творческую конкуренцию со стороны пятилетней Юлии Рапопорт. Кинопередвижна показывала мультфильмы, сверху падал «снег» белые конфетти. А объехать вокруг всех аттракционов можно было в пролетке, запряженной мирным пони. До вечера бурлил двор, и не было здесь места скуке и унынию, которые, признаемся себе честно, нередко одолевают нас щ часы досуга. Оказывается, праздник это так просто! Надо лишь приложить немного фантазии и, конечно, организаторских способностей. Их оказалось достаточно У руководителя «Пегасенка» Бригиты Крумини. С. КАЛЕИС. Фото автора.
С. КАЛЕЙС.
Воскресенье, Рига, улица Аусеклиса. Афиши ретрокарнавала приглашают в один из дворов. 

ЭРИКС МУРНИЕКС
1 мая на 66-м году жизни скоропостижно скончался актер Государственного театра кукол Латвийской ССР, заслуженный артист республики Эрике Петрович Мурниекс. Э. П. Мурниекс родился 6 сентября 1921 года в Лигатне. Осенью 1944 года, когда в республике создавался первый профессиональный театр кукол, он стал одним из первых членов молодого коллектива. Художник широкого творческого диапазона, он глубоко постиг специфику кукольного искусства, много и плодотворно работал в этом жанре. В спектакле «Швейк» по Я. Гашеку он одновременно играл семь ролей. В большой галерее созданных Э. П. Мурниексом сценических образов папа Карло в спектакле «Приключения Буратино» по пьесе А. Толстого, Пичем в «Трехгрошовой опере» Б. Брехта, Король в «Золотом коне» Я. Райниса, Солфернус в «Чертовой мельнице» И. Штока, Лиелвардис в «Лачплеснсе» Л. Пурса. Наибольшего успеха он добился как исполнитель характерных ролей.
Коллеги Эрикса Мурниекса всегда будут помнить его как чуткого, принципиального товарища, остроумного, человека. Он активно участвовал в общественной жизни, много лет являлся членом художественного совета, содействовал развитию театра. В 1969 году ему было присвоено почетное звание заслуженного артиста Латвийской ССР. Э. П. Мурниекс награжден Почетными грамотами Президиума Верховного Совета республики, Совета Министров Латвийской ССР и ЛРСПС. Эрике Петрович Мурниекс останется в нашей памяти как человек высокой культуры, актер большого таланта. Министерство культуры Латвийской ССР. Государственный театр кукол Латвийской ССР Театральное общество Латвийской ССР * * * Прощание с покойным состоится 8 мая с 15.00 до 16.00 в помещении Государственного театра кукол Латвийской ССР. Похороны в 16.30 на втором Лесном кладбище. 