КОМУ выгодны «БЕЛЫЕ ПЯТНА»
Начну с того, что в общих чертах перескажу написанное об июньских событиях 41-го года во втором томе Истории Латвии. Период сложный, • трудный. Социализм строился в республике в условиях непримиримой классовой борьбы. Местная буржуазия еще надеялась вернуть себе власть, связывала свои надежды с нападением на СССР гитлеровской Германии. Фашисты упорно л тщательно создавали в Латвии свою «пятую колонну». В выборе методов борьбы с Советской властью она не стеснялась. В ход шли и провокации, и запугивание, и откровенный террор, и распускание всевозможных слухов. Эти действия особенно активизировались весной сорок первого года. Они-то и повлекли за собой последующие события: отказ нескольких сот крестьян от предоставленной им в пользование Советской властью земли, поджоги леса, выступления в городах. Естественно, что оставлять безнаказанными виновников этих преступлений в то время, когда над страной висела угроза войны, было бы безрассудст-1 вом. Тогда-то и были высланы из республики бывшие владельцы крупных предприятий, бывшие полицейские, командиры айзсаргов, деклассированные элементы воры, спекулянты, несколько сот проституток, часть бывших офицеров буржуазной армии. Репрессиям подверглись не только латыши, но и русские белоэмигранты. Выли допущены при этом л трагические ошибки: среди высланных оказались и люди невиновные. Но нужно учитывать, что перемещение проводилось во время культа личности Сталина. Об ошибках, связанных с этим периодом, партия говорила не раз, в том числе и с трибуны * XXVII съезда. Нелепо было* бы утверждать и то, что пострадали в те годы только латыши. То же о себе могут
сказать и русские, и украинцы, и белорусы, и грузины... Факт перемещения латы: шей в 1941 году использовался нашими идейными противниками уже не раз. И в первую очередь немцами во время войны. Что же касается демарша американских сенаторов, то, на мой взгляд, это всего лишь очередной пропагандистский трюк. Авторитет президента Рейгана падает, достоянием мировой общественности стал «ирангейт», а тут еще предвыборная кампания. К тому же авторитет нашей страны на мировой политической арене за последнее время заметно вырос. Значит, пора поговорить о правах человека в СССР. А так как день сегодняшний пищи для разговоров не дает, то приходится перетряхивать пересыпанные нафталином сундуки. О событиях в Риге у памятника Свободы 14 июня. Здесь наверное, есть и немалая наша вина, историков. Долгое время мы не занимались изучением вопросов, связанных с перемещением 41-го года. А то, что остается белым пятном в учебниках истории, становится, как правило, оружием з руках разного рода «говорунов». Сейчас у нас в институте создана специальная группа, которая займется анализом этого периода. Работа предстоит немалая: нужно изучить социальный, национальный состав перемещенных, проследить, по возможности, дальнейшие судьбы. Ведь, как известно, после XX съезда партии и разоблачения культа личности Сталина многие латыши смогли беспрепятственно вернуться на родину. Но, что любопытно, воспользоваться этой возможностью пожелали не все. И по сей день в Сибири, на Дальнем Востоке благополучно существуют целые латышские села... И. РОНИС, заместитель директора Института истории АН Латв. ССР по научной работе.
И. РОНИС, 

ВНИМАНИЮ ЭДИСОНОВ!
Если вы еще учитесь в школе, но уже твердо знаете, что инженерная профессия ваше призвание, 18-20 и 22 нюня вас ждут в 87-й рижской средней школе (ул. Пурвциема, 38). Здесь в 7—B-х классах как специальный курс изучается теория решения изобретательских задач (ТРИЗ) одна из методик изобретательства. Учащиеся получают хорошую теоретическую подготовку на базе специализированных классов с углубленным изучением физики, химии, математики. Углубленное изучение этих предметов продолжается и в 9—lo-х классах, где наряду с общеобразовательными предметами изучается курс по развитию творческого воображения и теория решения изобретательских задач. (По окончании школы ученики получают специальность «лаборант химического анализа».) Собеседование и прием документов с 10.00 до 15.00. Администрация 87-й рижской средней школы. Отдел научной молодежи ЦК ЛКСМ Латвии. 

НА СНИМКЕ
Активную работу ведет агитпункт ПМК эксперимента строительства Лудзенсного района. Часто после работы сюда заходят мелиораторы, чтобы поговорить о делах, заботах коллектива, посоветовать с я с агитаторами.
НА СНИМКЕ (слева направо) водитель О. Ранцам; парторг Я. Елагин; машинист экскаватора, заслуженный мелиоратор республики Я. Оринский. Фото Ю. НИКОНОВА 

ПО СЛЕДАМ НАШИХ ВЫСТУПЛЕНИИ
«Вынужденные вояжи»
В публикации газеты под этим заголовком 6 мая с. г. рассказывалось о непродуманном переводе транспорта Даугавпилсского автобусного парка для заправки на АЗС, расположенную от него на значительном расстоянии. В результате увеличились холостой пробег машин и расход топлива на ветер полетели десятки тысяч рублей. Редакция получила ответ из Государственного комитета Латвийской ССР по обеспечению нефтепродуктами, в котором говорится: «Госкомнефтепродукт Латвийской ССР считает, что наиболее рациональным для Даугавпилсского автобусного парка было бы иметь у себя на территории гаража стационарный пункт для заправки своего автотранспорта. Это избавило бы его водителей от всех тех неудобств, которые возникают при заправке на АЗС общего пользования. Это не только мнение Госкомнефтепродукта республи
ки, но и требование постановления ЦК Компартии Латвии и Совета Министров Латвийской ССР от 11 октября 1983 года «О повышении эффективности использования автотранспортных средств в народном хозяйстве, усилении борьбы с приписками при перевозках грузов автомобильным транспортом и обеспечении сохранности горюче-смазочных материалов» (п. 19). Этим можно объяснить и то, что перед газетой ставят вопросы водители автопарка, а не его администрация. Заместитель председателя В. И. ШКУРАТОВ». В упомянутом постановлении говорится, что строительство стационарных АЗС должно осуществляться с учетом расположения АЗС общего пользования и при наличии на территории автохозяйств гаражей, имеющих свыше 250 автомобилей в городской местности, и свыше 150 в сельской.
Напомним, что автобусный парк города Даугавпилса располагает всего лишь 130 машинами. Кроме того, прежняя АЗС находилась буквально в трех шагах от парка стало быть, никакой нужды в постройке собственной АЗС не было. Ну а в-третьих, Управление автозаправочных станций при Госкомнефтепродукте пообещало, что в конце нынешнего года в Даугавпилсе будет построена еще одна АЗС, и тогда автопарк снова сможет пользоваться прежней так что даже в нынешних жестких условиях строить собственную АЗС смысла нет. Что же касается неудобств, которые сейчас возникают при заправке на новой станции, то возникают они только в результате плохой организации работы. И неудивительно, что в газету обратилась не администрация парка, а водители.
И. КАНЕВСКАЯ. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
Бюро ЦК Компартии Латвии на очередном, заседании рассмотрело .проект Государственного плана экономического и социального развития республики .ча 1988 год. Отмечено, что по большинству показателей, в том числе таких важнейших, как темпы роста национального дохода, производства продукции промышленности и сельского хозяйства, производительности труда, реальные доходы населения, проект плана на 1988 год соответствует заданиям пятилетнего плана, а по ряду показателей даже превышает их. В проекте плана предусмотрено дальнейшее ускорение научно-технического прогресса, развитие деятельности республиканских межотраслевых научно-технических комплексов, некоторое опережение заданий, установленных целевой программой «Качество-90». В тоже время в проекте недостаточно полно разработаны вопросы обновления основных производственных фондов, улучшения использования и сокращения сроков освоения производственных мощностей, снижения материалоемкости, развития машиностроительного комплекса и межотраслевых производств, сбалансированности плана товарооборота с товарными ресурсами, преодоления «остаточного принципа» в развитии социальной инфраструктуры. Бюро приняло к сведению информацию заместителя председателя Совета Министров, председателя Госплана Латвийской ССР М. Л. Рамана по данному вопросу и рекомендовало Совету Министров, Госплану республики учесть замечания и предложения, высказанные по проекту плана на заседании бюро.' Госплану республики поручено в процессе дальнейшей работы над проектом плана на 1988 год уделить оробое внимание обеспечению пол
ной сбалансированности производственных заданий с материально-техническими, трудовыми и финансовыми ресурсами, обеспечению устойчивости развития народного хозяйства, изысканию возможностей для дополнительного строительства жилья и других объектов социального назначения, наращиванию мощностей предприятий и организаций строительного комплекса, увеличению производства товаров народного потребления, пользующихся спросом у населения. Бюро рассмотрело и одобрило план мероприятий по претворению в жизнь постановления ЦК КПСС по преодолению пьянства и алкоголизма и активизации этой работы. Им, в частности, предусмотрено направить в города и районы брйгады ЦК Компартии Латвии для изучения состояния дел по борьбе с пьянством и алкоголизмом на местах, оказания помощи местным партийным и советским органам, активизировать работу Латвийского добровольного общества борьбы за трезвость, общественных пунктов охраны порядка, усилить борьбу с самогоноварением, укрепить материально-техническую базу учреждений, причастных к организации досуга населения. На заседании бюро было одобрено совместное постановление ЦК Компартии Латвии и Совета Министров республики о мерах по обеспечению выполнения утвержденных на двенадцатую пятилетку заданий по развитию материально-технической базы социально-культурной сферы. В нем отмечено, что за последнее время в республике стало уделяться больше внимания решению социальных проблем. В первом году пятилетки выполнены планы ввода в эксплуатацию жилых домов, общеобразовательных школ, детских дошкольных и амбулаторнополиклинических учреждений. Вместе с тем коренного перелома в укреплении мате
риально-технической базы, социально-культурной сферы в республике еще не произошло. Медленно улучшается положение дел и в нынешнем году. Многие руководители министерств и ведомств республики, исполкомов местных Советов народных депутатов не перестроили свою работу, по-прежнему недооценивают роль социально-культурной сферы, не привели в действие все резервы по наращиванию объемов строительства жилых домов, других объектов социального назначения. В постановлении намечены меры по увеличению объемов жилищного строительства и более равномерному вводу объектов социальнокультурного назначения по годам пятилетки. Постановление обязывает горкомы и райкомы партии, исполнительные комитеты, министерства и ведомства республики считать выполнение установленных заданий на двенадцатую пятилетку по вводу в эксплуатацию жилых домов, школ, дошкольных учреждений, профессионально-технических училищ, больниц, поликлиник, клубов, домов культуры, кинотеатров и других объектов социально-культурного назначения делом первостепенной политической важности. Необходимо повсеместно установить действенный контроль за выполнением планов жилищного и культурно-бытового строительства, усилить гласность этой работы, всемерно развивать кооперативное и индивидуальное жилищное строительство, расширять практику возведения жилых домов хозяйственным способом и с помощью самих рабочих и служащих. Бюро рассмотрело также ряд других вопросов и приняло соответствующие постановления. ЛАТИНФОРМ. 

«СМ» МЖК: ШЕФСТВО
ТРЕТИЙ ОТРЯД: ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ИТОГИ
Как идут дела у КМСО-3 первого рижского отряда в эталонном квартале? На заседании городского штаба о них рассказали командир Александр СИРОТА и комиссар Геннадий ТРУСОВ: За пять месяцев объем освоенных работ составил 125 тысяч рублей: 97 тысяч на комплексе и 28 тысяч
на других объектах ремонтно-строительного треста. Наш отряд занят на двух домах, входящих в комплекс. На Фрунзес, 19, где идет реконструкция старого дома, мы укладываемся в намеченный график. А на новом доме Екабпилс, 2 отстаем на два месяца. Причина? Неритмичная поставка материалов, нехватка необхо
димой техники. Большинство субподрядных работ пока выполняем сами электрику, сантехнику. И с этидои видами работ еще много неясных вопросов. Думаем о будущем совместном житье в комплексе. Провели анкетирование: сколько у нас детей, какого возраста, чем интересуются? Обратились к взрослым: кто мог бы вести кружки, как видят будущие жильцы свое участие в общем быте? Помещения под соцкультбыт у нас невелики, поэтому хотели бы приспособить и подвалы на Фрунзес, 19. Проблем пока много.
М. АРТЕМЬЕВ 

ОПЫТ ПЕРЕСТРОЙКИ
Выборы руководителей: «за» и «против»
ВЫБИРАЮТ директоров заводов и начальников цехов, заведующих лабораториями и отделами научно-исследовательских институтов... К этому еще предстоит привыкнуть как тем, кто выбирает, так и тем, кого выбирают. До конца осознать, что дело это серьезное и ответственное. Что речь идет о работе, которую придется выполнять под началом избранного с твоим участием руководителя и от результатов которой зависит не только благополучие предприятия, но и благополучие твоей семьи. Право выбирать руководителей советские трудящиеся получили по Закону о трудовых коллективах в 1984 году. Но по-настоящему использовать это право они начали лишь совсем недавно. На мой взгляд, раньше в этом и не было особого смысла. При старых административных методах управления директор завода был в
значительной мере лишен самостоятельности, ему трудно было проявить предприимчивость, и для рабочих были важны не столько его деловые качества, сколько отношение к нему руководства отраслевого министерства. Работа предприятия оценивалась по проценту выполнения плана: Директор, вхожий «наверх», всегда мог «выбить» план полегче или в нужный момент скорректировать его. Как в таких условиях выбирать директора? Как отказаться от назначенного министерством? Сейчас ситуация в корне изменилась. Административные методы уступают место экономическим: вместо приказа должен действовать интерес. Мало считаться передовым, надо им быть. Вот тутто коллективу далеко не безразлично, кто будет им руководить.
Так, например, на Мытищинском машиностроительном заводе (Московская область) не выбрали ни одного из двух предложенных кандидатов, рабочие проголосовали за третьего. Однако и эта кандидатура была снята на одном из последних этапов обсуждения. В доверии было отказано своим, а выбрали «чужого», поскольку «свой» привык к порядкам на заводе. В одном из колхозов Костромской области были отклонены две кандидатуры приезжих, и председателем выбрали своего. Районные власти попытались, как это бывало прежде, вмешаться, но члены колхоза настояли на своем. Пока выбирают главным образом на должности, по каким-то причинам оказавшиеся вакантными. И чаще всего взамен проштрафившихся руководителей. Речь идет
обычно не о самых благополучных предприятиях. В представлении некото: рых выборы руководителей это очередная кампания, которая пройдет. Нельзя сказать, что у сторонников такой точки зрения вовсе нет резона. Хозяйственный механизм, опирающийся на новые экономические методы управления, еще только формируется. Юридически он до конца не закреплен. Не установлено, например, какими санкциями грозит министерству нарушение хозяйственной самостоятельности предприятия. До сих пор часть прибыли, остающаяся в распоряжении предприятия, определяется произвольно и составляет от 70 до 10 процентов. Когда остается на модернизацию и развитие производства, на все социально-экономические нужды только 10 процентов, как, например, на Московской ситценабивной фабрике, никакой директор не справится с делом, как его ни выбирай, и никакого самофинансирования не получится. За прошедшие два года со времени переломного апрельского (1985 г.) Пленума ЦК КПСС сделано много. Но далеко не все. Главный результат: дело сдвинулось с мертвой точки. А. ГУБЕР, политический обозреватель, АПН.
А. ГУБЕР, 

МОЛОДЫЕ УЧЕНЫЕ ПЯТИЛЕТКЕ
ДЕЛА ТВОРЧЕСКИХ МОЛОДЕЖНЫХ
Закончился очередной этап соцсоревнования творческих молодежных коллективов республики. Что он показал? Более 90 ТМК работали в прошлом году над решением достаточно серьезных и важных задач. Так, временный молодеж
ный творческий коллектив Латвийского НИИ экспериментальной и клинической медицины (руководитель Ю. В, Лаузнис) разработал интеллектуальный терминал для создания проблемно ориентированного рабочего места врача-цистолога с опережением сроков на 3 месяца. Дополнительно к основному заданию ВМТК разработал устройство МОДЕМ для связи интеллектуального терминала с вычислительной машиной через телефонную линию. Созданный прибор по параметрам не уступает зарубежным приборам аналогичного класса. За 1985 1986 годы силами ВМТК Института элек
троники и вычислительной техники Академии наук Латвийской ССР (руководитель С. Б. Бондарь) разработаны основные аппаратные и программные средства малой локальной сети. Осуществлен ввод в опытную эксплуатацию межлаборатор
ной информационно-вычислительной сети «Хронос-М». При постоянной эксплуатации сети годовой экономический эффект составит 200 тысяч рублей. Комплексный творческий молодежный коллектив ПО ВЭФ (руководитель Э. X. Тройб) занимается вопросами внедрения элементов ГАП и новых изделий на заводе «Транзистор». Коллективом за 1986 год подано 46 рацпредложений, внедрено 28 с экономическим эффектом около 22 тысяч рублей, получено 2 положительных решения на изобретение. С опережением на год по сравнению с плановыми сроками КТМК эксперименталь
ного завода Института органического синтеза Академии наук Латвийской ССР выпущен новый набор реактивов. Испытания показали, что он не уступает по чувствительности и специфичности наборам лучших зарубежных фирм.
Большую работу по внедрению научно-технических достижений проводят творческие молодежные коллективы ЦПКБ механизации и автоматизации РНПО «Техноприбор», ПО «Химволокно», Латвийского НИИ легкой промышленности, проектно-технологического треста технологии и организации строительства, Центра робототехники Академии наук Латвийской ССР и ряда других предприятий и организаций. Рассмотрев итоги соревнования, секретариат ЦК ЛКСМ Латвии и президиум Латвийского республиканского совета НТО постановили признать победителем
республиканского социалистического соревнования творческих молодежных коллективов в 1986 году, наградить Дипломом ЦК ЛКСМ Латвии и ЛРС НТО и денежной премией в размере 300 рублей комплексный творческий молодежный коллектив по внедрению элементов ГАП на заводе «Транзистор» Рижского ПО ВЭФ (руководитель Э. X. Тройб, комсорг В. У. Залькалнс). За большую работу по внедрению достижений науки и техники в производство награжден дипломами ЦК ЛКСМ Латвии и ЛРС НТО и денежной премией в размере 150 рублей временный молодежный творческий коллектив Института электроники и вычислительной техники Академии наук Латвийской ССР (руководитель С. Б. Бондарь). Дипломом ЦК ЛКСМ Латвии и ЛРС НТО награжден временный молодежный творческий коллектив Латвийского НИИ экспериментальной и клинической медицины (руководитель Ю. В. Лаузнис, секретарь комсомольской организации И. Р. Кальва). Соревнование не закончено, оно продолжается. Еще вполне можно успеть стать победителем по итогам нынешнего года. Дерзайте, творческие молодежные 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ПОЛИТИЧЕСКИЙ РИСУНОК
- Здесь идут слушания по «ирангейту»? Дежурный катафалк присыл!.. Рисунок В. АРСЕНЬЕВА. («Новое время»).
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ПОЛЬША. «Жиче Варшавы» отмечает, что большие группы польского общества постепенно переходят от отрицания существующей в стране реальности к конструктивной критике имеющихся недостатков. Однако, подчеркивает газета, это не означает, что политические противоречия исчезли совсем. Просто суть этих противоречий изменилась. И теперь, определяя свою позицию, многие поляки обращают больше внимания на то, что их объединяет, а не на различия во взглядах. «Трибуна люду» сообщает, что за период после X съезда ПОРП партийные контрольно-ревизионные комиссии рассмотрели 2287 дел. Рассмотрение 136 персональных дел завершилось исключением из рядов ПОРП. Примерно половина исключенных руководящие работники. В то же время с 99 человек сняты необоснованные обвинения. В сообщении агентства ПАП говорится, что государственные награды присуждаются за выдающиеся достижения в различных сферах экономической, культурной и общественной жизни. Однако зачастую награды дают за определенное количество проработанных лет или за выполнение предусмотренных трудовым договором обязательств, а для выдвижения кандидатуры пользуются любым поводом. Такой подход к этому важному вопросу сводит на нет главную цель политики присуждения наград. * ВЕНГРИЯ. Согласно опубликованным данным Государственного комитета по туризму, в прошлом году Венгрию посетило около 14 миллионов иностранцев, в том числе 9 миллионов туристов, на 800 тысяч человек больше, чем в 1985 году. Сумма поступлений от туризма возросла на 16 процентов и составила 20 млрд, форинтов. За три четверти прошлого года за границу выехало 4,5 млн. венгерских граждан, в том числе почти 4 миллиона в социалистические страны (население Венгрии 11 млн. человек).
КОРОТКО
МАНАГУА. Самолет-нарушитель, подбитый 16 июня никарагуанскими защитниками, принадлежал контррево люционным бандам. Нарушитель, получив повреждение, приземлился в гондурасском населенном пункте ЭльТигре в 6 км от границы. В числе раненых оказался Хуан Гомес командующий силами контрас. РИМ. Показом киноленты «Начало неведомого века родина электричества» режиссере Ларисы Шепитько в итальянском городе Пезаро открылся XXIII международный фестиваль «нового кино».
Всего в Пезаро будет показано 20 советских фильмов производства различных киностудий СССР. ОТТАВА. В, Канаде на чалась общенациональная забастовка почтальонов. Чтобы не нарушать полностью доставку почты, профсоюз бастующих решил проводить ее поочередно в различных городах страны. Первыми городами, где прекратилась доставка корреспонденции, стали Монреаль и Калгари. БРЮССЕЛЬ. На высоком уровне сохраняется уровень преступности в Бельгии. В стране отмечен рост правонарушений, связанных с различного рода фальсификациями, подделкой подписей и документов. Наибольшее беспокойство властей вызывает распространение наркомании и торговля наркотиками.
л *** л э'°'
КЕТЧ КАК КЕТЧ
ФУТБОЛЬНЫЙ матч, который транслировался по телевидению, закончился. И мы, советские журналисты, аккредитованные на мексиканском футбольном первенстве, решили выключить телевизор. Но наш постоянный гид запротестовал: он пообещал нам зрелище поинтереснее футбола. Щелкнул переключатель, и на голубом экране появился боксерский ринг. Но вместо боксеров на него поднялись... две женщины и двое мужчин. Секунду спустя они принялись колошматить друг Друга. Отвратительное это зрелище, когда мужчина бьет женщину. А нашему гиду, дону Педро, оно, похоже, нравилось. Что это? спросили мы у него. Кетч, ответил он и вновь впился глазами в экран.
Появился этот вид «спорта» в начале нашего века. В 1904 году во время Олимпийских игр в Сент-Луисе наряду с классической борьбой, где разрешается захватывать руками противника только выше пояса, был признан и другой вид единоборства. Поскольку игры проходили в Америке, он получил название «Кетч-эз-кетч-кэн», что в переводе означает «хватайся за что можешь схватиться». В 1908 году в программе Олимпийских игр в Лондоне этот вид борьбы еще числился. Дельцы от кетча изо всех сил рекламировали свое нововведение. И у публики действительно проявился к нему нездоровый интерес. ЧТО ЖЕ завораживало зрителей? Может, то, что почти всегда кетч проводится по правилам гладиаторских боев, то есть без всяких правил? Условия кетча таковы: никакого ограничения во времени. Никаких дисквалификаций. Никакого врача, который смог бы остановить бой. Судьи на ринге нет. Сдаваться запрещено. Поединок за звание чемпиона Северной и Южной Америки между Доном Карлсоном и Джоном Толосом представлял собой побоище. Лилась кровь. А в заключе
нио, как полагается победителю, Толос проволок Карлсена через ринг и перебросил за канаты. Дикую драку кому-то пришло в голову назвать спортом... Но кетч не сходит с американских телеэкранов. Репортеры изыскивают трогательные сюжеты и красивые слова, чтобы представить соперников. Чаще всего они воспевают благородство одного из них, а другому приписывают всевозможные грехи. Естественно, на ринге побеждает «благородный гладиатор». Зрители довольны таким результатом: ведь в реальной жизни у них чаще бывает наоборот. КАК И ВСЯКОЕ зрелище, сулящее острые ощущения, кетч не терпит повторений. И устроители боев на протяжении всей истории кетча изощрялись, просто из кожи вон лезли, чтобы не иссяк сей долларовый родник. На кетч-ринг вышли женщины. Вместо обычного борцовского коврика и матов появились... кишки животных и обычная грязь. Нередко изумленный спортсмен встречал на ринге... медведя. Так сказать, «достойного противника». В моду вошли дуэли лилипутов. Заправилы кетча дошли до того, что для выступлений
на ринге стали подыскивать людей с безобразной внешностью. Расчет прост: уроды, конечно, ужаснут публику, но зрители любят, когда им щекочут* нервы. Все эти дешевые эффекты имели лишь временный успех. И тогда менеджеры пригласили знаменитого боксера за рекордный гонорар выступить против профессионалакетчиста. В 1976 году состоялся бой Мухаммеда Али с
японцем Иноки. Он завер шился вничью. Но идея получила развитие. И вскоре Иноки провел еще один поединок. На этот раз с Карлом Мильденбергером, опытным профессиональным боксером, правда, давно покинувшим большой спорт. Однако дельцы уговорили его выступить против Иноки. На рекламу этой встречи были истрачены десятки тысяч долларов. Конечно же, в расчете на то, что они с лихвой окупятся. А один из заправил этого скандального бизнеса от спорта Герхард Ваккер усмотрел в
поединке еще и такую цель: «У нас появился шанс представить Карла молодежи как пример для подражания». КАКОВ ЖЕ идеал, предложенный юношеству Ваккером? Поединок проходил во Франкфурте-на-Майне. Вот как описывала его западногерманская газета «Вельт»: «Тарзан появился неожиданно. Одетый в желтую форму, с безжалостным выражением лица. Из его глотки вырвал
ся душераздирающий вопль. Через несколько секунд двухметровое тело его противника оказалось в воздухе. Затем последовал сильный удар ногой в шею, который на время парализовал спортсмена. После следующей атаки сквозь стиснутые зубы борца выступила кровь. Поочередно притивники оказывались в нокдауне, но снова вскакивали и бросались в бой. Затем японец изменил тактику. Он стал ползать по рингу, и из его 110-килограммовой туши, состоящей из сплошных мускулов и кос
тей, словно пули, вырывались, нанося удары, ноги. И все же «непобедимый чемпион по кетчу» Антонио Иноки, оказавшись под градом ударов Карла Мильденбергера, рухнул на землю. Победителю был вручен чек на 50 тысяч марок». Западногерманские газеты захлебывались от восторга. Еще бы: свой же победил... «Берите пример с непобедимого Карла!» кричали газетные заголовки. Во время турне Иноки по Западной Европе несколько менеджеров организовали спортивную фирму, объявив своим компаньоном бывшего западногерманского чемпиона мира по борьбе Роланда Бока, и уговорили его провести поединок с Иноки. При любом исходе бой сулил Боку крупные барыши. Бок выиграл поединок. После того, как барыши были поделены, фирму ликвидировали. А через несколько лет Роланд Бок оказался... на скамье подсудимых. За ним числился долг в 3 миллиона марок, который образовался, как выяснилось, именно в то время, когда он готовился к поединку с Иноки. Однако бывшие компаньоны Роланда бесследно исчезли. Бока приговорили к трем годам лишения свободы, поскольку оплатить такую сумму он был не в состоянии. Жесток кетч. Но разве это останавливает дельцов? «Делай деньги!» вот их девиз. И они энергично выколачивают звонкие монеты из этого вида «спорта».
С. БУТКОВ,
А. ЧУРКИН.
СОЦИАЛЬНАЯ БУХГАЛТЕРИЯ СЕМЬИ
У НАШИХ ДРУЗЕЙ
В НАСТОЯЩЕЕ время в Чехословакии 3,8 миллиона |детей в возрасте до 14 лет и более миллиона юношей и девушек 15—19 лет. Эти две возрастные категории составляют треть населения Iстраны. Такое благоприятное | демографическое положение сложилось за последние годы., которые были отмечены резким повышением рождаемости в стране. А в конIЦе пятидесятых годов ученые били тревогу: в Чехословакии начинался процесс «старения» нации. Чтобы исправить положение, государство предприняло ряд мер по улучшению социального положения семьи. Финансовая помощь государства семье состоит из выплаты разных пособий, предоставления льгот и т. д. Больше всего денег идет на выплату пособий на детей. С 1985 года каждая семья на воспитание одного ребенка получает ежемесячно 200 (2O рублей), на двоих детей 650 крон, на троих 1210 крон, а на четверых 1720 и по 350 крон на каждого следующего ребенка. Причем этот вид пособия выплачивается независимо от заработка родителей и возможного приработка.
Второй важной составной частью помощи семьям является выплата денежных пособий по материнству. Их получают женщины в течение 26 недель отпуска по беременности и родам в размере максимальных ставок по больничному листу. У большинства женщин это составляет 90 процентов их чистого заработка. Государство выделяет дотации на содержание дошкольных детских учреждений, школьных столовых и т. д. Примерно 450 миллионов крон ежегодно выплачивается родителям в форме единовременного пособия при рождении ребенка. То есть, когда у вас появился наследник, государство вам выплачивает за это 2000 крон. Примерно 460 миллионов крон ежегодно ассигнуется из государственного бюджета на погашение части государственной ссуды молодоженам. После заключения брака они могут взять ссуду на обзаведение. В течение года после рождения первого ребенка государство само погашает ее часть. В первой половине восьмидесятых годов в Чехословакии завершилась перестройка системы образования. Было
введено обязательное десятилетнее обучение. Все дети посещают восемь классов основной школы. Потом в течение двух лет в обязательном порядке два класса одного из трех типов средней школы. Примерно 40 процентов 14-летних учащихся переходят в четырехлетние гимназии и средние профессиональные училища, остальные идут в двухгодичные училища. 53 тысячи человек учатся в ПТУ без отрыва от производства. Они пользуются одним свободным оплачиваемым днем для сдачи каждого экзамена. Для подготовки к выпускным экзаменам им предоставляется отпуск на 20 дней. На реализацию социальной политики влияет деятельность и других институтов. К ним относятся, например, государственные сберегательные кассы. Они выдают ссуды молодоженам, ввели систему молодежных премиальных вкладов. Такие вклады организуются для юношей и девушек в возрасте от 14 до 27 лет сроком на 5 лет. В течение этого времени они обязаны вносить на свой счет от 100 до 700 крон ежемесячно без права расходования денег. На вклад начисляется 2 процента годового дохода. Плюс за пять лет каждый вкладчик обязательно получает премию, сумма
Л. БАЙЕРОВА,
которой зависит от величины вклада. В ЧССР существуют и другие виды ссуд для молодежи. В решениях XXVII съезда КПЧ отмечается, что в предстоящие годы будут неуклонно улучшаться жилищные условия трудящихся, а значит, и молодых семей. В 1981 —1985 годах в стране было построено 487 тысяч квартир, куда переехали полтора миллиона человек. Молодые люди в ЧССР имеют возможность получить квартиру за счет кооперативного строительства. Например, за квартиру площадью 60 квадратных метров государство заплатит 83.100 крон, что составляет примерно половину строрасходов. Оставшаяся часть покрывается из личных сбережений владельца квартиры члена строительного кооператива и из банковской ссуды. Кроме того, ссуду на выплату кооперативной квартиры под минимальный процент предоставляют государственные сберегательные кассы. Молодые семьи имеют возможность получить квартиру и от предприятия. Могут решиться на строительство собственного семейного домика, на эти цели государство выделяет желающим 35 тысяч крон. Те, кто строит дома на несколько квартир, дополнительно получают еще 15 тысяч крон. Если строительство завершается в течение трех лет, то государство выплачивает еще 10.000 крон. За счет этого многие покрывают примерно четвертую часть всех расходов по сооружению собственного жилья. Л. БАЙЕРОВА, чехословацкая журналистка. Прага.
Столкновение самолетов
ПЕКИН, 17. Пассажирский самолет «Боинг-737», принадлежащий главному управлению гражданской авиации Китая* (ГУГАК), во время посадки на Фучжоуском аэродроме столкнулся с истребителем китайских военновоздушных сил. Как сообщает агентство Синьхуа, несмотря на причиненные самолету повреждения, пилоту «Боинга-737» удалось совершить посадку на аэродром. В результате столкновения один из пассажиров самолета ГУГАК получил ранение и госпитализирован, летчик истребителя погиб. Ведется расследование причин столкновения самолетов.
Наводнения в Китае
ПЕКИН, 17. Как сообщает агентство Синьхуа, на ряд районов КНР обрушились ливневые дожди, вызвавшие наводнения. В частности, в провинции Шэньси в результате наводнения погибли 132 человека, разрушены тысячи домов, многие километры дорог, различные сооружения, нанесен серьезный ущерб посевам зерновых. Обрушившиеся с гор потоки воды полностью уничтожили 264 деревни. Всего от стихийного бедствия пострадало около одного миллиона человек. Человеческие жертвы имеются и в провинции Ганьсу.
преподавания отдельных предметов
«Как вы оцениваете по 10-балльной шкале качество преподавания отдельных предметов в начальных м средних школах ряда стран!» На этот вопрос журнала «Ю. С. ньюс энд Уорлд рипорт» ответили 22 эксперта по сравнительному образованию, в том числе 12 из США, остальные —из Японии и Западной Европы.
преподавания отдельных предметов
ФОТОМОЗАИКА
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
Более 400 лет тому назад был заложен фундамент и воздвигнут первый этаж этого изумительного храма на юге Индии. Но строительство долгие столетия оставалось незавершенным. И только в наше время храм Ранганадха в Шрирангаме (штат Тамилнад) был отреставрирован и достроен, начав функционировать в 1979 году. Его считают самым высоким храмом подобного типа в Азии.
ФРАНЦИЯ. Желание угодить капризным модницам известный французский модельер Пьер Карден выразил в оригинальной женской шляпе.
- Не шалите, малыши!...
Рыбацкие страсти. Фотохроника ТАСС 

Банкрот
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ
Петерис ДЗИЛНА
Карлис КЛАВС
7 мая Ритумс через Москву отправился обратно в Стокгольм. Перед отъездом, прощаясь с Вецкалнсом, он достал из кармана шведские бульонные кубики и от имени Улдиса Германиса просил передать их хозяйке конспиративной квартиры на Ганибу дамбис, оправдываясь тем, что у него самого так и не нашлось времени для того, чтобы передать их лично. Миновал Иванов день, и Вецкалнс получил из Швеции письмо, датированное 15 июня, т. е. написанное через пять недель после возвращения Ритумса домой. Согласно уговору, в текст письма был вплетен вывод, к которому пришел Профессор: «...Многие болезни просто плод нашего воображения, и зачастую слово врача это лучшее лекарство. Рассказал я о своих хворях, а итог оказался хорошим, он лишь посмеялся пустяки! Придется еще поработать... А работе этой ни конца, ни края». Следовало задуматься о будущем, ибо недавняя «инспекционная поездка» в Ригу подтвердила догадку, что на дряхлое старое поколение рижских социал-демократов особых надежд возлагать нельзя. Говоря словами Ритумса, то были «старые заезженные клячи». Вместе с ними уйдут в прошлое и опорные пункты Заграничного комитета в Латвии, не останется никого, с кем можно было бы наладить сотрудничество. Вот почему, не гнушаясь никакими средствами, надо приняться за поиски новых союзников, более молодых, нежели, к примеру, Мендерс, Озолс, Клява, Галдниекс. В начале ноября в Стокгольм вновь прибыли баскетболисты Латвии. Ритумс воспользовался этой возможностью, чтобы в своем поединке с советской республикой (так это ему представлялось) сделать хорошо продуманный ход ход конем. Он, редактор антисоветской газеты «Бривиба» и член Заграничного комитета, учредил для традиционных встреч команд Латвии и Швеции кубок поначалу, для верности, подсунув его под крылышко шведской федерации баскетбола. ОТСТУПЛЕНИЕ V. С краткой хронологией событий 1940 года. В исторические июньские и июльские дни 1940 года в Латвии стремительно проходил процесс демократизации государственной и общественной жизни. Ввиду того, что Б. Калниньш или избегает говорить об этом периоде, или же прибегает к откровенной лжи, позволим себе опубликовать краткую хронологию исторических событий тех лет и несколько цитат из говорившегося тогда Б. Калниньшем. Четверг, 20 июня 1940 г. Вечером секретариат президента государства Карлиса Ульманиса извещает о составлении нового кабинета министров во главе с профессором д-ром Августом Кирхенштейном, к власти пришло Народное правительство. Во дворце К. Ульманис приносит официальные поздравления новому правительству, желает ему успехов и дает наказ «тесно сотрудничать с Советским Союзом». Пятница, 21 июня 1940 г. В 10 часов в президентском дворце собирается новый кабинет министров. Президент государства Карлис Ульманис, открывая первое рабочее заседание нового правительства, приветствует новых членов кабинета министров и, в частности, заявляет: «Ввиду того, что 16 июня сего года кабинет министров в полном составе объявил мне о своей отставке, я пригласил на пост президента профессора д-ра А. Кирхенштейна и кабинет министров в следующем составе... Получив согласие президента министров и членов кабинета, объявляю правительство сформированным и приступившим к исполнению своих обязанностей. Желаю успехов в выполнении сложных задач». На своем первом рабочем заседании новый кабинет министров обсуждает и принимает закон об амнистии, который вступает в силу 21 июня в 13 часов. В 13 часов освобождают политических заключенных. Происходит массовая демонстрация, в которой участвуют около 70 000 рижан. Суббота, 22 июня 1940 г. Из газет: «В 10.00 кабинет министров собрался на заседание в доме правительства. Обсуждались вопросы дальнейшей деятельности правительства. Кабинет министров освободил по собственному желанию от занимаемой должности директора Департамента полиции безопасности Я. Фридрихсона. Кабинет министров аннулировал решение прежнего правительства, по которому Бруно Калниньш был лишен латвийского подданства». Четверг, 24 июня 1940 г. Из газет: «Президент министров и минйстр иностранных дел проф. д-р А. Кирхенштейн в министерстве иностранных дел принял представленных ему иностранных послов, аккредитованных в Латвии. Прием длился с 10.00 до 13.00*. В Ригу поездом из Таллина после двух лет, проведенных в эмиграции в Финляндии, возвращается Бруно Калниньш. О его встрече на Рижском вокзале рассказывают кадры кинохроники, хранящейся в архиве кинофотофонодокументов в Риге. Четверг, 4 июля 1940 г. Происходит заседание кабинета министров, на котором принимается решение об организации выборов в Народный сейм Латвии и закон о политических руководителях в армии. Из газет; «Президент министров проф. д-р Август Кирхенштейн вчера дал аудиенцию послу Великобритании в Латвии X. Ордри. Посол представил вновь назначенного военного атташе Великобритании полковника-лейтенанта Грина. Кроме того, президент министров принял директора Государственного статистического управления М. Скуениекса». В газете «Циня» опубликовано решение Центрального комитета Социалистической рабоче-крестьянской партии Латвии от 3' июля: «Принимая во внимание хорошее согласие по принципиальным положениям и в-вопросах тактики, установившееся во время фашистской диктатуры между Социалистической рабоче-крестьянской партией Латвии и Коммунистической партией Латвии, ЦК СРКПЛ на своем заседании 3 июля принял решение свернуть деятельность Социалистической рабоче-крестьянской партии Латвии и, с целью объединения всех политически организованных сил рабочего класса страны в Коммунистической партии Латвии, призывает своих членов вступать в КПЛ». Вечером Б. Калниньш пишет заявление: «Центральному Комитету Коммунистической партии Латвии. Прошу принять меня в члены КПЛ. После переворота 1934 г. я в течение двух с половиной лет пребывал в исправительном доме. После этого, в 1937 г., являясь членом СРКПЛ, сотрудничал в «Бривибе» и был председателем главного управления нелегального 555, а в 1937 г. по заданию партии эмигрировал в Финляндию, где выполнял функции члена и секретаря Заграничного комитета СРКПЛ, а также действовал в Заграничном комитете Единого фронта, который в сентябре 1939 г. поднял вопрос об объединении СРКПЛ и КПЛ. Бруно Калниньш». Пятница, 5 июля 1940 г. Газеты публикуют сообщение: «Кабинет министров на своем заседании 4 июля принял решение о выборах в сейм». В газетах опубликован закон о выборах в сейм. Вечером на квартире Волдемара Бастьяниса в Риге, на ул. К. Валдемара, 27/29, состоялось совещание бывших социал-демократов. Б. Калниньш в книге «Пятьдесят лет латышской социал-демократии» пишет об этом: «Состоялось лишь одно совещание в частном порядке, которое на своей квартире 5 июля 1940 вел В. Бастьянис и на котором с десяток бывших депутатов (социал-демократов. Авт.) совещались, обсуждая создавшуюся ситуацию. В их числе были Паулс и Бруно Калниньши, К. Лоренц, Р. Дукурс и др. На собрании состоялся общий обмен мнениями по вопросу об отношении к гфавительству Кирхенштейна, причем самой отрицательной точки зрения придерживался П. Калниньш». (Продолжение следует.)

ЗДРАВСТВУЙ, ЛЕТО ПИОНЕРСКОЕ!
Свыше 140 тысяч ребят нашей республики проведут в этом году свои летние каникулы в пионерских лагерях. Вот они, эти ребята: веселые, жизнерадостные. Позади трудный учебный год, уроки, оценки... Но стоит только переступить порог пионерского лагеря, как вся усталость исчезает сама собой. Походы, песни, танцы, игры, соревнования попадаешь в немыслимый круговорот событий, встреч, знакомств. И, конечно же, ждешь открытия смены...
НА СНИМКАХ: Пионервожатая Лена Смотрина и ее отряд - «пассажиры» «Голубого экспресса»; ...крылатые качели; «Мы отряд!» «Подъем!» Перед выступлением. (Открытие смены в пионерлагере «Авиатор».) Фото Е. ОРЛОВА. С. ДВИНЦЕВА. 

СПРАВКА ПО ПРОСЬБЕ ЧИТАТЕЛЯ
СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
С новыми СПЕЦИЯМИ
«Мне как медработнику хорошо известно, что людям, страдающим желудочно-кишечными заболеваниями, заболеванием печени и желчных путей, употребление любых специй противопоказано. Но наши мясокомбинаты изготовляют вареную колбасу с обильным содержанием перца, которая подходит далеко не всем. Т. ГЛЫНИНА». Предприятия мясо-молочной промышленности Госагропрома Латвийской ССР вырабатывают колбасные изделия в строгом соответствии с нормативно-технической документацией, предусматривающей использование наряду с другими специями пряностей и перца. Учитывая пожелания потребителей, специалисты инженерного центра «Мясомолпром» и комбината приступили к разработке технологии использования в колбасном производстве в качестве специй листьев хрена, черемухи, тмина, укропа, черной смородины вместо перца, что придаст продукту новые вкусовые качества и сделает его безвредным для детей и больных желудочно-кишечными заболеваниями. Справка получена в Госаг. ропроме Латвийской ССР.
В квартирах будет тепло
Наша читательница из Тукумса Е. Резникова сообщила редакции, что дома, расположенные на улицах Пиониеру и Спартака, плохо обеспечиваются теплом. Минувшей зимой в квартирах было так холодно, что жильцам приходилось обогреваться электроприборами. На неоднократные жалобы на плохое теплоснабжение местные
власти отделывались обещаниями, которые не выполнялись. Мы обратились к председателю исполкома Тукумского района А. КРАУЗЕ с просьбой разобраться в сложившейся ситуации и сообщить редакции о принятых мерах. Недавно мы получили от него ответ.
«Жилые дома в г. Тукумсе на улицах Пиониеру и Спартака прошлой зимой плохо обеспечивались теплом из-за недостаточной мощности центральной городской котельной. В настоящее время проводится ее реконструкция. Завершение ее дозволит обеспечить нормальное теплоснабжение города».
ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
ГДЕ ВЫ, РЫЦАРИ?
Когда-то в давние времена мужчина не имел права сидеть в присутствии дамы. Это правило из рыцарского этикета давно позабыли наши современные мужчины. Обычной стала картина, когда наши дорогие, сильные, смелые, воспитанные, современные мужчины спокойно, ощущая собственную правоту, сидят в присутствии женщин. Особенно хорошо это видно в транспорте. И что характерно это приобретает катастрофические размеры. Сидят мужчины всех возрастов! Самое обидное, что не уступают места ни пожилым женщинам, ни женщинам, которые готовятся стать матерями. Одно время очень модно было говорить о революции в семейных отношениях. Нам внушали, что происходит постепенное стирание женских и мужских обязанностей в домашнем хозяйстве. По радио, с экранов телевизоров мы слышим, как воспитывают наших мужчин: надо помогать женщинам по дому, выполнять посильную домашнюю работу. Я очень сомневаюсь, что эти воспитательные меры дойдут до них, если мы сами не будем воспитывать своих мужей, сыновей, братьев. Если мужчины не понимают, что мы, женщины, по своей природе слабее их, какого уважения можно от них ожидать?
Они и дома никогда не будут работать вместе с женой. Да, да, не помогать, а работать, т. к. семейный быт это общий труд и мужа, и жены. Еще Владимир Ильич Ленин говорил о том, что надо избавить женщин от изнурительного домашнего труда, надо изжить в себе рабскую привычку видеть в жене только домашнюю работницу... Нас упрекают в том, что мы стали грубее, похожими на мужчин, потеряли женственность и «обаяние». А что еще можно ожидать от женщин, если вся тяжесть современной жизни ложится на их хрупние плечи? Причем мы с вами нередко поощряем некоторых невоспитанных типов. У нас как-то не принято вмешиваться. Конечно, так удобней. Даже если видишь, как в трамвай входит пожилая женщина. Половина сидящих в вагоне людей (это, естественно, представители сильного пола), как по команде сразу отворачиваются. Увы, переводятся настоящие мужчины. Значит, есть в этом и наша вина плохо воспитываем мы своих будущих рыцарей. Может, плакаты надо вешать в транспорте, наподобие таких: «Если вы настощий мужчина, уступите место женщине. Будьте рыцарем!»... Е. МАХОРИНА, тренер спортшколы.
Е. МАХОРИНА, 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»»
ТРИ ПИСЬМА ПО ПОВОДУ НЕСОСТОЯВШЕГОСЯ ЧП
На редакционном столе три письма. Одно из них (по сути анонимное) написано родителями учащихся 12-й рижской средней школы под впечатлением корреспонденции «Почему не было ЧП» («СМ» от 31.03.87 г.), два других официальные ответы учителей и старшеклассников. Три письма, три отклика. Разные подходы и абсолютно непохожие взгляды. Роднит их, пожалуй, только одно полное непонимание того, в чем нештатный корреспондент газеты М. Блументаль усмотрела ЧП. «Что означает заголовок статьи? недоумевают родители «некомсомольцев» 9-го «а» (так подписано первое письмо). Да, в классе йнкто не состоит на учете в иди, нет наркоманов, фарцовщиков, воровства, аморальных поступков. Это ЧП?» Не высказанное конкретно, видно такое же непонимание в двух официальных откликах. Поэтому мы решили, что есть необходимость еще раз вернуться к отчетно-выборному комсомольскому собранию девятиклассников, проходившему 20 марта в 12-й рижской средней школе.
ИТАК, что же произошло? Комсомольцы 9-го «а» решили дать оценку работе своей первичной организации после пятой трудовой четверти. Это было вызвано тем, что на тот момент реальная работа комсомольской организации не тянула даже на «удовлетворительно», а оценивать ее по формально ребята не захотели. Честно и принципиально, в присутствии (что также немаловажно) директора школы, секретарей партийной и комсомольской учительской организаций, классного руководителя и корреспондента говорили комсомольцы о недостатках в работе. Никто не выгораживал себя, не сваливал вину на других. Казалось бы, ну чего еще? По логике вещей, следующим звеном в обсуждении должен был стать анализ: почему же так вышло и что сделать, чтобы не прийти са столь же печальными результатами к отчетно-выборному собранию после пятой трудовой четверти? А анализа-то как раз и не последовало. Первая причина этому бросалась в глаза сразу. Она в полнейшей безучастности к происходящему большинства комсомольцев и некомсомольцев класса: что ж, «неуд» так «неуд». Но к чему же тогда самокритика? Не искали выхода ребята еще и по другой причине: им даже в голову не пришло, что надо вообще что-то искать. Привыкшие к /готовым (точнее подготовленным для них) истинам и решениям, они и тут ограничились констатацией фактов. Вот и получилось, что из ряда вон выходящий случай признание своей же работы неудовлетворительной был воспринят ими так, словно ничего особенного не произошло. Как ЧП его никто не расценивал. БЕЗУСЛОВНО, с умением анализировать положение и искать выход из него не рождаются. Этощу, как и многому другому, важному и нужному в жизни, -Л учатся. Кто-то должен был помочь ребятам, подсказать. Но кто же? Молодежная газета? Отчасти может помочь
и она: чаще рассказывать о каком-то интересном опыте перестройки в школьном комсомоле. Райком? Конечно, он мог помочь тоже. Но для этого не мешало бы самим пойти туда и поведать о своих проблемах. Каждый четверг в Пролетарском райкоме комсомола проходят «летучки» непосредственно для школьных комсоргов, однако за весь год о комсомольских проблемах в 12-й школе не было сказано ни слова. Не поделились таковыми с работниками райкома ни организатор внеклассной работы, ни секретарь учительской комсомольской организации. А роль тех, кто «девять лет ведет их по жизни» (цитируем родителей), педагогов школы? Людей, знающих своих учеников, пользующихся их доверием?.. Однако педагогический коллектив неожиданно занял довольно своеобразную позицию. В его «наступательном» ответе редакции (пришедшем, кстати, только после напоминания отдела учащейся молодежи) основное место заняли отвлеченные рассуждения о необходимости поиска новых форм и методов работы комсомола, а также... обвинения в адрес корреспондента: «за общим критическим гулом не сумела расслышать негромкий, спокойный голос о том, что уже делается для изменения положения в комсомольской организации», «ничего внятного ребятам не сказала», и вообще «на самом собрании ее позиция, как комсомолки, осталась нам не понятна». Уважаемые педагоги! Неписаные законы профессиональной этики не позволяют журналисту навязывать свою позицию там, куда он пришел для освещения того или иного события. А на достаточно внятный И конкретный вопрос: «Что же все-таки делается для изменения положения в комсомольской организации?», заданный трижды (классному комсомольскому бюро, комсоргу класса и секретарю комсомольской организации школы), ответа так и не последовало. И только благодаря помощи члена бюро Пролетар
ского райкома комсомола Илоны Цыпкиной, по просьбе редакции объяснившей ребятам, в чем их ошибки, вообще удалось (через два месяца после публикации!) наконец получить этот ответ. НО ВЕРНЕМСЯ к позиции педагогов. После собрания директор школы Л. И. ион марева и секретарь учительской комсомольской организации Н. П. Матвеева откровенно высказали свое мнение о собрании: скучно, неинтересно, большинство в пассиве Но стоило то же отметить газете педколлектив грудью встал на защиту своих подопечных. Подобное повторилось и на общешкольном комсомольском собрании. Присут
ствовавшая там инструктор ЦК ЛКСМ Латвии И. Шарапова отметила некоторые негативные моменты (любопытно, что среди них было замечание и о том, что снова ребята ограничились констатацией фактов без выводов), и тут же Людмила Ивановна произносит речь в защиту «обиженных» старшеклассников. Верная ли это линия в своем кругу и поругаем, и постыдим, а посторонним (газете, инструктору ЦК ЛКСМ республики) в обиду не дадим? Мне кажется, статья все же задела ребят, и они хотят доказать, на что способны в летнюю четверть, сделала вывод после встречи с 9-м «а» Илона Цыпкина. ИТАК, в ситуации точки над 1 поставлены. Но резонен вопрос: для чего республиканской «Молодежке» понадобилось так скрупулезно разбираться в том, чего не произошло на собрании одного школьного класса? На него есть два ответа. Изменить номер школы, фамилии и ситуация вполне типична для многих классных комсомольских собраний. Вспомним также недавние события республиканский и всесоюзный комсомольские форумы, слова первого секретаря ЦК ЛКСМ Латвии И. Приедитиса о первичке, сказанные с трибуны XX съезда ВЛКСМ: «Сегодня понятно, что без повышения роли, самостоятельности первичной организации мы вернемся к давно сложившейся ситуации, когда... передача ответственности притупляла инициативу, другими словами, лишала первичную организацию движения вперед... Новая редакция Устава ВЛКСМ дает ожидаемое расширение прав первички, а значит, и позволит развивать инициативу молодежи. Дело за тем, как мы будем это право использовать». Мы надеемся, что бывший 9-й «а», а ныне уже 10-й «а» 12-й рижской средней школы сумеет воспользоваться предоставленной возможностью по-взрослому, покомсомольски. Отдел учащейся молодежи. 

КОНКУРС «СМ» «СЕМЕЙНАЯ РЕЛИКВИЯ»!
А ЮНОСТИ У МЕНЯ НЕ БЫЛО...
Дёиь выдался очень теплым и солнечным. Этот выходной мы всей семьей решили провести на взморье. И, сойдя с электрички, тут же свернули на дорожку, ведущую к морю. Дочка весело бежала впереди и остановилась только у ступенек, спускающихся к пляжу. Но, как оказалось не из осторожности: внимание ее привлек седовласый человек, сидевший на скамейке у самых ступенек. «Деда, деда!» кинулась к нему Юлька. Внезапно возникшая симпатия... Николай Адамович (так звали пожилого мужчину) оказался на редкость обаятельным человеком. Мы разговорились. Вот его рассказ:
— Сколько лет уже прошло, а помню все, как вчера. Знаете, есть у нас иод Киевом такое историческое место Мышеловка, долина, с трех сторон огражденная холмами. Еще во времена монголо-татарского нашествия сюда старались заманить неприятеля, устроить ему ловушку. Эта же Мышеловка помогла задержать на какое-то время и других завоевателей вместо июняиюля 1941 года, как планировали фашисты, они заняли Киев почти в сентябре. Войдя в город, они, конечно, сразу установили «новый порядок» и стали всех, без скидок на возраст, сгонять на работу. Мне тогда было шестнадцать, и нам, пацанам, доставалась самая черная и тяжелая работа грузить уголь, бревна, вывозить тачками мусор. , А поближе к зиме в Киеве начался голод. Наша семья страшно бедствовала отец у нас умер еще до войны, старший брат был на фронте. Мама время от времени собирала кое-какую одежонку, галоши, помню, даже отцовскую гармошку вынесла со слезами, и отправляла нас с сестрой по окрестным селам за продуктами. В обмен на это нам давали кто мешочек муки, кто крупы какой-нибудь, гороху. Так вот и пережили зиму. А весной, в конце апреля, вышел немецкий приказ об отправке подростков на работу в рейх. Под автоматами согнали нас на сборный пункт и, построив в колонны, провели по Крещатику, по бульвару Шевченко. Гремела музыка, с трибун неслось: «Гордитесь! Вы едете в Великую Германию!». А было это 1 мая. Утирая кулаками
злые слезы, мы рассаживались по теплушкам... В «Великой Германии», в городе Цербст, определили меня на работу к «бауэру» хозяину. У Альфреда Вильно хозяйство было большое 11 коров, 5 лошадей, 20 свиней, телята: кур, уток без счета. Кроме меня, у него работали две девушки из Богуслава Тоня и Мария, парень откуда-то из Западной Украины и один французский юноша. С хозяйским сыном Рудольфом мы быстро подружились ровесники. Он и его сестра Эмма оказались хорошими ребятами. Бывало, мы тайком курили с Руди одну папиросу на двоих. Я стал хорошо понимать по-немецки. Все бы ничего, но хозяин бил меня нещадно. Почемуто только меня, и особенно в дни поражений немецкой армии. Однажды, когда хозяин зверски разбил мне лицо, я не выдержал: схватил вилы и на него. А потом, поостыв, решил убежать. Побег мой не удался попал я в полицейский участок в Магдебурге, а оттуда в карц-лагерь. Это как бы первоначальный пункт для «подозрительных элементов». Здесь заставляли часами стоять и «смотреть на солн!щ», гоняли на тяжелую работу, а содержали в жутких условиях. И вот через девять дней посадили нас в «душегубки» и куда-то повезли. Наслышанный об этих зловещих фургонах, я все ждал, что вот-вот начну за цыхаться и мысленно прощался с жизнью. НО СУДЬБА меня «пощадила». Вскоре машины остановились у распахнутых во
рот концлагеря Заксенхаузен. Здесь мне выдали полосатую форму с нашитым на грудь номером 48193 и красным полотняным треугольником, что означало «политический заключенный». (Черный треугольник носили преступники-убийцы, зеленый воры, бандиты). Теперь у меня не было ни имени, ни возраста, на долгих три года я стал узником № 48193. Еще одной едини
цей, прошедшей через фашистскую фабрику смерти. А всего с 1933 по 1945 год здесь перебывало двести тысяч человек, и каждый второй был уничтожен. Представители 32 национальностей содержались в концлагере чехи, норвежцы, французы, поляки, русские, украинцы, итальянцы, немцы-антифашисты. Рассказывали, что до 1941 года нары в лагерных бараках были двухэтажные, потом надстроили третий этаж, а я застал уже четырехэтажные нары. Детство мое закончилось с началом войны, а юность так и не наступила. У 17-летнего парня была одна задача выжить. Трудно это было, система лагерного существования имела четкую направленность измучить человека, выжать из него все соки, а потом уничтожить. Поначалу я попал в так называемый карантин. Среди прочих издевательств было здесь и такое испытание
опытных образцов гражданской и военной обуви. Звучит довольно безобидно, но представьте: целый день ходишь в этой обуви по щебню, песку, гравию туда-сюда, и не просто прогуливаешься, а со все более тяжелыми грузами. Проклинал я эти немецкие ботинки, а заодно и немецкую практичность на чем свет стоит. В «русском» бараке, куда я попал после карантина,
жили 500 человек. Теплой одежды нам не выдавали, бараки не отапливались. Только посередине стояла небольшая железная печурка. Но даже у этого огонька нам иногда не удавалось погреться вечерами: возвращались мы с работы, охранники кого-то недосчитывались и ставили нас на двое-трое суток лицом к стене. Кто падал тут же на тележку и в крематорий. А тележка с ремнями по бокам. Люди восемь заключенных впрягались в нее й везли трупы своих товарищей в печь. Я сам несчетное количество раз возил такие тележки. В крематории все было «на автоматике» вагончик, куда сгружали тела, под определенной нагрузкой съезжал вниз, надавливал на клапан, открывая заслонку, и по рельсам вкатывался в печь. А в печи окошечко, я видел, как бушевал там огонь, как обугливалось и сгорало все. Потом мы выгребали из печи почернев
шие кости немцы их кудато отправляли, перемалывали в муку и удобряли ею поля. Было ли все это жутко, больно? Нет, если бы мы еще способны были на такие чувства, то не выжили бы в тех условиях. Все притупилось, ушло внутрь. Мы видели смерть в разных видах и привыкли к ней. Она была постоянно рядом: сегодня ты, завтра я. Возили нас на самые разные работы в карьеры и на заводы, на строительство дорог. А были еще такие места, откуда не возвращались секретные работы. Как правило, девять дней трудились там узники, а на десятый их всех «пускали в расход». Под лагерем, в подземных лабораториях, шла «исследовательская» работа, проводились медицинские эксперименты на людях. Даже часовая и авторемонтная мастерские работали при лагере, своя свиноферма имелась. У них ничего не пропадало. С этой фермы мы, между прочим, кормились. Наши, кто ухаживал за свиньями, «воровали» у животных картофельные очистки отходы немецкой столовой. Потом в бараке мы терли их на самодельных терках, ссыпали в котелки и привешивали к печурке. И наслаждались горячим месивом, как изысканным деликатесом. Ничего подобного концлагерному братству я в жизни своей не встречал. Люди' изо всех сил помогали друг другу выжить. Противостоять нечеловеческим условиям можно было, только оставаясь до конца человеком. Над нами, четырьмя пацанами, взял шефство лейтенант из Днепропетровска Николай Мамченко. Он направлял буквально каждый наш шаг, оберегая, спасая, воспитывая. До сих пор не могу вспомнить без слез: привозили в концлагерь и совсем маленьких детей трех, четырех, шести лет. Их прятали, как могли, немцы-антифашисты. Они же помогали нам, как-то договариваясь с ла
герным начальством (немцы все же!) о не столь изнурительных работах для подростков. Называли мы друг друга только по именам Курт, Альфред... Благодаря им я попал из карьера (где получил травму позвоночника) на обслуживание гаража. Чех Эдвард выучил меня автослесарному делу до сих пор ему благодарен. ВЕСНОЙ 45-го, когда вокруг лагеря рвались американские бомбы и уже слышалась русская канонада, фашисты забеспокоились. Уничтожить сразу такую массу народа они не успели бы, поэтому решили поступить с нами по-другому: построить в колонны и гнать до берега Северного моря. Там погрузить узников на утлые суденышки и потопить. На семь дней пути выдали нам по буханке хлеба на пятерых и по три ложки муки нк брата. На привалах, бросив муку в котелок с кипящей водой, делали какое-то подобие «затирухи». Мы, пятеро, не погибли от голода лишь потому, что в суматохе «отъезда» наш вожак Николай Мамченко привел нас в часовую мастерскую, и мы сумели набить часами полные карманы. По пути меняли их на продукты тем и жили. Замысел с потоплением фашистам не удался: наши войска с одной стороны и американские с другой взяли колонны в кольцо. Потом подъезжали машины Красного Креста, нам была оказана медицинская помощь, и каждый получил неплохой паек. Но и тут не обошлось без трагедий: те, кто сразу набросился на еду, вскоре погибли (а нас удержал все тот же Николай). Утром я наблюдал в лесу, где мы расположились, жуткую картину: люди, избежавшие смерти в фашистском концлагере, во множестве лежали мертвые... А мы шли дорогами Германии, по пути отдыхая в брошенных жителями домах, где, казалось, еще недавно кипел на плите чайник и иг
рал патефон. В одном из домов я переоделся в «гражданское». Понятно, с какой радостью я сбросил ненавистную полосатую форму, и мне, конечно, и в голову не пришло хотя бы срезать с нее номер или красную нашивку чтобы показать потом детям, внукам. Так мы и добрались до городка Мальхов, где я до 47-го года работал при советской комендатуре. А после, на Родине, отстраивал города Белоруссии. Довелось и в Брестской крепости побывать она еще со времен войны лежала в руинах. Здесь мы откопали из-под завалов битого кирпича и покореженного металла восемь солдат, защитников крепости, и лейтенанта Лопатина фамилию узнали из найденных при нем планшета и залитого кровью комсомольского билета. Хоронил героев весь Брест, приехала и вдова лейтенанта Лопатина с детьми. После Белоруссии попал я в Горький служил там в армии, потом вернулся в родной Киев, женился. В 1953 году у меня родилась дочь. НЕ ХОТЕЛОСЬ мне зспоминать пережитое в концлагере, далеко не сразу обратился в Комитет ветеранов войны. Но когда сделал это, пришлось все, до мельчайших подробностей, описать на бумаге. Мои данные сверили с документацией по концлагерям, хранящейся в архивах Международной службы розыска пропавших без вести (IТЗ) в швейцарском городе Арользен. И так я стал членом группы борцов Сопротивления фашизму Киевской городской секции Советского комитета ветеранов войны. А еще обратился, в консульство ЧССР в Киеве с просьбой отыскать моего сотоварища по Заксенхаузену Эдварда. Обещали помочь. В 1982 и 1985 годах по инициативе Комитета ветеранов ездил в ГДР, нашел семью Рудольфа, сына моего бывшего немецкого хозяина. И знаете, попал как раз к
рождеству. Честно говоря, не ожидал такого теплого приема, такого искреннего внимания. Не знали, куда посадить, чем угостить. Невестка Рудольфа, Катрин, изучает русский язык и уже неплохо объясняется на нем. А внучка называла меня то русским «дедушка», то немецким «опа». Я подивился, как одинаковы заботы, радости, повседневные дела в моей семье и семье моего немецкого друга. Как похожи прически и одежда женщин, и даже потчуют здесь ничуть не менее щедро, чем у нас. Сколько фотографий разных лет они мне подарили! Теперь эти фотографии хранятся в моем альбоме. И это у меня, собственно, единственная реликвия, связанная с войной. А скоро надеюсь увидеть семью Вильно у себя в гостях, в Киеве. Побывал я и в музее «Заксенхаузен», побродил по усыпанным гравием, до боли знакомым дорожкам. Разговорились с директором музея он* оказывается, был узником лагеря примерно в одно время со мной. В том же 1985 году в Киев приезжала французская делегация бывших заключенных фашистских лагерей смерти. Пригласила нашу группу во Францию. Признаться. День Победы я чту больше всех других праздников. С ним мы родились заново. А все воспоминания о войне как предостережение на будущее: не успокаиваться, не опускать руки, бороться за то, чтобы никогда больше не повторялись разрушения городов, бомбежки, лагеря смерти. * * * Вот такой человек, Николай Адамович Шлейко. Он не совершал героических подвигов, не поднимал в атаку поредевший взвод. Но, наверное, это самый большой подвиг всегда оставаться человеком, «все познать и не пасть душою». Записала
Н. ЛЕБЕДЕВА. 

С КОМПЬЮТЕРОМ НА «ТЫ»
Алгоритмы и их язык
УРОК 4 ИТАК, компьютер перестал быть для нас загадкой, ведь мы уже знакомы с устройством и принципами его работы. Теперь перед нами другая задача научиться общению с вычислительной машиной. Напомним, она с успехом выполняет десятки и сотни тысяч вычислительных операций в секунду. Для начала возьмем совсем несложную задачу подсчет суммы. Только число слагаемых будет равно не трем и не пяти, а 50000. Слагаемые эти могут представлять собой какие угодно понятия: например, средний балл учеников школ района для подсчета среднего районного; возможно, это будут надои молока в килограммах от 50 000 коров; или количество больничных листов по отрасли и т. д. и т. п. Таким образом, у нас с вами есть 50 000 чисел, и надо подсчитать их сумму. Конечно, это можно сделать и вручную, но учтите: на сложение двух четырехзначных чисел вы потратите не менее 20 секунд. Ведя подсчет в таком не очень медленном темпе восемь часов ежедневно, результата вы достигнете лишь спустя... 34 дня. Так что помощь компьютера просто необходима. Но для того, чтобы диалог с машиной стал возможен, нужно изучить язык программирования. Забегая вперед, скажем: таких языков немало, но принципы их построения во многом схожи, так как един принцип алгоритма. А цель создания языков программирования в том, чтобы сделать доступным описание алгоритма. Что же такое алгоритм? Алгоритм, или, как его иногда называют, алгорифм, это правило, позволяющее решить конкретную задачу. С алгоритмами вы встречаетесь с детства. Ваши действия по утрам подъем, зарядка, водные процедуры, завтрак вполне можно охарактеризовать как исполнение алгоритма УТРО. В повседневной жизни вы встречаетесь и с большими и с маленькими алгоритмами: переход улицы, вождение автомобиля, компостирование билета, варка кофе все эти действия вы выполняете по определенному правилу, которое позволяет решить конкретную задачу. Алгоритм должен обладать свойствами, на которых нам необходимо остановиться. А) Определенность. Точность, не оставляющая места хаосу, понятность потенциальному исполнителю.
Рассмотрим конкретный случай: ваш сын может хорошо считать до 10, но не умеет открывать дверь. Произошла банальная ситуация вы захлопнули дверь, спустившись за почтой. Живете на шестом этаже, балкон открыт жара, а ваши ключи лежат в третьем ящике письменного стола. Видимо, алгоритм вашего
поведения должен быть следующим: 1. Позвать сына. 2. Дать ему задание. А задание сыну будет алгоритмом, правилом для него. 1. Подойти к письменному столу. 2. Отсчитать третий ящик сверху. 3. Открыть его. 4. Взять ключи, лежащие там. 5. Сбросить их с балкона. Все подчеркнутые слова алгоритма относятся к рассматриваемому свойству определенности. Не будь их, сын пошел бы на кухню или открыл не тот ящик, или рисковал, открывая окно. Благодаря рассмотренному свойству само выполнение алгоритма происходит механически или формально. Но при этом, заметьте, этот же алгоритм не выполнит ребенок, не умеющий считать. Алгоритм должен быть ориентирован на исполнителя или, как говорят, на систему команд исполнителю, то есть действия, которые он может (в состоянии) предпринять для достижения цели. Написав правильный алгоритм, можно получить от ребенка, умеющего лишь складывать числа, их произведения, не обучив его таблице умножения. То есть мы имеем дело с механическим исполнителем, а значит, и машина может исполнять алгоритм, не задумываясь над содеянным.
В) Результативность. Алгоритм (или правило, которое мы составляем) должен состоять из точных и конкретных действий, или, как принято называть, шагов алгоритма. Количество шагов может быть разным, но во всех случаях обязательно конечным (не бесконечным), цель рано или поздно должна быть достигнута.
Шаги алгоритма выполняются в строгой последовательности. На ранее приведенном примере проиллюстрируем это: нельзя сначала открыть ящик стрла, а затем подойти к нему не получится. Когда составляется алгоритм, конкретизируются его шаги, надо определить, какая конечная цель будет являться результатом всего алгоритма, а также и результатом выполнения каждого шага. Для чего? А как иначе мы узнаем: выполнен этот шаг или нет? Только по полученным результатам. Самый элементарный пример: Алгоритм Варка картофеля. 1. Очищаем кожуру. 2. Моем. 3. Наливаем в кастрюлю воду. 4. Зажигаем газ. 5. Варим. 6. Выливаем воду. Обратите внимание конечный результат нам известен заранее: готовый картофель. Ясен и результат выполнения каждого шага. Чаще бывает по-другому: зная, что мы хотим получить, мы не знаем, как это будет выглядеть, но это не должно нас смущать. Свойство алгоритма иметь конечный и промежуточный результаты называется результативностью. В) Массовость. Алгоритм СУММА, как мы уже говорили, можно применять в различных задачах. Это свойство использования одного алгоритма во многих задачах одного класса называется массовостью. Обладающий большой массовостью алгоритм наиболее ценен. При использовании уже существующих алгоритмов в разных задачах их не надо заново придумывать. Так, с успехом на разных
предприятиях используют алгоритм расчета заработной платы. Из вышесказанного мы уже поняли, что любой алгоритм состоит из конкретных и точных шагов. Для описания алгоритма используют алгоритмический язык, изучением основ которого мы займемся. Вернемся к поставленной задаче. Имеем последовательность из 50 000 чисел это аргументы-данные. Най
ти надо сумму результат. Пусть первое число, имеет номер 1, последнее 50 000. Пример 1. Алгоритм СУММА 1. СУММА = ЧИСЛО 1 2. СУММА = СУММА + +ЧИСЛО 2 3. СУММА = СУММА + +число 3 N. СУММА = СУММА + -г ЧИСЛО N 50 000. СУММА = СУММА + ЧИСЛО 50 000 В этом алгоритме вы видите непривычный вид равенств, но это не обычное равенство, а новая команда, или операция присваивания. Выполняется она достаточно просто. 1. Высчитывается значение правой части выражения. 2. Значение переменной в левой части становится равно значению правой (так выполняется команда присваивания). Из этого видно, что значение переменной СУММА при каждом' следующем выполнении шага алгоритма изменяется и лишь на 50000-м шагу станет конечным результатом. Но согласитесь, наш алгоритм длинноват. Давайте обозначим через букву / текущий номер слагаемого, меняться он будет от 1 до 50 000, тогда пример 2 таков: 1. НАЧАЛО 2. / = 1, СУММА = 0 (ноль) 3. СУММА = СУММА + + ЧИСЛО И 4. 1 = I+l 5. ЕСЛИ /<5OOOO ТО ПЕРЕИТИ НА ШАГ 2 6. КОНЕЦ. Алгоритм стал значительно короче благодаря более
абстрактной, но допустимой в алгоритмическом языке нумерации слагаемых и новой команде ветвления или условного перехода, общий вид которой: ЕСЛИ (А) ТО (К1) ИНАЧЕ (К2). ВСЕ. Как выполняется эта команда? Рассматривается выражение А (в нашем примере {<so 000), если оно верно, то выполняется последовательность В1 (в примере 2 перейти на шаг 2); если выражение А ложно, то выполняется последовательность Н2. В нашем примере используется сокращеннная форма этой команды. Когда неравенство {'<so 000 перестает выполняться, происходит переход на первую команду, стоящую за словом «все». Пример на полную команду ветвления: ЕСЛИ погода хорошая, ТО иду на прогулку, ИНАЧЕ читаю газету ВСЕ. Готовлю ужин. Заметьте, что, выполняя этот алгоритм, готовить ужин вы будете или после прогулки, или после чтения газеты. В примере 2 использована еще одна команда «перейти на шаг» это команда безусловного перехода. По ней происходит переход на нужный шаг алгоритма без проверки условий. Алгоритм можно составить еще проще но об этом на следующем уроке. Подведем итоги. Вы узнали об алгоритме и его свойствах, познакомились с некоторыми командами алгоритмического языка: условного и безусловного перехода, присваивания. Вы понимаете, что число [{'] при {' = 50, означает число номер 50 в последовательности чисел, и самое главное для составления алгоритма требуется четкое понимание задания, аргументов и результатов. ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ 1. Вы хотите посмотреть по телевизору интересный фильм. Опишите алгоритм ваших действий с учетом времени показа фильма и канала ТВ. 2. Составьте алгоритм де ления целых чисел для ребенка, который знает только две арифметические операции: сложение и вычитание. СЛОВАРЬ УРОКА. Алгоритм слово это взято от латинского написания имени узбекского математика Аль-Хорезми, который еще в IX веке разработал правила выполнения основных арифметических операций над многозначными числами.
А. РЕВУНОВ,
М. ДАШКОВА.
АЛГОРИТМЫ 