В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КПСС
Центральный Комитет КПСС принял постановление «О неотложных мерах по ускорению решения продовольственного вопроса в соответствии с установками июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС».
В постановлении отмечается, что проводимая в соответствии с решениями XXVII съезда партии, майского (1982 г.) и апрельского (1985 г.) Пленумов ЦК КПСС работа по освоению в агропромышленном комплексе нового экономического механизма хозяйствования, интенсивных технологий положительно воздействует на рост заинтересованности трудовых коллективов в конечных результатах, способствует повышению отдачи вкладываемых средств. За прошлый год прирост валовой продукции сельского хозяйства составил 5 процентов, что соответствует темпу роста, 'предусмотренному на текущую пятилетку. Сократилось количество убыточных колхозов и совхозов, возросла их рентабельность, впервые за последние годы снижены затраты на единицу продукции. В то же время, как отмечалось на июньском (1987 г.) Пленуме ЦК КПСС, имеющиеся большие возможности для быстрого увеличения продовольствия реализуются да: леко не полностью. В два-три раза ниже, чем в среднем по отрасли, темпы приростов валовой продукции сельского хозяйства в Таджикистане, Армении, Новгородской, Челябинской, Амурской областях. Не преодолены застойные явления в аграрной экономике Узбекистана. Значительное отставание от заданий Продовольственной программы допустили по производству зерна многие области Российской Федерации и Украины, масличных культур Молдавская ССР, мяса Казахская ССР и Литовская ССР. На решении продовольственных проблем отрицательно сказываются существенные недостатки в социальном развитии села. При увеличении на эти цели капитальных вложений за последние четыре года в 1,4 раза количество вводимого в сельской местности жилья в расчете на одного жителя значительно ниже, чем в городах. Серьезно отстают его обустройство, развитие сети медицинского и культурнобытового обслуживания, строительство дорог с твердым покрытием. Продолжают действовать факторы, тормозящие развит тие хозяйственной активности и самостоятельности трудовых коллективов, сдерживающие инициативу населения. Недостаточно используются экономические рычаги регулирования производства, медленно осваиваются нормативные методы планирования, не получают должного развития договорные отношения. Введенные надбавки к закупочным ценам на продукцию, реализуемую низкорентабельными и убыточными колхозами и совхозами, нередко используются прежде всего на оплату труда. Все еще не преодолены администрирование, жесткая регламентация деятельности хозяйств, предприятий и организаций. Союзными и местными плановыми и хозяйственными органами недооценивается важность ускорения развития базы переработки для решения продовольственной проблемы. Центральный Комитет КПСС обязал ЦК Компартий и Советы Министров союзных республик, крайкомы, обкомы, горкомы и райкомы партии, Советы Министров автономных республик, исполкомы Советов народных депутатов, хозяйственные органы, профсоюзные, комсомольские и другие общественные организации разработать и осуществить в соответствии с требованиями июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС неотложные меры, обеспечивающие дальнейшее существенное улучшение продовольственного снабжения в каждом районе, городе, области, крае, автономной и союзной республике. Предложено всемерно расширять и углублять процессы демократизации, развивать инициативу трудовых коллективов агропромышленного комплекса, предприятий и организаций других министерств и ведомств, сельского населения, всех граждан, повышать их заинтересованность в увеличении продовольственных ресурсов. Руководствуясь ленинскими идеями о кооперации, смелее идти на новые формы и методы хозяйствования, решительно устранять в этих целях все препятствия и ограничения, сдерживающие наращивание производства сельскохозяйственной продукции как в колхозах, совхозах, подсобных хозяйствах промышленных предприятий, так и в индивидуальном секторе. Настойчиво поддерживать и распространять опыт работы тех партийных организаций, которые в новых условиях хозяйствования за короткий период обеспечили значительное увеличение производства сельскохозяйственной продукции, выполнение плановых поставок ее в централизованные фонды и добились заметного улучшения местного снабжения. В то же время решительно пресекать иждивенчество, стремление отдельных руководителей работать вполсилы, недостаток продовольствия из-за упущений в своей работе покрывать за счет государства. Признано необходимым резко повысить отдачу от вкладываемых средств в мелиорацию, за счет этого фактора добиться в короткие сроки существенной прибавки продовольствия. Госагропром СССР, Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР, Советы Министров союзных республик обязаны навести в этом важном деле должный порядок, прекратить неэффективное вложение средств, использовать их с учетом первоочередных потребностей колхозов и совхозов в интересах дополнительного производства продукции и укрепления их экономики. Достижение в кратчайшие сроки значительного увеличения темпов роста продовольствия за счет повсеместного приведения в действие всех источников его пополнения Центральный Комитет КПСС рассматривает как главнейшую, стержневую задачу политики партии. При этом следует исходить из того, что ускоренное развитие общественного производства в аграрном секторе экономики является прочной основой для решения продовольственного вопроса в стране и служит хорошей базой,' позволяющей наиболее полно реализовать также и возможности подсобных хозяйств предприятий и граждан, других источников до-, полнительного получения продовольствия Для усиления воздействия экономических методов хозяйствования на темЪы роста сельскохозяйственного производства, побуждения трудовых коллективов-с наибольшей эффективностью использовать свой производственный потенциал ЦК КПСС обязал Госагропром СССР, министерства и ведомства, входящие в агропромышленный комплекс, осуществить перевод в 1988—1989 гг. всех подведомственных колхозов, совхозов и других предприятий и организаций на полный хозяйственный расчет и самофинансирование. Плановым и финансовым органам, агропромышленным комитетам и объединениям поручено предусмотреть такие методы регулирования экономических взаимоотношений в агропромышленном комплексе, которые обеспечивают расширенное воспроизводство в хозяйствах, предприятиях и организациях преимущественно за счет собственных средств. При этом особое внимание обратить на формирование закупочных цен, обеспечивающих возмещение общественно необходимых затрат и стимулирующих повышение качества продукции, рост производительности труда и снижение затрат. Продолжить работу по совершенствованию планирования, финансирования, организации и оплаты труда, демократизации управления. Признано необходимым переход на новые условия хозяйствования каждому предприятию и организации вести уже сейчас с учетом реально складывающейся обстановки, требований хозрасчета, осуществлять расходы в строгом соответствии с собственными денежными поступлениями и сроками погашения заемных средств. Покончить с практикой потребительского подхода к использованию кредитов для оплаты труда, не подкрепленных реальной продукцией. Предложено в 3-месячный срок разработать программу оздоровления финансового состояния колхозов, совхозов, других предприятий и объединений агропромышленного комплекса. ЦК КПСС потребовал от партийных комитетов, советских и хозяйственных органов завершить в 1988 году перевод всех производственных подразделений на подрядные формы организации труда. При этом максимально учитывать все многообразие условий при выборе форм и методов подряда, решительно устранять формализм, инертность, шаблон в этом важном деле. Всемерно поддерживать производственные коллективы, которые берут в аренду на длительный срок (10 —l5 лет) средства производства, выступают подлинными хозяевами на земле. Внимание партийных, советских и хозяйственных руководителей обращено на имеющиеся факты неправильного, предубежденного отношения к семейному и индивидуальному подряду, недооценку заложенных в них больших потенциальных возможностей. Поручено принять эффективные меры по широкому применению этих организационных форм. Оплату труда всех участников производства, включая руководителей и специалистов, предложено поставить в прямую зависимость от валового дохода, а также использовать другие формы стимулирования производства. Повысить удельный вес нату"ральной оплаты труда работников сельского хозяйства, строго увязывая размеры ее выдачи с конечными результатами. ЦК КПСС считает, что полное освоение хозрасчета, подрядных форм организации труда в единстве с интенсификацией земледелия и животноводства, перерабатывающей промышленности и достижение на этой основе значительного улучшения снабжения населения продовольствием является важнейшим критерием оценки осуществляемой перестройки в агропромышленном комплексе. В постановлении отмечается необходимость и впредь широко использовать возможности промышленных, строительных, транспортных и других предприятий городов для преодоления отставания в экономическом и социальном развитии деревни. Городские предприятия и организации призваны принимать активное участие в укреплении материальнотехнической базы колхозов и совхозов, особенно в глубинных районах, строительстве на селе жилых домов, школ, дошкольных и медицинских учреждений, объектов культуры и быта, дорог, инженерном оборудовании и благаустройстве сельских населенных пунктов. Выполнение этих работ осуществлять на договорной основе с привлечением сил и средств как предприятий, так и самих, хозяйств. ЦК КПСС обязал партийные, советские, хозяйственные органы в центре и на местах сосредоточить усилия на быстрейшем решении задачи общегосударственного значения ускоренном развитии перерабатывающей промышленности, техническом ее перевооружении, за счет углубления переработки и улучшения хранения сельскохозяйственной продукции получить наиболее существенную, реальную прибавку качественных продуктов питания. Плановым, финансовым, агропромышленным и другим хозяйственным органам в своей практической деятельности твердо руководствоваться тем, что сегодня и на ближайшую пер. спективу развитие сферы переработки является наиболее Экономичным и быстрым путем получения дополнительного продовольствия и увеличения за счет этого прироста национального дохода страны. Учитывая важность ускорения решений этой проблемы, ЦК КПСС поручил Совету Министров СССР в двухмесячный срок подготовить и представить в ЦК КПСС предложения о дополнительном выпуске в 1988— 1995 гг. оборудования для оснащения предприятий по переработке и хранению сельскохозяйственной продукции. К решению этой задачи признано необходимым привлечь предприятия всех отраслей народного хозяйства. Постановлением предусмотрено коренным образом улучшить работу Центросоюза и его органов на местах по заготовке у населения, колхозов и совхозов излишков сельскохозяйственной продукции, ее переработку на собственных предприятиях и на давальческой основе, а также снабженческосбытовую деятельность. Для улучшения организации заготовки, переработки и реализации скота, молока, плодов, овощей, дикорастущих ягод и грибов, расширения услуг для жителей сел тг рабочих поселков признано необходимым поддержать предложения с мест о создании широкой сети торгово-заготовительных и перерабатывающих предприятий на кооперативных началках. В целях развития хозяйственной инициативы, повышения гласности в управлении, устранения администрирования в руководстве колхозами, совхозами, перерабатывающими, строительными и другими подразделениями признано целесообразным дальнейшее совершенствование деятельности агропромышленных органов прежде всего на районном уровне. При этом широко использовать опыт, когда районное агропромышленное объединение возглавляется советом, избираемым на собрании (конференции) представителей колхозов, совхозов и других предприятий, а его председателем .является один из наиболее авторитетных руководителей хозяйств. При этом рабочий аппарат объединения должен быть подотчетен совету. Партийным комитетам, советским и хозяйственным органам рекомендовано всемерно поддерживать и распространять новые, перспективные формирования в агропромышленном комплексе агропромышленные комбинаты и объединения, агрофирмы, производственные (научно-производственные) системы, позволяющие ускорить внедрение достижений научно-технического прогресса, добиться более тесной интеграции производства, переработки, хранения и реализации продукции, сокращения потерь и наиболее быстрого продвижения ее к потребителю. ЦК Компартий • союзных республик, крайкомам, обкомам, горкомам, райкомам партии поручено, руководствуясь решениями январского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС, решительно улучшить работу по подбору, расстановке и воспитанию кадров, укреплению колхозов, совхозов и других предприятий агропромышленного комплекса идейно зрелыми, компетент-. ными руководителями и специалистами. Постоянно заботиться о повышении автори- ] тета председателя колхоза, ] директора предприятия, фор- ] мировании стабильного со- : става руководителей хо- . зяйств и предприятий, ограж- ] дать от вмешательства в де- 1 ла, входящие в их компетен- : цию, необоснованного применения к ним штрафов и 1 других санкций. Первбстепен- 1 ное значение придать учебе кадров всех уровней, которая должна носить непрерывный характер и обеспечивать глубокое овладение современными методами хозяйствования. / . Обращено внимание на необходимость усилить моральное стимулирование работников агропромышленного комплекса за успешное решение задач продовольственного обеспечения страны. Признано целесообразным, чтобы Президиум Верховного Совета СССР рассмотрел условия и порядок представления к государственным наградам работников сельского хозяйства и связанных с ним отраслей за достижение установленных для каждой зоны рубежей в агропромышленном производстве и конкретный вклад в развитие социальной сферы. ЦК КПСС обязал Госагропром СССР, Министерство высшего и среднего специального образования СССР обеспечить качественное улучшение подготовки специалистов в сельскохозяйственных высших и средних специальных учебных заведениях, органическую связь учебно-воспитательного процесса с практикой современных методов ведения производства, глубокое овладение студентами и учащимися экономическим механизмом хозяйствования, интенсивными технологиями, новейшими достижениями научно-технического прогресса, навыками управленческой деятельности в условиях расширения прав и самостоятельности хозяйств и предприятий, перевода их на полный хозяйственный расчет и самофинансирование. Постановлением предложено ЦК ВЛКСМ, Госагропрому СССР совместно с партийными, советскими и хозяйственными органами провести работу по широкому вовлечению молодежи в основные отрасли агропромышленного комплекса, проявлять надлежащую заботу о создании для нее необходимых производственных, жилищных и культурно-бытовых условий. Особое внимание уделить созданию стабильных трудовых коллективов в экономически слабых колхозах и совхозах Нечерноземной зоны РСФСР, Сибири и Дальнего Востока. Направлять в эти хозяйства группы молодежи в составе специалистов сельского хозяйства, народного образования,- культуры, медицинского, торгового и бытового обслуживания, а также кадров массовых профессий. ЦК ВЛКСМ, Госагропрому СССР, Главному Политическому „управлению Советской Армии и Военно-Морского Флота поручено вести необходимую разъяснительную работу среди воинов,, увольняемых в запас. Изъявивших желание трудиться в сельском хозяйстве направлять в .колхозы, совхозы, другие предприятия. * * * ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли постановления «О дополнительных мерах по развитию личных подсобных хозяйств граждан, коллективного садоводства и огородничества» и «О дальнейшем развитии подсобных сельских хозяйств предприятий, организаций и учреждений». * * * В целях создания более благоприятных условий в развитии личных подсобных хозяйств граждан, коллективного садоводства и огородничества, устранения имеющихся в этом деле крупных недостатков Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР обязали ЦК Компартий и Советы Министров- союзных республик, Госагропром СССР, крайкомы, обкомы, горкомы и райкомы партии, Советы Министров автономных республик, крайисполкомы, облисполкомы, горисполкомы и райисполкомы осуществить эффективные меры по стимулированию производства мяса, молока, картофеля, овощей, плодов, ягод и другой сельскохозяйственной продукции в личных подсобных хозяйствах граждан, коллективных садах, и огородах. Особое внимание обращается на развитие кооперации личных подсобных хозяйств населения с общественным производством на договорных условиях, принципах коллективного и семейного подряда. Установлено, что размеры приусадебных участков и нормы содержания скота и птицы в личных подсобных хозяйствах граждан определяются сельскими и поселковыми Советами народных депутатов, колхозами и совхозами с учетом участия колхозников, рабочих и служащих совхозов, других сельских жителей в общественном производстве. Рекомендовано колхозам и разрешено совхозам и другим сельскохозяйственным предприятиям шире использовать арендный подряд с предоставлением на длительный срок дополнительных земельных участков колхозникам, работникам совхозов и другим гражданам, проживающим1 в сельской местности и изъявившим желание выращивать скот и птицу, картофель, овощи, ягоды, зеленные, кормовые и другие культуры для реализации их по договорам с хозяйствами и организациями потребительской кооперации. Перед Госагропромом СССР, Советами Министров союзных и автономных республик, исполкомами местных Советов народных депутатов поставлена задача разработать и осуществить конкретные меры по значительному расширению продажи личным подсобным хозяйствам населения молодняка скота и птицы. Разрешено совхозам и другим государственным сельскохозяйственным предприятиям и рекомендовано колхозам продавать гражданам лошадей и другой рабочий скот с правом их содержания и использования на работах в личных подсобных хозяйствах и выполнения работ по договорам с хозяйствами. Признано целесообразным организовать в сельских районах общества пчеловодов, обеспечить их необходимым инвентарем, передвижными платформами, улучшить работу пчелопитомников, имея в виду полностью обеспечить потребности граждан в пчелосемьях. Партийным комитетам, советским и хозяйственным органам предложено больше проявлять заботы об обеспечении жильем колхозников, рабочих и служащих совхозов, других предприятий агропромышленного комплекса. Разрешено совхозам, другим предприятиям и организациям агропромышленного комплекса, расположенным в сельской местности, а также рекомендовано колхозам и организациям потребительской кооперации продавать своим работникам жилые дома усадебного типа с надворными постройками, возведенные за счет государственных капвложений или собственных средств хозяйств, предприятий и организаций, с оплатой этими работниками 40 процентов стоимости жилого дома с надворными постройками ежемесячно равными долями в течение 50 лет со дня продажи. Для повышения заинтерееованноетив развитии индивидуального жилищного строительства на селе и ведении личных подсобных хозяйств предусмотрено предоставлять гражданам, проживающим в сельской местности, кредиты: на строительство индивидуальных жилых домов с надворными постройками в размере до 20 тыс. рублей, с погашением в течение 50 лет, начиная с третьего года после получения кредита: на строительство надворных построек для содержания скота и птицы в размере до 4 тыс. рублей, с погашением в течение 10 лет, начиная с третьего года после получения кредита; на приобретение средств малой механизации для выполнения работ в личном подсобном хозяйстве в размере до 1 тыс. рублей, с погашением в течение 3 лет. Решено увеличить размер кредита гражданам на приобретение коров до 1 тыс. рублей и телок до 500 рублей, с (погашением этого кредита в условиях, предусмотренных действующим законодательством. Признано целесообразным включать в общий трудовой стаж женщинам, имеющим малолетних детей и в связи с этим не занятым в общественном производстве, время, затрачиваемое ими на работах по выращиванию скота и птицы, картофеля, овощей, зеленных и других культур в личных подсобных хозяйствах по договорам с колхозами, совхозами и организациями потребительской кооперации. Решено ускорить завершение по каждой области, краю, автономной и союзной республике, не имеющей областного деления, разработки схем размещения коллективных садов и огородов, предусмотрев их обустройство, энергоснабжение и водоснабжение, обеспечение телефонной связью по каждому району. Выделять под коллективные сады и огороды земли государственного земельного фонда, в том числе при необходимости земли колхозов, совхозов и других сельскохозяйственных предприятий. При, этом иметь в виду возможность организации садоводческих товариществ для колхозников, работников совхозов и других сельскохозяйственных предприятий, проживающих в жилых домах многоэтажной застройки. Установлено, что отвод земельных участков под коллективные сады и огороды в соответствии с утвержденными схемами размещения производится на основании решения исполкомов районных (городских) Советов народных депутатов в месячный срок со дня поступления заявок. Предприятиям и организациям Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерства энергетики и электрификации СССР, других министерств и ведомств СССР и союзных республик предложено ускорить проведение работ по водоснабжению, электроснабжению и обустройству коллективных садов и огородов, имея в виду завершить их в основном в текущей пятилетке. Работы эти рекомендовано осуществлять по прямым договорам с садоводческими товариществами, включая их в планы подрядных работ и объемы выполняемых услуг. Членам садоводческих товариществ предоставлено право возводить на выделенных им земельных участках отапливаемые садовые домики площадью застройки до 50 кв. метров без учета площади террасы (веранды) и мансарды, а также хозяйственные строения (отдельно стоящие или сблокированные) для содержания домашней птицы и кроликов, хранения хозяйственного инвентаря и других нужд. На участке могут возводиться теплицы и другие сооружения утепленного грунта для выращивания сельскохозяйственных культур. Допускается размещение подвала под домиком или хозяйственным строением!. Все ранее действовавшие ограничения по обустройству садовых участков отменены. Постановлением разрешено предоставлять членам садоводческих товариществ кредит на строительство садовых домиков и благоустройство садовых участков в размере до 5 тысяч рублей, с погашением в течение 10 лет, начиная с третьего года после получения кредита. Советам Министров союзных республик, Министерству торговли СССР, Министерству здравоохранения СССР, Центросоюзу, советским и хозяйственным органам предложено улучшить торговое и медицинское обслуживание садоводов и огородников, обеспечить полное удовлетворение их спроса на садово-огородный инвентарь и другие товары, развить сеть приемных пунктов по закупке излишков выращенной сельскохозяйственной продукции. Обращено особое внимание на удовлетворение потребностей населения в садовых домиках, строительных материалах, транспортных, строительноремонтных и других услугах. Советам Министров союзных республик, Госагропрому СССР, Центросоюзу, министерствам и ведомствам СССР предложено значительно расширить объемы и виды платных услуг гражданам, имеющим личные подсобные хозяйства, садоводам и огородникам, способствовать развитию в этом деле кооперативной и индивидуальной деятельности. Особое внимание обращается на оказание таких видов услуг, как обработка земельных участков, продажа и внесение удобрений, применение средств защиты растений, строительство и ремонт жилых домов и хозяйственных построек, прокат средств малой механизации и садовоогородного инвентаря, выделка шкур домашних животных и кроликов, переработка продукции на давальческих началах, зооветеринарное и агрономическое обслуживание. Рекомендовано в каждом колхозе и совхозе, других сельскохозяйственных предприятиях, исходя из накопленного опыта, организовывать звенья для оказания услуг населению по ведению личного подсобного хозяйства, коллективного садоводства и огородничества. Министерству по производству минеральных удобрений СССР и Министерству химической промышленности СССР поручено принять дополнительные меры к увеличению выпуска минеральных удобрений и пестицидов в расфасованном виде в количестве и ассортименте, полностью удовлетвориющих спрос населения. Постановлением предложено Советам министров автономных республик и исполкомам местных Советов народных депутатов совместно с профсоюзными органами, агропромышленными комитетами и объединениями шире практиковать проведение смотров и конкурсов на лучшее личное подсобное хозяйство, садовый и огородный участок, организовывать соответствующие Ярмарки и выставки, пропагандирующие передовой опыт. Признано целесообразным проведение всесоюзных смотров работы личных подсобных хозяйств граждан, садоводов и огородников с подведением итогов на ВДНХ СССР, республиканских, краевых и областных выставках и поощрением победителей. * * * Придавая важное значение дальнейшему развитию подсобных сельских хозяйств предприятий, организаций и учреждений для улучшения продовольственного снабжения трудовых коллективов, Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР обязали министерства и ведомства СССР, ЦК Компартий и Советы союзных республик, крайкомы, обкомы, горкомы и райкомы партии, Советы Министров автономных республик, исполкомы краевых, областных, городских и районных Советов народных депутатов осуществить конкретные практические мероприятия по наращиванию производства продовольствия подсобными сельскими хозяйствами предприятий, организаций и учреждений, вытекающие из требований июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС. Поручено проанализировать производственную и экономическую деятельность каждого такого хозяйства, принять исчерпывающие меры по обеспечению наиболее полного использования возможностей по увеличению производства мясо-молочной и другой продукции для улучшения снабжения трудовых коллективов, навести надлежащий порядок в использовании материально-технических и финансовых средств, в сжатые сроки освоить хозрасчет и вывести на рентабельную работу подсобные сель: ские хозяйства предприятий, организаций и учреждений страны. Советам Министров союзных республик (не имеющих областного деления), Советам Министров автономных республик, крайисполкомам и облисполкомам предложено изыскать для подсобных сельских хозяйств предприятий и организаций земельные участки. При необходимости разрешено передавать предприятиям и организациям для создания подсобных сельских хозяйств убыточные и низкорентабельные совхозы или их внутрихозяйственные подразделения, а также закреплять за ними экономически слабые колхозы. В целях наращивания производства рыбы рекомендуется шире использовать возможности внутренних водоемов, закреплять их на длительный срок за предприятиями, организациями и учреждениями. С этой целью до конца года предстоит провести инвентаризацию имеющихся прудов, озер и водохранилищ, решить вопросы организации на их базе подсобных хозяйств. При организации подсобных сельских хозяйств необходимо шире применять принципы кооперации, создавать совместные откормочные хозяйства, фермы, Тепличные комбинаты путем объединения средств предприятий разных отраслей, максимально использовать другие организационные формы, шире развивать на договорных условиях производственные связи с колхозами и совхозами, межхозяйственными предприятиями. ЦК Компартий союзных республик, крайкомам и обкомам партии, Советам Министров союзных и автономных республик, крайисполкомам и облисполкомам, руководителям министерств й ведомств поручено в 1987 году разработать и утвердить планы развития тепличных хозяйств для производства ранних овощей из расчета к 1990 году иметь на каждого жителя города 0,6—0,8 кв. м закрытого грунта. Госагропрому СССР, Госагропромам союзных республик, агропромышленным комитетам и объединениям на основе заявок предприятий, организаций и учреждений, имеющих подсобные сельские хозяйства, поручено обеспечивать выделение и продажу им тракторов и сельскохозяйственных машин, минеральных удобрений и других материальнотехнических ресурсов (по номенклатуре Госагропрома СССР) по нормативам, установленным для колхозов и ‘совхозов соответствующего региона, а также наладить поставки племенного скота и птицы, сортовых семян и посадочного материала, ветеринарное и агрохимическое обслуживание, оказание услуг по ремонту тракторов, сельскохозяйственных и других машин. Госснабу СССР и Госагропрому СССР поручено предусматривать выделение по заявкам министерств и ведомств необходимого технологического оборудования для строительства в подсобных сельских хозяйствах мясоперерабатывающих и молочных цехов, консервных производств, холодильников, хранилищ и других производственных объектов. Министерству газовой промышленности СССР, Министерству энергетики и электрификации СССР, Министерству нефтяной промышленности СССР, Министерству по производству минеральных удобрений СССР, Министерству химической промышленности СССР, другим министерствам и ведомствам СССР, Советам Министров союзных республик при проектировании и строительстве новых, реконструкции и расширении действующих электростанций, газокомпрессорных станций и других предприятий, имеющих ресурсы отходящего тепла, предложено предусматривать в обязательном порядке создание при них тепличных, рыбоводных и других подсобных хозяйств и цехов. В 1988—1989 гг. должны быть задействованы все водоемы при действующих ТЭЦ для производства рыбы. На подсобные сельские хозяйства предприятий, организаций и учреждений распространены условия кредитования затрат по организации и расширению материально-технической базы, применяемые для совхозов. Установлено, что, начиная с 1988 года, проведение мелиоративных работ на землях подсобных сельских хозяйств осуществляется в порядке и на условиях, определенных для сельскохозяйственных предприятий. Руководителям предприятий, организаций и учреждений по согласованию с облисполкомами, крайисполкомами, Советами Министров автономных республик и Советами министров союзных республик, не имеющих областного деления, разрешено повышать при необходимости во вновь организованных подсобных сельских хозяйствах на 2—3 года должностные оклады руководящим работникам, специалистам и главным бухгалтерам на 1— 2 группы выше против планового объема реализации продукции на данный год. Госагропром СССР по заявкам министерств и ведомств СССР призван осуществлять подготовку и повышение квалификации руководителей и специалистов подсобных сельских хозяйств предприятий, организаций и учреждений, больше внимания уделять обобщению передового опыта работы этих хозяйств. Гостелерадио СССР, редакциям центральных и местных газет, ТАСС, АПН, другим средствам массовой информации рекомендовано глубоко, последовательно и взвешенно освещать ход решения продовольственной проблемы в духе требований июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС, обобщать и активно пропагандировать опыт перестройки агропромышленного комплекса на новой экономической и организационной основе, смело вторгаться в происходящие сегодня на селе социальноэкономические процессы, раскрывать их живо, доходчиво, во всем динамизме и противоречивости. Бескомпромиссно бороться с косностью, рутиной, безответственностью, всячески под: держивать инициативу с мест, поднимать общественный авторитет тех, кто рачительно хозяйствует, активно участвует в перестройке всей социально - экономической жизни на селе. 

Пора «второго хлеба»
Как научиться мастерству
РЕПОРТАЖ
КАЗАЛОСЬ, что в небе отражается черное размокшее поле. Сентябрь. Дожди. Трудная страда Тракторы бессильно застревают. Их приходится вытягивать. И не раз. и не два. V Айвара Миериныиа более легкий участок. Ровное песчаное поле не грозит его трактору неожиданностями. Всего год прошел, как Айвар вернулся в колхоз «Узвара» Цесисского района после армии. Картофельная страда для него первая. Поэтому и работает он на таком участке, где старательность и трудолюбие могут в какой-то степени компенсировать опыт. За трактором вереница помощников ученики первой средней цесисской школы. Эта веселая шумная ватага быстро подружилась с молодым механизатором, и вот уже почти месяц они работают одной бригадой. Ребята еле успевают за трактором,
у них даже организовалось своеобразное соревнование с Миериньшем стараются не отстать. На этом поле собирают «лаймдоту» сорт картофеля, известный в республике высокой урожайностью. Обычно с гектара в этом хозяйстве берут около 240 центнеров. А в этом году постоянные дожди вдвое срезали урожай. Поэтому принцип собрать все до последней картофелины сейчас в колхозе воспринимается почти буквально. Земледельцев подгоняет бригадный подряд: ведь Айвар убирает поле, которое сам засевал весной. Всего час ваш корреспондент пробыл в кабине трактора. И за эти 60 минут я поняла, из чего состоят длинные рабочие дни земледельца. Трудно быть постоянно
внимательным, непросто переносить шум двигателя по девять—десять часов в сутки. Но Айвара одно беспокоит. Хоть свой «Владимирец» он знает как пять пальцев и сам перед уборкой перебрал двигатель и ходовую часть но в поле всякое бывает. И Миериньш волнуется: хватит ли ему умения быстро исправить, если что, неполадку. Но мастерство приобретается не в учебных классах, оно зарабатывается трудом и потом. Айвар пока не лидер, и ему, конечно, далеко до работающего рядом Савелия Атопкина, за плечами которого добрый десяток жатв. Мы так и считаем, сказал мне начальник участка Владимир Узулин. Опыт можно приобрести только в работе. Звучит, конечно, немного банально, но ведь это истина. Тому же Айвару, конечно, сейчас трудно, но уже сегодня можно сказать из него получится настоящий профессионал. СОСЕДНИЙ колхоз имени Ленина похож на «Узвару», как близнец. Те же труднопроходимые для техники поля, та же проблема с урожайностью. Встретилась я здесь еше с одним дебютантом страды. Молодой, тракторист Айгар Витолиньш тоже работает на «Владимирце». Большие продолговатые клубни «ранней желтой» незаметно появляются вслед за трактором. Семена для нынешнего урожая готовила для хозяйства Приекульская опытная селекционная станция. В начале сезона ученые прогнозировали: учитывая метеосводки, с каждого гектара ожидали получить по 150 центнеров картофеля. Корректировку внесло умение земледельцев, урожайность оказалась выше на 20 центнеров. Айгару повезло, что свою биографию механизатора он начал среди людей опытных. У них он перенимает не только навыки, но и любовь к земле. Л. БРИЦЕ. Цесисский район.
Л. БРИЦЕ 

СТУДЕНЧЕСКАЯ КАРТОШКА
И НЕ СТРАШЕН МЕЛКИЙ ДОЖДЬ
пока хватает у студента летнего запаса бодрости, отрядных песен и можно вечером посидеть «у огонька». Хватает и работы. Но как сравнить, скажем, кто лучше работает, если одни убирают картофель, другие яблоки, третьи лен? Скучным и вместе с тем объективным показателем любой работы были выбраны в данном случае нормо-смены. Вернее процент их выполнения. ВОТ ЛУЧШИЕ СРЕДИ ВУЗОВ: РПИ Кулдигский район, колхоз «Алсунга», здесь работают будущие химики (руководитель А. Рудзитис) 262,4 процента; ■ЛГУ Стучкинский район, колхоз «Айзкраукле*, здесь тРУДятся студенты физмата (руководитель А. Михайлов) 182 процента; РКИИГА Краславский район, совхоз «Шкяуне» (руководитель группы Е. Вознитель) 170,6 процента; ЛСХА Елгавский район, колхоз «Росме* (рук. А. Балодис) 215 процентов; РМИ Салдусский район, колхоз «Заня» (руководитель группы Э. Капаркалейс) 150 процентов. Нормо-смена учитывает все: и условия труда, и применяемые механизмы. Так что сегодня мы более-менее точно можем судить, кто работает лучше. А. КСЮШЕНЬКО.
А. КСЮШЕНЬКО 

ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
Требовательность. Прежде всего-к себе
НЕ СКРОЮ, что отчетновыборного собрания комсомольской организации механического цеха рижского радиозавода им. А. С. Попова головного предприятия ПО «Радиотехника» ждал с большим интересом. В прошлом году комсомольское бюро механического цеха обновилось полностью, работа прежнего состава была признана неудовлетворительной, критики было много. . И вот осень-87. Что изме; ни лось? В общезаводском социалистическом соревновании ком|сомольская организация механического цеха по итогам второго квартала завоевала первое место среди заготовительных цехов. Весомых производственных показателей добились Анатолий Нагайцев, работающий уже в счет |ойтября 1988 года, Венера Шахмеева, Людмила Синепупова, Игорь Гущенко, Елена Авсеенко... В своем отчетном докладе секретарь комсомольского бюро цеха транспортный рабочий Иван Вере|нич совершенно справедливо отметил, что администрация не ошибается, оказывая больше доверия молодым. Став старшим мастером участка, молодой специалист комсо|молец Игорь Дрокин добился ритмичности в работе своего коллектива. Активно проводил рейды штаб «Комсомольского прожектора», улучшилась работа цехового совета наставников под председательством Анджелы Барташевич. Это что касается дел производственных. Соцкультбыт точка болевая. Вот, например, многие работающие в цехе живут в общежитии. Немало молодых людей уже создали свои семьи. И тут начинается... Администрация общежития жить вместе супругам запрещает, а аргумент веский оно только для холостых. Как раз и не получается, чтобы общежитие стало для ребят родным домом, подчеркнул Иван Вере
нич. Считаю, что выход только один построить дом-малосемейку и дать ему статус общежития. Да, сложности с жильем, тяжелые условия труда влияют на текучесть кадров, сказываются на дисциплине и, в конечном счете, на качестве выпускаемой продукции.
И все же... Не следует ждать кого-то, кто придет и разом взмахом руки отметет все трудности, разрубит узел вопросов. Некоторые второстепенные моменты во время разговора порой заслоняли главные. Вы утверждаете, что трудно «пробить» автобус для коллективной поездки, сказал первый секретарь Ленинградского райкома комсомола Риги Николай Стаканов. Но ведь если у вашей первички будет определенная сумма из привлеченных средств, то и автобус, можно считать, в кармане. Жилье верно. Но почему никто не задался целью организации МЖК по принципу вэфовского? Почему лучших рабочих зачастую определяет цехком, «выхватывая» их по своему усмотрению в день подведения итогов? Ведь комсомольская организация может и должна энергичнее участвовать в организации соцсоревнования. То же самое могу сказать и о вашем участии в районном ОКОДе. Звоните, приходите в райком, все вопросы будем решать оперативно. Но при этом, пожалуйста, не забывайте о требовательности к самим себе. Выборы всех членов комсомольского бюро проходили активно, как и выбор секретаря первички. Были самоотводы, пожелания, обстоятельный разбор достоинств и недостатков кандидатур. Иван Веренич получил вотум доверия на новый период, работа комсомольского бюро признана удовлеворительной. Прежде чем поставить точку, хочу сказать, что комсомольская организация цеха сделала рывок вперед по сравнению с прошлым годом. Накоплен опыт работы с людьми, четко обозначились приоритетные направления работы. Ю. БРОДСКИЙ, инструктор отдела комсомольских организаций ЦК ЛКСМ Латвии.
Ю. БРОДСКИЙ, 

Закрытие выставки
Вчера в Риге завершила работу международная специализированная выставка «Животноводство-87». Она была развернута в Рижском спортивном манеже. Около тридцати тысяч посетителей с интересом познакомились с экспонатами, которые показали почти семьдесят фирм
из пятнадцати стран. В отличие от подобных выставок, организованных ранее, работа шла не только у стендов, но и в конференц-зале. Представители фирм-участниц провели здесь симпозиумы для специалистов агропромышленного комплекса. Аналогичные встречи проходили
в отраслевых научно-исследовательских институтах республики. Знакомя посетителей с многочисленными экспонатами, участники рассказали о новинках в области конструирования, изготовления и использования кормоуборочной техники, машин и обору
дования для механизации животноводческого производства, о прогрессивных технологиях приготовления кормовых смесей, о достижениях в производстве ветеринарных препаратов, средств защиты растений. Руководители и специалисты хозяйств, АПК, детально ознакомившись с экспонатами, изучили перспективы использования машин, механизмов, оборудования, технологий в своих колхозах
и совхозах. Заключены контракты на поставку техники в хозяйства республики. Во время работы выставки ее посетили товарищи Б. К. Пуго, А. П. Бриль, A. П. Клауцен, В. П. Соболев, председатель Госагропрома Латвийской ССР B. Г. Бресис, другие руководящие работники республики. . ЛАТИНФОРМ. 

Гости из Болгарии
С 23 по 25 сентября в Риге находился с визитом чрезвычайный и полномочный посол Народной Республики Болгарии в СССР Георги Панков. В поездке его сопровождала генеральный консул НРБ в Ленинграде Екатерина Маринова. Болгарских дипломатов принял первый' секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. В ходе беседы он информировал гостей о работе республиканской партийной организации по выполнению решений XXVII съезда КПСС, последующих Пленумов ЦК КПСС, о ходе перестройки в республике и проблемах, связанных с коренной реформой экономического механизма, с углублением процессов демократизации общества. Георги Панков рассказал о ходе выполнения решений XIII съезда БКП, наметившего пути преобразования во всех сферах экономической и общественной жизни страны. Цель этих прогрессивных перемен дать дорогу инициативе и творчеству масс, Щире внедрять
принципы самоуправления, активизировать решение проблем научно-технической революции. В ходе беседы шла речь о перспективе дальнейшего развития многосторонних контактов советского и болгарского народов. Особенно подчеркивалась плодотворность интеграции в области экономического сотрудничества, в частности создания совместных предприятий. В беседе принял участие первый заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР Р. В. Прауде. Гостей из Болгарии принял Председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Я. Я. Вагрис. Дипломаты побывали на производственном объединении «Латвбиофарм», посетили Латвийское общество дружбы и культурной связи с зарубежными странами, ВДНХ Латвийской ССР, знакомились с культурной жизнью столицы республики. 25 сентября гости отбывают из Риги. ЛАТИНФОРМ. 

ТАСС: ВЕЧЕРНИЙ ТЕЛЕТАЙП
Подражая Рэмбо
НЬЮ-ЙОРК, 24. Кровавая драма разыгралась в среду в американском городке Корсикана (штат Техас), где 37-летний безработный Говард Стюарт застрелил трех человек, а затем покончил с собой. По сообщению полиции, сначала Стюарт отправился в железнодорожные ремонтные мастерские, откуда был недавно уволен, и застрелил из пистолета своего прежнего начальника. Затем он убил ушедшую от него жену и ее сожителя, после чего застрелился сам. Полиция также подозревает Стюарта в убийстве еще трех человек в Лебаноне (щтат Миссури). По свидетельству соседей Стюарта, он всегда ходил в военном комбинезоне, подражая герою нашумевшего кинобоевика «Рэмбо», и был постоянным подписчиком журнала «Солжер оф форчун» («Солдат удачи»)., 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
* ЗАПОРОЖЬЕ. Производственное объединение «АвтоЗАЗ» готовится к серийному выпуску нового переднеприводного ав. томобиля «ЗАЗ-1102*. Он оснащен двигателем водяного охлаждения, мощность 51 лошадиная сила. Максимальная скорость новой машины 140 километров в час, расход горючего 7 литров на 100 километров пути. От предшествующих моделей машина отличается более нарядным внешним видом, удобным салоном.
НА СНИМКЕ: инженер-исследователь объединения "АвтоЗАЗ" Александр Литвиненко демонстрирует новую модель автомобиля «ЗАЗ-1102». Фотохроника ТАСС. 

Маслоцех Краславского завода сухого обезжиренного молока, пожалуй, самый механизированный на предприятии. В день там производят до двадцати тонн масла. Но автоматика, даже очень совершенная, не сможет работать без человеческого умения.
НА СНИМКЕ: казалось бы, совсем недавно окончила ОПТУ-33 Нелия Вальтер, но сегодня она уже помогает практикантке Гунте Валтере осваивать азы мастерства. Вот и на снимке они рядом - наставница и ученица. Фото А. ГОНЧАРОВА. 

Об отмене «летнего» времени
Государственная комиссия единого времени и эталонных частот СССР извещает, что с 27 сентября 1987 года на всей территории Советского Союза отменяется «летнее» время. Отмена «летнего» времени производится в 3 часа 27 сентября 1987 года переводом часовой стрелки на 1 час назад. ТАСС. 

ВНИМАНИЕ ОПЫТ!
Фонд помощи инициативе
Рассказывает Игорь ЗОРИН, заведующий отделом комсомольских организаций Пролетарского райкома комсомола Риги: В последнее время немало говорилось о кризисе доверия молодежи к учреждениям культпросвета, о том, что Дома культуры, клубы порой не удовлетворяют интересы современной молодежи. Это и явилось, видимо, одной из причин создания любительских объединений. Важно подчеркнуть, что любительские объединения это воплощение инициативы снизу, и комсомол не имеет права оставлять ее 'без внимания и поддержки. В нашем районе уже существует молодежный клуб по интересам «Пакавс» («Подкова»), который объединил более ста ребят, средний возраст которых 17—19 лет. На очереди создание студий любителей театрального искусства. Но это только начало, первый опыт. А каждому объединению нужен свой дом. Само помещение найти можно в районе много «бесхозных» подвалов, но им требуется ремонт. Вести его будут, конечно, сами члены объединений. К примеру, в клубе «Пакавс» ребята не только благоустраивают свой подвал, но и озеленяют прилегающую территорию. И в то же время не все им под силу. Прежде всего нет средств на приобретение нужных стройматериалов. На последнем пленуме Пролетарского райкома комсомола мы приняли решение учредить отдельный счет, куда будут поступать деньги на развитие самодеятельных молодежных объединений. Мы рассчитываем, что вклад в фонд помощи инициативе внесут и комсомольские организации, и заинтересованные частные лица. А заработать деньги можно на субботнике. Комсомольский актив района поддержал начинание делом, отработав 12—13 сентября в совхозе «Алоя» Лимбажского района на сборе черноплодной рябины. Заработанные средства, более 600 рублей, пойдут на дальнейшее переоборудование помещения клуба «Пакавс». Записала М. ГРИГОРЬЕВА.
М. ГРИГОРЬЕВА. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
В досье 28 тысяч имен
СТОКГОЛЬМ, 24. Расследование убийства премьерминистра Швеции Улофа Пальме, которое ведется уже около полутора лет без каких-либо конкретных результатов, вылилось практически в необоснованную слежку за шведскими и иностранными гражданами. Как пишет сегодня газета «Свенска дагбладет», в электронных досье» группы, занимающейся расследованием этого преступления, фигурируют сейчас более 28 тысяч имен. Собирая эти данные на граждан и всевозможные организации, Шведская служба безопасности (СЕПО) и полиция используют далеко не правоправные методы, такие как подслушивание разговоров при помощи направленных микрофонов, доносы осведомителей и тайных агентов. Все это, отмечает газета, привело к тому, что в стране создалась «угроза правопорядку».
КОРОТКО
ГАВАНА. Сальвадорские партизаны объявили об одностороннем прекращении огня и подтвердили свою готовность начать прямой диалог с правительством Дуарте. ЛОНДОН. Почетное звание члена Британского киноинститута присуждено первому секретарю правления Союза кинематографистов СССР Элему Климову. / БОНН. Добровольные пожертвования на сумму 26 тысяч западногерманских марок в помощь членам семей тех советских пожарных, которые погибли при ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС, собрали их коллеги из крупнейшего портового города ФРГ Гамбурга. КАБУЛ. 250 афганских граждан, обманутых враждебной пропагандой, возвратились в провинцию Герат из Ирана, откликнувшись на призыв революционных властей ДРА к национальному примирению. БЕЙРУТ. Израильская артиллерия в минувшие сутки вновь подвергла обстрелу ряд южноливанских населенных пунктов. В результате ракетного обстрела имеются жертвы. МАНИЛА. Еще три случая заболевания СПИДом зарегистрировали местные органы здравоохранения. Таким образом, число больных, у которых заражение вирусом привело к тяжелым и неизлечимым последствиям, достигло сейчас десяти. МАДРИД. Около десяти человек погибли в результате бушевавшего 7 часов в Доминиканской Республике тропического урагана «Эмили». Как сообщило агентство ЭФЕ, в столице страны, городе Санто-Домкнго, ураганный ветер, достигавший скорости 210 километров в час, разрушил большое количество жилых домов. ЛУАНДА. По сообщениям из Виндхука, в прошлое воскресенье южноафриканские оккупанты взорвали католическую церковь близ города Омуулукила на севере Намибии. ТОКИО. Столб дыма высотой в два километра выбросил из своего жерла вулкан Сакурадзима на юге японского острова Кюсю. Раскаленный пепел и мелкие камни диаметром до двух сантиметров покрыли площадь радиусом до пяти километров от места извержения. Пострадали некоторые кварталы расположенного поблизости от вулкана города Кагосима.
Отныне самый скоростной поезд в мире
Отныне самый скоростной поезд в мире японский «Лайнер мото кар» (400,8 км в час). Он успешно прошел испытания на трассе длиной 8 километров. Высокая скорость достигается благодаря отсутствию трения: поезд летит в нескольких сантиметрах над рельсами, создающими магнитное поле.
- японский «Лайнер мото кар» 

СУДЬБЫ ТВОИХ РОВЕСНИКОВ
БОЙ ПРОДОЛЖАЕТСЯ
Сергей Червонопиский делит свою жизнь на три периода. В первом, до декабря 1979 года, было детство, школа, воздушно-десантное училище и служба в одном из подразделений воздушно-десантных войск на территории СССР. В декабре 1979-го Сергей был направлен в составе ограниченного контингента советских войск в Афганистан. Это был период тяжелых испытаний, заполненный походами, боями. Там он увидел жестокое лицо войны, кровь и страдания, которые несла на землю Афганистана контрреволюция, поддерживаемая Исламабадом и Вашингтоном. В Афганистане закалился характер,' окончательно сформировались взгляды на жизнь. 11 ноября 1981 года он получил тяжелое ранение: бронетранспортер, в котором он ехал, подорвался на мине, установленной душманами на улице одного из афганских кишлаков. В кабульском госпитале ему была сделана операция: ампутированы обе ноги. Потом Сергей был переправлен в Ташкент, где пролежал в больнице целый год. Тогда он понял, как важна для человека верность друзей, родных, любимой. «Без друзей мне было бы намного тяжелее, вспоминает Сергей. Ведь это действительно тяжело оказаться инвалидом в 24 года. От ранения до выписки из больницы друзья постоянно были со мной. Особенно помогала Наташа. Мы познакомились за несколько месяцев до моего ранения, когда я приехал из Афганистана в отпуск на родину, в Черкассы. ТогДа мы не говорили о свадьбе. И я был, честно говоря, удивлен, когда, узнав о моем ранении, она приехала в Ташкент, за 5 тысяч километров от дома, чтобы быть рядом. Наташа сама предложила мне пожениться. Теперь у нас двое детей: сын Вадим двух лет и дочь Даша 10 месяцев». Офицер-десантник Сергей Червонопиский был первым советским комендантом Кабульского аэропорта, затем командиром вертолетной группы и командиром взвода десантников. Он был награжден двумя орденами Красной Звезды и известен в Афганистане среди советских военнослужащих как один из самых опытных и смелых командиров. «Это было в центральной зоне Афганистана, километрах в ста от Кабула, вспоминает Сергей. Нам сообщили, что бандой, действующей в этом районе, руководит иностранный инструктор. Это была крупная банда, и действовала она нагло и жестоко. Они атаковали нас первыми, когда мы вышли в долину и спустились к реке, где остановились на отдых. Завязался бой. Преследуя убегавших бандитов, я заметил, что один из них одет во все черное, и понял, что это пакистанский инструктор: в Афганистане они всегда носили черную одежду. Он был хорошо вооружен: американская автоматическая винтовка, парабеллум, гранаты. Инструктор, отстреливаясь и перебегая от дерева к дереву, пытался уйти в горы. Мы удалялись от места боя. Вскоре он оказался перед отвесным склоном, по которому трудно было подняться. Пакистанец укрылся за деревом и затих. Я знал, что он ждет, когда я подойду ближе. Я тоже нашел укрытие и тоже стал ждать. Первым не выдержал он и выглянул из-за дерева. Я не упустил свой шанс. У него были найдены документы: списки банды, инструкции, карта Афганистана с обозначенными на ней гражданскими и военными объектами, в том числе школами и мечетями, пропагандистские материалы. Антисоветская и антиафганская пропаганда поставлена в лагерях душманов на территории Пакистана на широкую ногу. Листовки там печатаются на прекрасной бумаге американского производства. Но когда пропаганда не помогает, тогда душманы и их покровители прибегают к самым жестоким мерам. Я сам видел повешенных стариков и женщин, которые отказывались уйти в Пакистан, мертвых детей, которым перед казнью душманы отрубали правую руку только за то, что они ходили в школу. Когда афганские или советские военные подразделения подходили к кишлаку, захваченному душманами, те сначала пытались организовать оборону. Если это не получалось, они уводили все население. Если кто-то сопротивлялся, его убивали. Душманы не смотрели, кто это был: старик, женщина или ребенок. Помню, как поражены были ребята из моего подразделения, когда мы впервые вошли в кишлак, покинутый душманами, и увидели повешенных ребенка двух или трех лет и его мать. А рядом с ними на земле лежал убитый грудной младенец. Через несколько дней часть жителей кишлака вернулась. Они рассказали, что мать и дети были убиты душманами лишь за то, что отказались покинуть родной кишлак и уйти в Пакистан. Душманы заставляли людей покидать не Только свои кишлаки, но и города, даже дезертировать из армии. Когда я был комендантом аэропорта, у меня был шоферафганец. Его звали Вакиль. В начале 1980 года он попросил меня разрешить ему съездить на родину. Жил он в провинции, далеко от Кабула и очень волновался за свою семью. Время было напряженное, но я отпустил его. А через месяц мне сообщили, что на контрольнопропускном пункте аэропорта меня ждет какой-то афганец. Я вышел и увидел Вакиля. Он был в гражданской одежде, завернут в старое одеяло. Он рассказал, что душманы увели из дома всех мужчин, скот, взяли теплые вещи. В доме остались лишь женщины и дети. Без Вакиля они умрут с голоду. «Я должен быть с ними», сказал он мне. И я его отпустил насовсем. Теперь афганская армия сильна. Особенное восхищение у нас вызывали ребята, студенты и школьники старших классов, которые пришли в армию добровольцами. Высокий моральный дух, преданность идеалам и делу Апрельской революции таковы их главные качества сегодня. Сергей помнит, как люди возвращались в покинутые ранее кишлаки и их удивление, когда они видели, что советские и афганские воины ничего не тронули в их домах. «Люди понимали, что мы не несем разорение, говорит Сергей. И мы всячески стремились укрепить доверие к нам, иногда сознательно идя на риск. Так, с наибольшей опасностью я сталкивался, когда служил командиром вертолетной группы по досмотру караванов». Тысячи караванов идут из Афганистана в Пакистан и обратно. Задача советских воинов состояла в том, чтобы проверить, нет ли душманов в караванах, направляющихся в Афганистан. Чтобы не вызывать беспокойства, советское командование пошло на рискованный шаг: подходить к каравану было разрешено только офицеру, солдаты должны были оставаться в вертолетах и обеспечивать прикрытие в случае нападения душманов на офицера. «Это было очень опасно, говорит Сергей. В случае нападения в первый момент я бы остался один на один с бандитами. К счастью, большинство афганских купцов не разрешало душманам использовать торговые пути для проникновения на территорию Афганистана». ПОСЛЕ ЛЕЧЕНИЯ в госпитале Сергей вернулся на родину, в город Черкассы. Его пригласили в горком партии и предложили работать с молодежью. В 1983 году Сергей был избран вторым секретарем, а в сентябре 1986-го первым секретарем горкома комсомола. «Ребята, прошедшие Афганистан, сейчас выдвигаются на самые ответственные участки работы, говорит Сергей Червонопиский. Им верит молодежь, у них ясная и активная социальная позиция. Те, кто громил банды контрреволюционеров, помогал восстанавливать разрушенные кишлаки, промышленные объекты, школы, умеют и в мирной жизни отстаивать свое мнение. А оно у нас одно: необходима перестройка, и проводить ее надо энергично, до конца отдавая себя этому важному для всего народа делу. Перестройка это тоже борьба: против бюрократии, равнодушия, безответственности, за то, чтобы никто и ничто не мешало полному развитию социализма в нашей стране. Вот так и получилось, что бой для меня продолжается». Они остались один на один и все дальше уходили от того места, где шел бой. Пакистанский инструктор был одет во все черное. Скрываясь за деревьями и отстреливаясь из автомата, он /пытался уйти в горы. Преследуя его, Сергей понимал, что не имеет права упустить бандита. «Все'было как в кино», говорит Сергей Червонопиский, бывший офицер Советской Армии, прослуживший почти два года в Афганистане.  В. МОРОЗОВ. АПН. 

ВОЗВРАЩАЯСЬ К НАПЕЧАТАННОМУ
ФАРИСЕИ БЕЗ МАСОК
ВАШ КОРРЕСПОНДЕНТ, автор фельетона. «На безрыбье...», опубликованного в «СМ» 7 января с. г., с глубоким удовлетворением узнал, что его материал благополучно дошел до редакции радиостанции «Свободная Европа» и попал непосредственно в руки диктора Алдиса Гауиетиса. Прочитав фельетон, Павел Бруверис (таково истинное имя этого мюнхенского вещателя) чрезвычайно расстроился. Ну прямо огорчился до такой степени, что закатил в эфир целую радиопередачу с «разоблачениями» инсинуаций «пасквилянта и писаки» Я. Пииарса. И чего только
ни наговорил сгоряча разобиженный радиовещатель! И не было-то никаких незаконных валютных операций ну как же мог такой кристально честный юноата, каким был Марис Лудвикс (герой фельетона) 20 лет назад, заниматься такими некрасивыми делами! Никогда в жизни не занимался Марис и подделкой документов, и ограблением продовольственных ларьков. И скрывает то всю правду-матку бесчестный Пипарс, обвиняя «страдальца за веру» в изготовлении каких-то невероятных фильмов. И так далее, в таком же духе. И вот после того, как П. Бруверис, по его мнению, «разгромил» и «опроверг» своего оппонента, он тотчас же принялся объективно и достоверно (в лучших традициях радиостанции «Свободная Европа») излагать «истинные обстоятельства дела М. Лудвикса». Однако «Советская молодежь» вспомнила об этом незадачливом авантюристе отнюдь не затем, чтобы пополемизировать с разобиженным радиовещателем. Впрочем, если П. Бруверис относится к такой категории граждан, что сознаются во лжи, будучи лишь пойманными за руку с поличным, то извольте! Уж и не знаем, насколько приятно будет этому господину узнать почерк своего дорогого друга, в судьбе которого он принимает такое трогательное и «бескорыстное» участие. Фрагмент текста был взят из объясни
тельной, в которой Лудвикс дает подробные пояснения правоохранительным органам о некоторых своих «невинных шалостях». Впрочем, о них Павел Бруверис хорошо осведомлен, т. к. упоминаемый в тексте его родной брат Бруверис Олаф в недалеком прошлом был одним из организаторов антисоветской эмигрантской организации «Гайсмас акция». Итак, вновь вспомнить об этом криминальном деле редакцию побудили некоторые существенные обстоятельства, появившиеся вскоре после публикации фельетона. А именно. Незадолго до защитной радиоречи «Свободной
Европы» в редакцию «Падомью яунатне» * поступило письмо от пяти священников евангелическо - лютеранской церкви Латвии с аналогичными требованиями: дать «опровержение измышлениям Я. Пипарса» и снять таким образом все обвинения с незаслуженно «оклеветанного» их коллеги священника М. Лудвикса. (Кстати, сам Лудвикс, лучше всех зная обстоятельства своих дел, ни на какое опровержение не претендовал.) Бросалось в глаза, что «аргументация», содержащаяся в письме святых отцов, странным образом почти буквально совпадала с мюнхенским радиоголосом. Например, священники выдвинули аналогичное требование «опубликовать истинные обстоятельства дела М. Лудвикса». Но, как говорится, «из песни слов не выбросишь» как не выбросишь трех судимостей из биографии человека, которого пасторы назвали своим коллегой. Но даже это последнее утверждение самодеятельных адвокатов не является истиной, поскольку консистория лютеранской церкви Латвии М. Лудвикса священником никогда не признавала. Учитывая это обстоятельство, ни о каком опровержении речи быть не могло. Тем более, что пасторы в защиту своего псевдоколлеги не привели ни одного мало-мальски вразумительного довода, не опровергли ни единого факта из материала Я. Пипарса. На этом дискуссию со священно
служителями можно было бы считать завершенной, как вдруг редакционная почта принесла еще одно письмо. Почти невероятные факты, изложенные в нем, придали событиям совсем иной криминальный поворот. Письмо касалось не только нашего скандального героя, но главным образом тех, кто открыто выступил в его защиту. Среди требовавших от газеты «полной и всей правды», были молодые священники Модрис Плате и Юрис Рубенис. Как следовало из письма жителя города Лиепаи Алексея Львова, он в течение года тесно общался с настоятелем местного лютеранского прихода. Нет, Львов не был прихожанином церкви, в
которой служил Ю. Рубенис, а как человек, интересующийся историей религии и ее положением в современном обществе, общался со священнослужителями различных конфессий. Трудно понять, почему так приватно истолковал интерес молодого человека к религии 25-летний иастор Рубенис, только он после непродолжительного знакомства посвятил Львова в свои самые секретные планы, далеко выходящие за сферу деятельности христианского пастыря. В частности, автор письма сообщал, что, согласно убеждениям Рубениса, «наступило время окончательно развеять последний миф Советов марксистско-ленинскую идеологию, после чего рухнет вся насквозь прогнившая советская система». По его мнению, не последнюю роль в этом «богоугодном» деле призвана сыграть церковь. Причем основная часть этой священной миссии Рубенисом возлагалась на многочисленный русский народ, который «создаст предпосылки для истинных латышских паА триотов добиться своей заветной цели возродить независимое латышское государство». С этой целью, заявил он, необходимо размножать и распространять издаваемую на Западе литературу, несущую «объективную информацию об СССР, его истории, внутренней и внешней политике». Достаточно, по мнению Рубениса, обработав в таком стиле своего нового «единомышленника»,
пастор предложил ему, совершенно огорошенному, подобрать в Лиепае надежную квартиру с целью установки там множительного аппарата, который ему любезно обещали предоставить экстремистского толка рижские баптисты. Рубенис поделился также и своими издательскими планами. Первой, по его мнению, следует перепечатать книгу Солженицына «Красное колесо», которая «доходчиво и наглядно показывает антигуманную сущность коммунизма». А дальше больше. В подтверждение того, что у него есть надежные связи на Западе, Рубенис вручил Львову для поднятия его общего образовательного уровня пачку эмигрантских антисоветских газет «Русская мысль», а также специальное методическое руководство «Как себя вести на допросе у следователя КГБ». Священник пояснил, что оно может понадобиться ему, если у Алексея возникнут «неприятности» во время сбора информации политического и... военного характера. Львов признался, что только тогда поверил, что его не разыгрывают, а самым серьезным образом пытаются втянуть в крупную антисоветскую игру, или во что-либо и посерьезней. И тогда он поступил так, как требовала его совесть обратился в прессу с требованием помешать исполнению далеко идущих замыслов зарвавшегося пастора. Получив письмо Львова, редакция оказалась в неменьшем замешательстве, наподобие того, которое пережил его автор, выслушивая «предложения» святого отца. Позже, приехав в редакцию, Львов не только повторил все то, что изложил ранее в письме, но чтобы не оказаться голословным, дал нам прослушать несколько магнитофонных записей, которые он сделал по своей инициативе, общаясь с пастором. И тогда, уже так сказать, из уст самого Рубениса, мы услышали, что он борется не в одиночестве, а входит в группу единомышленников, объединенных едиными враждебными замыслами. С некоторыми из них Модрисом Плате, Эриком Екабсоном, Марксом Лудвиксом Рубенис счел необходимым познакомить Львова. И много еще всякого такого довелось нам услышать, что представляет, на взгляд редакции, прямой интерес для соответствующих компетентных органов. Фамилии остальных «братьев по борьбе» нам помогли узнать П. Бруверис и его коллеги из других западных радиостанций, торжественно известившие мир, что 14 июня сего года в Латвии создана «правозащитная лютеранская группа «Возрождение и обновление».
Очень скоро в нашем распоряжении было достаточно материалов, позволяющих составить ясное представление об истинном лице и деятельности членов этой якобы церковной и «неполитической» организации, основной костяк которой составляет молодая поросль духовенства лютеранской церкви. Для начала, вероятно, следует выяснить, как декларируют свое вновь созданное общество отцы-основатели. За время своего существования группа, позже переименовавшая себя в «движение», уже успела распространить несколько документов. Вот к ним и обратимся. Итак, документ № 1 «Информация о создании группы и ее целях». Из этой «информации» следует, что объединиться учредителей группы «вынудила» их совесть в период, когда они «с симпатией и интересом следят за действием советского правительства в деле перестройки и всеобщей гласности во всех сферах жизни общества». Хотя как-то трудно заподозрить в симпатиях к советскому обществу Рубениса или того же Лудвикса. О других чуть позже. И далее: «У нашей группы нет никаких политических целей (!?), наше горячее желание заключается в служении богу и лютеранской церкви Латвии согласно нашей христинской совести и вере...». И следом, демонстрируя свою якобы полную отстраненность от политики, группа выступает с требованием (!) внести изменения в «Положение о религиозных объединениях Латвийской ССР». Знаменательна и сама дата, к которой'было приурочено основание группы 14 июня день, когда по наущению западных подрывных радиостанций националистически настроенные элементы устроили сборище у памятника Свободы в Риге. Этот факт, по мнению группы «Возрождение и обновление», также свидетельствует об их горячем желании служить «богу и лютеранской церкви». Но вряд ли один из лидеров группы М. Плате руководствовался этими, провозглашенными в «информации» мотивами, когда довел вверенную ему общину до раскола. А естественное желание консистории церкви перевести скандального пастора в другой приход его друзьями, в том числе и из «Свободной Европы», было воспринято как вмешательство в дела церкви со стороны властей(!?). Как будто Плате не знал, что десятки коренных прихожан кулдигской лютеранской общины неоднократно письменно обращались и в консисторию, и в
райисполком, выражая недовольство деятельностью своего пастыря. Верующие отмечали, что проводимые им богослужения не отвечают традиционным принципам лютеранской религии, а замаскированная в проповедях, а порой и откровенная пропаганда национализма, вообще не совместима с христианской моралью. Но что не сделаешь ради «блага» церкви! И вот уже выявлены и выставлены за церковную дверь все недовольные. А сам распоясавшийся пастор в своей проповеди с церковного амвона 30 августа с. г., в унисон со злобной антисоветской пропагандой убеждал свою паству брать пример «с лучших представителей латышского народа, принявших участие в событиях 23 августа у памятника Свободы в Риге». Подобная, неприкрыто враждебная, несовместимая с саном священнослужителя деятельность Плате не могла не вызвать справедливого возмущения истинных верующих. В советские органы власти стали поступать заявления и жалобы, в которых содержались категорические требования пресечь возмутительную деятельность кулдигского пастора. Вот что пишет, например, член кулдигской общины Ю. Прейс в местный райисполком: «...Как свидетельствуют факты, М. Плате делает все, что ему вздумается, и нет на него управы. Очевидно, что он действует по указке зарубежных антисоветчиков, не уважая руководство нашей церкви, не считаясь с законами нашего государства. Законо
мерно возникает вопрос: неужели у нас никто не может урезонить и выдворить из Кулдиги этого западного прислужника?». Но вот, наконец, выходки Плате переполнили чашу терпения консистории лютеранской церкви Латвии, и она недавно приняла решение об отстранении его от пастырской деятельности сроком на 1 год (повидимому, в целях перевоспитания). И сразу же в адрес известной мюнхенской радиостанции было отправлено сообщение, что Плате снова подвергается гонениям. И, как обычно, переправил на Запад эту откровенную «липу» не кто иной, как Я..Рожкалнс. Да, тот самый Рожкалнс, который в 1983 году был осужден за антисоветскую деятельность. Выйдя из заключения, он опять оказался при деле, найдя себе новых идейных соратников. В достопамятный день 23 августа активное участие в событиях, происходивших вокруг памятника, принимали участие и другие лидеры движения «Возрождение и обновление». Тот же Лудвикс за нарушение общественного порядка был задержан милицией вместе с представителями группы «Хельсинки-86». Был * там и некто Янис Карклс, реализатор пушнины
колхоза «Кекава», 35-ти лет, к пастырской работе отношения не имеющий, но исполняющий в этом «движении» обязанности юрисконсульта. На его чрезмерную активность в окрестностях памятника обратил внимание корреспондент газеты «Московские новости». На вопрос журналиста, какие личные мотивы побудили Карклса принять участие в этом событии, тот рассказал, что он «обижен Советской властью». И пояснил, что в США к родственникам он уже съездил, а вот к знакомым в Канаду пока еще нет. Что же, надо отдать должное находчивости экс-юриста (по своей специальности не работал ни дня). Ведь он не стал откровенничать о своих истинных убеждениях и о том, что их совместное с Лудвиксом присутствие в «гуще событий» было запланировано руководством «движения». Скромный экс-юрист промолчал также и о том, что он обижен и на прокуратуру Ленинского района г. Риги. В 1985 году следователь прокуратуры за вызывающее неповиновение работнику милиции направил материалы на Карклса в народный суд... Очень ответственные и специфические функции ру
ководство «движения» возложило на 28-лётнего пастора Эрика Екабсона. Как Рубенис уверял Львова, тот ведает спецгруппой каратэ своеобразным карательным органом этого «христолюбивого и благочестивого общества» святых отцов. Этот тренер готовит «боевую группу» единоверцев на тот крайний случай, если кто-нибудь из их противников останется глух к словесным доводам. Мы, наверно, не откроем читателям секрет, если сообщим, что любая скандальная информация, поступающая от них на запад, щедро оплачивается. Гонорары отпускаются как в виде денег, так и в виде различных дорогих подарков. Плате, например, в июле 1985 г. получил в подарок от эмиграции автомашину «Жигули», а уже в августе этого года «Волгу». Такую же «Волгу» еще весной этого года заработал Янис Ванагс. А вот Рубенис, по мнению хозяев, заслужил пока только «Жигули». Не потому ли он так теперь старается? Что же касается «хозяев», то читателю должно быть ясно, кто они. В силу специфики своей деятельности западные подрывные центры себя не афишируют. Но заказывают «музыку» и платят именно они. Не напрямую, а через подходящих посредников. Таковые нашлись и для наших «героев». Двбе из них открыто вошли в это движе ние это представители латышской лютеранской эмигрантской церкви: пробст Александр Вейнберг и пастор Юрис Цалитис. А последний, кстати, одновременно является и членом пресловутой группы «Хельсинки-86».
Можно ли представить более откровенную демонстрацию единства целей и средств, как это сделали группы-близнецы «Хельсинки-86» и «Возрождение и обновление» (?!). Одновременно с этим группа лютеранских священников публично заявила о своей политической деятельности в угоду эмигрантским реакционным силам и; в частности, главе латышской лютеранской церкви в эмиграции архиепископу А. Лусису. Вот как этот архиепископ определяет цели своей церкви: «...особенность нашей церкви состоит в том, что она не ограничивается только... проповедью христианского евангелия. С первых лет выезда (из Латвии. Ред.) наша церковь рассматривает в качестве своей задачи также борьбу за восстановление независимости Латвии». От своего патрона не отстает и президент латышской лютеранской церкви в Америке В. Варсбергс. Вот выдержка из его письма, направленного в совет по делам религий республики: «...почему Вы преследуете священников М. Лудвикса и М. Плате? Когда же Ваше государство начнет соблюдать собственные законы? До тех пор пока этого не произойдет, никакого реального прогресса на переговорах по разоружению и в движении за мир ожидать нечего». Вот как! Видимо, В. Варсбергс слегка забылся и запамятовал, что он, хоть и президент, да не тот, от которого зависит: оставлять «першинги» в Европе или нет. К счастью, судьба движения за мир зависит не от подобных самозванных защитников. И потом, мистер Варсбергс, по
звольте напомнить Вам, что честные христиане всего мира единодушны в деле борьбы за сохранение жизни за земле, избавление человечества от угрозы ядерного оружия. Вот так, за подачки с Запада в угоду тем, кто мечтает о восстановлении в Латвии буржуазного строя, выслуживается группка лютеранских священников. Они противопоставили себя не только своему церковному руководству, но и всему советскому обществу. Для этого они и сочинили свои лживые принципы, чтобы ввести в заблуждение верующих, а если удастся, то и органы власти. Часть верующих, не зная истинного лица своих пастырей, все же поддалась их демагогической агитации, закамуфлированной под христианское благочестие. Но надеемся, что и они скоро разберутся, что к чему. Да, далеко не христианским было поведение Лудвикса, юродствовавшего у памятника Свободы 23 августа. Не вспоминал в своих речах о Христе и Рубенис, который в этот же день на Северном кладбище г. Лиепаи под видом проведения дня поминовения усопших занимался националистической пропагандой. И отнюдь не божьи слова, а грязную непристойную надпись в адрес консистории лютеранской церкви Латвии намалевала масляной краской чья-то хулиганская рука на стене у ее дверей, после того, как она приняла решение об отстранении Плате от пастырской деятельности. Я. ПИПАРС, И. АБЕЛИС.
Я. ПИПАРС
И. АБЕЛИС 

ОТКРЫЛСЯ КООПЕРАТИВ
КТО ПОДНИМЕТ «ТОНУС»?
или Несколько моделей доктора Ясинского
МНЕ ПОКАЗАЛОСЬ, что я ослышался... Мы создаем кооператив больных... Хронически больных. Чтобы они могли объединиться и, помогая ДРУГ другу, совместно бороться с недугом. А потом, поправившись, имели бы возможность вести здоровый образ жизни и активно пропагандировать его среди других. Доктора же в нашем кооперативе служба вспомогательная. И чтобы все это хорошенько дошло до меня, Александр развернул на столе небольшой лист-схему, на котором свободно «разместилась» вся его идея. Идея, ради которой он, молодой врачреабилитолог, , и взялся за организацию лечебно-оздоровительного кооператива «Тонус». Итак, модель первая: ВЫ ПРИШЛИ К ВРАЧУ НА ПРИЕМ, а у дверей огромная очередь. Что будете делать? Можно, конечно, провести в коридоре поликлиники час, а то и два-три, потом просидеть 10 —l2 минут в кабинете врача, получить рекомендации и больничный и топать восвояси. Если у вас обычная простуда вы, очевидно, так и сделаете. А если болезнь хроническая? Если вам нужен не просто медосмотр и справка, а настоящее, серьезное, всестороннее лечение? Согласимся: на данном этапе врачи, атакуемые в поликлиниках и хроническими, и «сиюминутными» больными, вряд ли смогут уделить вам особое внимание. И вот тут, когда наша поликлиника не в силах справиться с людским потоком, на помощь приходит «Тонус». Иными словами, кооператив открывает свою службу там, где у дверей специалиста выстраивается очередь. Вы вносите в кассу определенную сумму, получаете направление к врачу на удобное для вас время и можете не волноваться доктор не будет спешить, выслушает внимательно, даст совет, согласует с вами время следующего посещения... Лекарство? В кооперативе «Тонус» таблеток вам выписывать не будут. В основе лечения травы, игло- и психотерапия, лечебная физкультура, массаж... Потратили деньги, а результата нет? Что ж, вы вправе потребовать их назад, так как кооператив лечит «на конечный результат». Хотите доктор придет к вам на дом, хотите записывайтесь в группу, выбор за вами. Вы довольны лечением и хотите его продолжить? Тогда примите предложение вступить в кооператив. Что для этого требуется? Ваше согласие. А взносы? Практически взносы это половина той суммы,
которую пациенты будут платить врачам и службам «Тонуса». И как члены кооператива, они смогут пользоваться определенными правами. Отсюда модель вторая: ВАМ ДОКТОР ПРОПИСАЛ... ВЕЛОСИПЕД, а его нет ни у вас, ни у соседей, ни в прокате. Известно, что велосипедные и лыжные прогулки приносят большую пользу, но где взять «велик» летом, а лыжи зимой, если их нет? Ответ прост: в прокате кооператива «Тонус». Да, здесь вам их предоставят как члену кооператива, пользуйтесь на здоровье! И еще. В мастерской «Тонуса» вы может заказать любой интересующий вас тренажер сделают в один момент и на любой вкус. И редко встречающиеся в продаже книги: травники, сборники гимнастических упражнений, другие нужные вам брошюры все это может быть отпечатано, размножено и предоставлено в ваше пользование. Количество и ассортимент вспомогательных служб «Тонуса» можно будет постоянно развивать по мере надобности. Хорошо? Наверно, неплохо! И все-таки, пока еще непонятно: как члены кооператива могут помочь друг другу? Что же, познакомимся модель третья: ВЫ ПРИХОДИТЕ В «ТОНУС», КАК В ШКОЛУ, сначала учитесь сами, а потом учите других. Чему? Во-первых, прослушав курс лекций по траволечению, вы сможете вскоре сами консультировать других, «новичков»: какие травы когда и где собирать, как сушить, как приготовить отвар, от каких недугов они лечат и т. д.; сможете продать их травяной аптеке кооператива. Во-вторых, пройдя оздоровительный цикл лечебной физкультуры, сможете помогать своим родным, близким, знакомым. То же касается и школы «доброго слова». Ну а когда вы получше узнаете друг друга и поймете, что всех вас объединяет желание и необходимость вести здоровый, физически активный образ жизни, вам, очевидно, по нраву придется и
модель четвертая: КОГДА КООПЕРАТИВ ПОСТРОИТ СВОИ ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС за счет полученного кредита и средств, внесенных пациентами в общую кассу. Что здесь будет? И теннисные корты, и плавбассейн, и травяная чайная, и кинозал, и ряд спортивных * залов с тренажерами, и комната психологической разгрузки, и... Да мало ли что еще можно придумать! Было бы желание. Но... Доктор Ясинский отодвигает лист-схему в сторону. Настало время спуститься «с небес на землю». «Тонус» делает пока первые шаги. Из намеченного на сегодняшний день есть: собранные врачами лечебные травы, но нет помещения для травяной аптеки, есть помещение для проката, не сегодня-завтра появятся велосипеды и лыжи, есть своя печать, свой счет в банке (но еще не известно, где разрешат строить оздоровительный комплекс), уже работают врачи-специалисты: иглотерапевты, детские врачи-невропатологи, реабилитологи, психотерапевты, трудятся руководители групп лечебной гимнастики, массажисты, врачи лечебной физкультуры, но нет пока у «Тонуса» своего постоянного помещения. Да и мало кто из жителей Риги знает о кооперативе... Обо всем сразу, авансом, не расскажешь. К тому же, Ясинский сам не торопится с прогнозами на будущее. Время покажет. Поднять «Тонус» предстоит его настоящим хозяевам пациентам. И пусть вас не смущает это слово. Е. ОРЛОВ. Р. 8. Когда материал был готов к печати, стало известно, что кооператив «Тонус» расширит территориальные рамки своей работы и помимо жителей массива Плявниеки будет обслуживать жителей Иманты и Юглы. Подробнее можно узнать о «Тонусе» по телефонам: 522893 (по понедельникам с 16 до 20 часов) и 246769 (по субботам с 13 до 17 часов).
Е. ОРЛОВ 

НУЖНА ПОМОЩЬ!
«Мне кажется, что я не живу...»
Читателем вашей газеты стала недавно. Несколько месяцев назад в одном из номеров «СМ» прочла статью «Чужая боль», которая и послужила поводом для моего письма. Меня тоже зовут Таия. Я инвалид II группы с детства. в 1984 году окончила спецшколу для детей с физическими недостатками в Белоруссии. В школе все было просто. Там мы все были равны, и наша физическая неполноценность так остро не ощущалась. Но вот уже три года, как окончена школа. И теперь мне кажется, что я ке живу, а существую. Сижу на хуторе, как отшельник. День за днем ничего нового. Друзей у меня здесь совсем нет. И это самое страшное. Иногда так хочется иметь рядом человека, который сумел бы понять тебя, помог бы в трудную минуту. Все время мечтала быть библиотекарем. Но мечта так и не осуществилась. Да и вряд ли бы я смогла поступить в техникум. Ведь мне трудно поехать куда-нибудь без посторонней помощи. А так хочется что-то делать, быть полезной хотя бы чем-нибудь. Я все чаще думаю: неужели таким, как я, место только в пансионате для престарелых? А ведь мне всего 22. И растет у меня дочка, которую, к сожалению, воспитываем вдвоем с мамой. Я вас очень прошу, напечатайте мое письмо на страницах вашей газеты. Может быть, кто нибудь сумеет мне помочь? И так хочется найти настоящих друзей. С уважением Таня Г. Мадонский район. 

24 СЕНТЯБРЯ ИСПОЛНИЛОСЬ 175 ЛЕТ СО ДНЯ СМЕРТИ П. И. БАГРАТИОНА (1765—1812), РУССКОГО ПОЛКОВОДЦА, ГЕРОЯ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ 1812 ГОДА
Петр Иванович Багратион 4ыл одним из лучших русских генералов. В разгар Бородинского сражения главную атаку Наполеон направил на наш левый фланг Багратионовы флеши. Русские защищались так яростно, что об эти недостроенные редуты все атаки французов разбива лись безуспешно и с ужасающими потерями. Стоял невообразимый грохот сотен орудий. Дым застилал небо и землю. Флеши переходили из рук в руки. В одной из ярортйых контратак Багратион был смертельно ранен. После Бородинского сражения умирающий полководец писал: «...Сражение началось столь жестокое, отчаянное и убийственное, что едва ли были подобные примеры. Войско русское показало совершенную неустрашимость и неслыханную храбрость от генерала до солдата». И сейчас, в юбилейные дни Бородинского сражения, благодарные потомки несут цветы в Бородино, к могиле героя Отечественной войны 1812 года Багратиона. НА СНИМКАХ: бюст П. И. Багратиона у Бородинского музея; Бородинское поле. Памятник кавалергардам у батареи Раевского. Фото В. СОБРОВИНА.
НА СНИМКАХ: бюст П. И. Багратиона у Бородинского музея;
Бородинское поле. Памятник кавалергардам у батареи Раевского. Фото В. СОБРОВИНА. 

ГДЕ КАК КЛЕВАЛО
Удовлетворительные уловы леща отмечались в низовьях Даугавы. На Плявиньсиом и Кегумском водохранилищах успешно ловилась щуиа, реже судак. По одной-две щуми привезли спиннингисты с озер Лидасте и Дуняс. По 2 3 кг плотвы (реже онуня) ловили на притоне Большой Юглы речке Криевупе. Д. КИЛОВ.
Д. КИЛОВ, 

СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
ПОЖАР НОМЕР ТРИ
произошел прошлой ночью в Риге, на улице Энгельса
2 часа 25 минут. В центральный пункт пожарной связи поступил сигнал: пожар на ул. Энгельса, 191 2 часа 27 минут. По указанному адресу выехала 3-я пожарная часть по охране Кировского района г. Риги под руководством командира отделения Рубцова. 2 часа 29 минут. Пожарные прибыли на место. Оценив обстановку, пожарные сообщили в дежурную службу: «Пожар номер три». Это означало: на тушение должны прибыть все силы, имеющиеся в данный момент в городе. Руководство пожаротушением взял на себя заместитель начальника управления пожарной охраньй МВД республики Юрис Иосифович Лябис. Первым делом пожарные определили боевые участки и стали действовать согласно существующему регламенту. Поскольку очаг пожара находился на лестничной клетке, жильцов дома спасали по выдвижным лестницам. На спасение людей были брошены все пожарные лестницы Рижского гарнизона пожарной охраны. В общей сложности эвакуировано около 60 человек. Огонь бушевал в квартирах 4-го, 5-го, 6-го этажей, на чердаке. Дом № 19 по ул. Энгельса каменный, но конструкции внутри него деревянные, с большими пустотами. Это значительно
затруднило тушение пожара, так же как и слабый напор воды в городском водопроводе. В 6 часов 24 минуты пожар был локализован. Это значит, что дальше огонь! уже не распространялся. Туч шение продолжалось до самого утра. 51 семья осталась без кро-| ва. Спасенных людей ночью разместили в 22-й средней школе, расположенной неподалеку. Четверо пострадавших находятся'в больнице в шоковом состоянии. Их здоровью сейчас ничто не угрожает. Два человека, пожилые мужчина и женщина, погибли. Их личности установлены. Причина пожара в настоящий момент выясняется. Ли-| бо сварочные работы, которые велись днем в подъезде, либо оказавшийся там бензин, в который попала искра, привели к несчастью. Это событие привлекло к себе большое внимание. А между тем, за восемь месяцев этого года в Риге произошло 943 пожара, в которых погибли 13 человек, нанесен материальный ущерб в размере 325 тыс. рублей. А. ОБОЛЕВИЧ. Эти снимки сделал вчера нешт. корреспондент «СМ» Г. БЕИКЕРТ во время тушения пожара на ул. Фр. Энгельса, 19.
А. ОБОЛЕВИЧ.
Эти снимки сделал вчера нешт. корреспондент «СМ» Г. БЕЙКЕРТ во время тушения пожара на ул. Фр. Энгельса, 19. 

«ЛАТВИЙСКОМУ МОРЯКУ» 40 ЛЕТ
СО ВСЕХ ШИРОТ, ОТ ВСЕЙ ДУШИ
МЕТАФОРА уточняет, помогает понять. Среди десятков судов Латвийского морского пароходства есть заслуженный ветеран, чей морской путь, если его вычертить, похож на географическую карту мира. Средний срок службы торгового судна 20 лет. А этот же в непрерывном рейсе уже четыре десятка лет. И пусть штурман, прокладывая курс, считает не мили, а газетные строчки, шторма, которые испытал за эти годы экипаж, пожалуй, почище океанских. Есть и еще одна особен
ность у этого судна оно одновременно может бороздить моря различных широт. На его борту начертано «Латвийский моряк», и хотя давно наступило время современных теплоходов, туго натянуты паруса (пусть простит читатель за столь вольное сравнение, но действительно каждая из восьми полос газеты туго «забита» интересной информацией). Экипаж как и положено по штатному расписанию. Есть и капитан старый морской волк, обветренный всеми ветрами, и юнги, совершающие первые свои пла
вания. Здесь не боятся примет: в бурное журналистское море смело уходят и женщины. Сегодня «Латвийскому моряку» сорок. Возраст зрелости, большой энергии и немалых возможностей. В кильватере награды ВДНХ, почетные грамоты, любовь и уважение читателей. Со всех широт сегодня идут поздравительные телеграммы, и в каждой из них искренняя благодарность за то, что даже за сотни миль моряки чувствуют тепло родного дома. В праздник не принято говорить о проблемах, трудностях, а их у «Латвийского моряка», как и у всех газет в наше рремя, немало. И чтобы не отходить от метафоры, мы, «молодежкинцы», желаем коллегам истинно морского семи футов под килем! 

КОНКУРС
ТРИ СОЛНЕЧНЫХ ДНЯ В «ДАУГАВЕ»
ВСЕСОЮЗНЫЙ конкурс исполнителей современного бального танца среди учащихся профессиональнотехнических училищ проходил в Риге в рамках II Всесоюзного фестиваля народного творчества. Три дня в Центральном доме спорта «Даугава» музыкальные ритмы сменяли друг друга: юные танцоры исполняли современные бальные танцы, созданные на основе национальной хореографии, танцы европейские, латиноамериканские, разные... В конкурсе участвовало 10 команд из восьми союзных республик. Жюри подвело итоги. Перед заключительным концертом состоялось вручение наград победителям. Приятно, что первые места во
всех группах танцев и главный приз завоевала команда нашей республики. И вполне заслуженно. При каждом появлении ребят на сцене зал буквально взрывался аплодисментами. Четкие, уверенные движения, пластика. Добавьте сюда исключительно элегантные костюмы (что, кстати, отметило и жюри) и чудесную музыку Раймонда Паулса. Что ж, руководители коллектива Дома культуры ПТО Латв. ССР Андрис Хейдеманис и Нина Салгале вместе с ребятами получили награды, которые достаются ценой нелегкого труда. Вторые места в группе латиноамериканских и современных бальных танцев завоевали молодые танцоры из Липецка (рук. С. А. Суш
кое). В число призеров вошла и команда из Вильнюса. Успех ребят это и кропотливая работа их руководителя В. М. Гинейтиене. Дипломом ЦК Л КСМ Латвии был отмечен танцевальный коллектив современного бального танца «Молодость» из Казахстана (руководитель лауреат премии Ленинского комсомола, заслуженный работник культуры Казахской ССР Т. М. Запорожиина). Подобный конкурс проводился в стране впервые. Л. МАДИСОН. Л. УЛАНОВА.
Л. МАДИСОН,
Л. УЛАНОВА.
НА СНИМКАХ: конкурс, конкурс... Фото Л. ИЕВИНЯ. 