КАЧЕСТВО ТРУДА - КАЧЕСТВО НАШЕЙ ЖИЗНИ
ПРЕБЫВАНИЕ М. С. ГОРБАЧЕВА В ЛАТВИЙСКОЙ ССР
РИГА, 18. Сегодня Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев первую половину дня посвятил знакомству с одним' из крупнейших предприятий республики производственным объединением ВЭФ имени В. И. Ленина. Продукция с маркой ВЭФ квазиэлектронные телефонные и телеграфные станции, телефония, бытовая электроника пользуется доброй репутацией. Рабочие объединения немало делают для повышения качества продукции, ее технического совершенства, конкурентоспособности. Особенно здесь занимаются развитием социальной сферы. Опыт ВЭФ в организации общественного питания изучается и внедряется многими предприятиями страны. С первых же минут завязываются беседы с рабочими по вопросам перестройки, кадровой политики, совершенствования хозяйственного механизма в свете решений январского Пленума ЦК КПСС: Рабочие высказали немало конкретных предложений, замечаний и пожеланий. Генеральный секретарь ЦК КПСС беседует со сборщиком ОТК В. В. Сторожуком. М. С. Горбачев: Как у вас отношения с госприемкой сейчас? В. В. Сторожук: Сначала было немножко непривычно. Но сейчас налаживается, можно сказать, идет неплохо. Мы стали ответственнее относиться к делу. Потому что знаем: с нас весь спрос. Забракуют значит, я не получу то, что положено. Вот и стараюсь. М. С. Горбачев: А как же раньше, получали деньги и за то, что не положено, не заработано? В. В. Сторожук: Бывало и так. Ведь вся система была настроена на это. М. С. Горбачев: Да я вас и не обвиняю. В. В. Сторожук: Если еще у нас ритм работы наладится, то будет и качество, и производительность будет. М. С. Горбачев: Без ритма качества не будет. Какие узкие места выявились в ходе работы ОТК и госприемки? В. В. Сторожук: ОТК прежде гораздо меньше обращал внимание на поставку комплектующих деталей, которые поступали со своего завода, с других предприятий. Случалось, брак в изделия ставили. М. С. Горбачев: А если говорить о квалификации, она достаточна, чтобы высокий уровень качества удерживать? В этом цехе, например? B. В. Сторожук: Достаточна. У меня, например, четвертый разряд. Есть и повыше. Сейчас сами убеждаемся, что учиться надо все время, а то отстанешь. М. С. Горбачев: Вот так и надо действовать. Беседа продолжается возле рабочего места молодой монтажницы Симоны Бренарде. М. С. Горбачев: Здравствуйте, какое у молодежи настроение? C. Бренарде: Хорошее, бодрое, уверенное. Потому что много дел впереди. М. С. Горбачев: У вас действует бригадный подряд?
С. Бренарде: Да. Система оплаты повременная, по конечной продукции. М. С. Горбачев: Перешли на хозрасчет? С. Бренарде: Пока нет. Но думаем. Пока что по этой системе у нас работает около 60 процентов монтажников. М. С. Горбачев: Какая у вас семья? Вы замужем? С. Бренарде: Замужем. Супруг тоже на ВЭФе работает. Двое детей. Старшему Ингемарсу 8 лет. Уже школьник. А Янису 6. В детсаде. М. С. Горбачев: Поздравляю, вы молодец. А как с жильем? С. Бренарде: Пока, считаю, нормально. Две комнаты есть. Будем работать лучше и жить станем лучше. М. С. Горбачев: Верно. Передайте мужу привет, желаю вашей семье всего доброго. В одном из пролетов завязывается беседа с группой мастеров. М. С. Горбачев: От вашего звена на производстве многое зависит. В последнее время были приняты, по-моему, правильные решения о мастерах. Как сказалось это на вашем положении правовом и материальном? Мастер: На материальном пока никак, но прав и обязанностей больше стало, чувствуем. М. е. Горбачев: Если действует бригадная система организации производства, то мастера зависят от средних результатов? Один из мастеров: Этого у нас пока нет. Хотя многие и являются бригадирами, возглавляют крупные бригады, но трудятся у своих станков. М. С. Горбачев: Не знаю, как вы сами решите. Это ваши дела. Но вот случай такой был. Харьковский тракторный завод махина огромная, на всю страну. Тяжкое положение на заводе, потому что мастеров нет. Взял директор сумму зарплаты, которая имелась на мастеров, подобрал пять
шесть прекрасных мастеров вместо десяти, по старому штатному расписанию, и заплатил им по 500 рублей. За дело заплатил. Через месяц из прорыва был выведен цех, и весь завод начал работать ритмично. Возьмите и вы так сделайте. Голос: Многое зависит и от организации труда. М. С. Горбачев: Верно. Как считаете, вам нужно было переходить на двухсменную, а кое-где трехсменную работу? Рабочие: Обязательно! Ведь у нас все оборудование продуктивное, новое. На нашем участке нет старья. Все надо полностью использовать. М. С. Горбачев: Как лучше загрузить оборудование? Вы не искусственно разделились на смены? Не получается, что первая смена укомплектована на 50—60 процентов? Голоса: Нет. Первая укомплектована на все сто процентов. Второй еще не хватает человек 20—30. М. С. Горбачев: Вам известно, что мы уже приняли решение, как стимулировать тех, кто трудится во вторую и третью смену? 20 процентов будем доплачивать за вторую смену, 40 процентов за ночную. Так что будет стимул. Здесь -должен и город помогать: городской транспорт, детские учреждения, торговля, все должно быть приведено в соответствие с новым графиком работы. М. С. Горбачев: Ничего вас не смущает в том, что мы делаем? Голоса: Нет. Но трудности, конечно, есть. М. С. Горбачев: Трудности трудностями... Но если вы будете говорить только о том, что там «вверху», а на себя самих смотреть не будете так не пойдет. Голоса: Каждый на своем месте должен по-новому действовать, Должен быть хозяином. И работать, и жить по-новому... М. С. Горбачев: По совести. По совести на работе, по совести друг к
ДРУГУ- Это самое главное. Это всегда отличало нас. Голоса: Мы вам верим, народ верит. И понимает, что нелегко. М. С. Горбачев: Главное это люди. Чтобы самочувствие у каждого было хорошее, настроение, желание идти на работу. Сейчас опубликовали проект Закона о социалистическом предприятии. Там все и выборы руководства, и совет трудового коллектива, и хозрасчет. Все, чтобы вы сами решали. На одном из участков к М. С. Горбачеву подходит группа женщин. Они говорят, что в коллективе огромной поддержкой пользуется борьба с пьянством и алкоголизмом. Труженицы ВЭФа в этом вопросе единодушны. И вообще, возросла активность женщин в нашем обществе. М. С. Горбачев: Я вам скажу, что с учетом общественной активности женщин созданы женсоветы. Надо, чтобы женщины не тянули груз больший, чем мужчины. Ведь они и на производстве многое берут на свои плечи, да и дома. Мужчины в современных семьях должны помогать больше. И именно женсоветы могли бы по-хорошему заняться этим. Есть круг факторов, которые должны благотворно влиять на семью, быт, воспитание ребят. Тут есть над чем подумать женсоветам. Цехом № 1 называют на ВЭФе комбинат питания. Трудно переоценить социальное значение этого комплекса, созданного и оборудованного специалистами объединения так, чтобы максимально удовлетворить запросы людей. Знакомясь с работой комбината, М. С. Горбачев обратил особое внимание на его высокую техническую оснащенность, культуру обслуживания. Подводя итог осмотра, М. С. Горбачев сказал окружившим его работникам объединения: Я думаю, если у нас на предприятиях будут такие
Я думаю, если у нас на предприятиях будут такие
комбинаты, как этот, люди буд>т довольны. Очень хорошо продумано, и я высоко оцениваю то, что сделали специалисты, дирекция. В Центральном Комитете инициативу поддержали. Доброе дело это забота о людях. Во Дворце культуры и техники состоялась встреча М. С. Горбачева с партийным активом и секретарями цеховых парторганизаций объединения ВЭФ. Приветствуя их, Генеральный секретарь ЦК КПСС сказал:—Я хотел послушать, как у вас идет жизнь, как разворачивается перестройка, в чем проблемы, во что они упираются? Секретарь парткома О. К. Толмаджев: Сама жизнь не
страивала на перестройку. И надо прямо сказать, что и наше объединение в последнее время работало неустойчиво. Мы стали понимать, что старые методы, которые приносили успех в прошлом, сегодня уже не дают результата. И ясно было, что не
обходимо в полной мере задействовать человеческий фактор и в полной мере такой мощный рычаг, как демократизация. У нас уже практиковали выборность мастеров и старших мастеров. С 1 марта у нас вступает в силу положение о выборах начальников участков и производств, начальников цехов. М. С. Горбачев: Это вы не для галочки? О. К. Толмаджев: Нет. Объединение переходит на новую систему оплаты труда. Это поможет создать конкурс на места руководителей среднего звена. Хотел сказать, что у нас действует достаточно стройная система в отчетности хозяйственных руководителей. И началось это с отчета генерального директор? перед трудовым коллективом, прошли отчеты других, хозяйственных руководителей. Коммунисты - руководители также отчитывались и утверждались их партийные характеристики. М. С. Горбачев: А собрания коммунистов как-нибудь изменились? О. К. Толмаджев: Активность повысилась. На тех собраниях, которые я посетил, была острая критика. Но здесь возникает одно противоречие. Мы все научились критиковать, но эффективности в критике мало. М. С. Горбачев: Мы сначала хоть давайте критиковать начнем. Это вы имейте в виду. Первый, кто нас пытается напугать критикой, это директора и секретари парторганизаций. О. К. Толмаджев: Я не в том смысле... М. С. Горбачев: Я не только о вас. О. К. Толмаджев: Мы даже больше сделали, собрали секретарей всех партийных организаций и сказали примерно следующее: у нас не должно быть собраний без критики... М. С. Горбачев: Если так пойдет дальше, то начнем просить: ну покритикуйте, ну приходите, подумайте, что вы нам скажете, скажите что-нибудь критическое.
Это будет игра в критику. Я вам должен сказать, что надо приходить на собрания или на встречи и ставить вопрос ребром. Вот, товарищи, сегодня я хочу с вами на партийном комитете обменяться мнениями по конкретному вопросу. Дело, допу
стим, никуда не годится. Это бьет по интересам рабочих и т. д.~ Что вы думаете по этому вопросу? И если люди вскроют корни этих недостатков, то вот это и будет настоящая критика. Причем, надо сказать, где объективные трудности, где просто не нашли технических решений, а где упущения или просто безобразие. Говорили два года назад, говорили год назад, а ничего не изменилось. Вот человек, который за это отвечает: может быть, главный экономист, если это связано с формами новой организации труда и стимулирования. Если плохо налажена оснастка рабочего места, то виноват технолог или инженер. Если плохо решаются социальные вопросы виноват директор и его заместитель. А может быть, рабочий имеет низкую квалификацию и не способен овладеть техникой и обеспечить необходимое качество технологических операций. Вот во всем этом надо разобраться. Вот это разговор. И для этого нужны конкретные факты, конкретные причины. Тогда такой разговор действительно взволнует людей, заставит болеть за общее дело. На встрече выступили также секретарь парткома завода «Транзистор», входящего в состав объединения, В. X. Чернец, секретарь парткома заготовительного производства С. Э. Шмитте, секретарь парторганизации цеха малых серий регулировщик В. Ф. Гаврилюк, член парткома объединения регулировщик аппаратуры связи A. X. Краминыи. Наши рабочие, отметил B. X. Чернец, одобряют политику партии. Они считают, что без правды нельзя никакую политику осуществить экономическую и социальную перестройку... Критика не сахар, все знают. И нам, наверное, надо перестраиваться. Иногда, действительно, послушаешь в коллективе очень остро рабочие выступают. Иногда и обидишься. Есть, мол, и объективные причины. Нам что-то недопоставили. И вот сейчас, наверное, сознание и партийных работников, и хозяйственных руководителей надо нам перерабатывать а что ты сам сделал в первую очередь? Я рабочий, сказал секретарь партийной организации цеха малых серий В. Ф. Гаврилюк. Когда мои товарищи
узнали, что я буду присутствовать на этой встрече, они попросили передать, что мы все за перестройку. Есть, конечно, и такие, которые чегото ждут или отмалчиваются. Но большинство приходит и говорит, что нужно сделать и как.
М. С. Горбачев: То есть народ все-таки активнее стал. Голоса: Да, народ стал активнее. В. Ф. Гаврилюк: Люди хотят что-то изменить, что-то предпринять. Тут говорят о критике. Да, критики сейчас много. Но мы, прежде чем идти на какое-то партийное собрание вышестоящего актива, собираемся коммунисты, рабочие, обсуждаем вопросы, которые тревожат людей, и выносим их на этот актив. М. С. Горбачев: Значит, правильно. Не надуманно, а то, что волнует. В. Ф. Гаврилюк: ... Хотелось бы мне сказать, что руководство нашего объединения и парткома редко бывают у нас в цехах, редко разговаривают с людьми. Рабочие видят все, что творится, своими глазами. Редко какой начальник зайдет в цех. Я не хочу сказать, что совсем не бывают. Бывают. Но в основном, когда что-то случается, когда цех не выполнил план или еще какая-то веская причина... Член парткома объединения регулировщик аппаратуры связи А. X. Краминыи сказал:-Я считаю, в рабочем коллективе перестройку восприняли очень положительно. Действительно, это так. Основной акцент ставится на развитие демократии, демократизацию всего нашего общества. В этой связи у меня возникла мысль. Скажем, у нас есть очень хороший Закон о трудовых коллективах. Это, я считаю, одна из форм демократии. Но если посмотреть, как действует этот закон, то можно прямо сказать, что очень плохо. Почему? Я думаю, потому, что нет у этого закона какой-то юридической основы, механизма, который бы обязал, скажем, того же самого генерального директора исполнять пункты этого трудового закона. М. С. Горбачев: Вот теперь этот пробел и недостаток Закона о трудовом коллективе восполняет проект Закона о социалистическом предприятии. А. X. Краминыи: И еще. Мы должны участвовать при разработке плана, а практически все спускается сверху. И даже не обсуждают в трудовых коллективах. О госприемке. Правильное это решение. Но что у нас получилось. Есть люди, которые не умеют работать качественно, потому что разучились. Видимо, и в среднем звене не все умеют работать по-новому, особенно самостоятельно, с инициативой, без инструкций, которые раньше спускались сверху. Как-то надо и этот вопрос решать. В заключение М. С. Горбачев поблагодарил собравшихся за откровенную беседу, которая подтверждает правильность линии партии. Конечно, есть и такие, которых перестройка задела. Лишила каких-то удобств, нарушила отработанный годами механизм. Но вы видите, что все трудящиеся, вся масса населения за перестройку, за обновление. Важно, что народ стал активнее, смелее. Оказывается, у людей много есть предложений. Все выступавшие сегодня внесли интересные предложения. И все мы видим, что у нас и в экономической, и духовной сферах есть серьезные упущения. Но мы знаем, а это главное, что надо делать. И что делать в конкретном коллективе, конкретном городе, партийной организации надо решать на месте. Поддержка настоящая, открытая и честная это очень важно. Это главное, это, в конце концов, фундамент, на котором будут перестраиваться и мысли, и действия...
Я почувствовал, что и ВЭФ на перевале. Вы подошли к такому рубежу, когда необходимо по техническому уровню, по дизайну, по технологии, по технике подниматься на новый уровень. ...Многое должно измениться на основе Закона о социалистическом предприятии. Хозрасчет, самофинансирование, самоокупаемость, выборность кадров, а то получается, что коллектив не участвует з планировании, а лишь знакомится с проектом плана. Мы должны все поставить на свои места. Именно через новый хозяйственный механизм, через выборность, через участие людей мы должны двигать демократию на производстве. Это важнейшая сфера. Мне рассказали, что имеет в своем распоряжении ВЭФ сегодня для обеспечения дошкольными учреждениями, местами отдыха, занятий спортом и т. д. Есть и проблемы, особенно жилищная. Но думаю, что трудности вы преодолеете и выйдете на уровень выпуска такой продукции, которая успешно конкурировала бы на мировом рынке и пользовалась большим спросом на рынке внутреннем. Позвольте пожелать вам решить эту задачу, всем здоровья и больших успехов. Во второй половине дня Генеральный секретарь ЦК КПСС посетил колхоз-агрофирму «Адажи» Рижского района. Этб хозяйство пример эффективного использования земли и возможностей кооперативного хозяйства, результат продуманной организации производства, применения эффективных экономических рычагов, целенаправленной социальной политики. Агрофирма «Адажи» один из активных партнеров агропредприятий стран членов СЭВ. М. С. Горбачев побывал на фермах, других участках производства. Он посетил школу, детский сад и детально интересовался формами и методами обучения и воспитания детей. Вечером М. С. Горбачев встретился с колхозниками, специалистами, представителями сельской интеллигенции, членами правления и парткома колхоза. Хорошо вы потрудились, хорошее создали хозяйство, хороший создали поселок. То, что увидели в новой шко
ле, это по существу, открывает новый этап нашего села. Многим еще далеко до этого. Но то, что вы делаете, делаете правильно. Уверен вы будете и дальше наращивать производство, увеличивать прибыли. направлять средства действительно для решения насущных вопросов, на обустройство жизни сельского труженика. Прекрасная школа. Прекрасный сад. Дома, вижу, поднимаются какие, но, конечно, не все еще отстроились, проблема есть. Наше направление дать больше продукции в стране, и, получив прибыль за это, на основе прироста использовать ее для того, чтобы изменить образ жизни советского крестьянства, поднять его на высокий уровень и с точки зрения материального устройства, и духовной сферы. Хочу поддержать ваш опыт. И теперь по праву называют вас не колхозом, а агрофирмой. Я знаю путь, через который прошла ваша агрофирма к сегодняшнему дню, когда решили вы заниматься не только сельским хозяйством, но и переработкой сельхозпродуктов, развитием подсобных производств для того, чтобы народ круглый год был занят. И чтобы люди давали пользу обществу и себе. Пример таких коллективов, таких колхозов, как ваш, позволил нам сегодня сильно высказаться за кооперацию, за ее поддержку. За кооперацию производства, прежде всего наших колхозов, за кооперацию промысловую, за кооперацию в сфере снабжения, за кооперацию в сфере услуг и так далее, и так далее. Причем через кооперацию мы имеем в виду использовать и такие трудовые ресурсы, как возможности пенсионеров. Все это еще больше усиливает и раскрывает возможности этого движения. Такие коллективы, как ваш, являются опорой ЦК КПСС и правительства в решении новых задач. Они открывают для других коллективов дорогу к лучшему ведению хозяйства, культурного строительства с тем, чтобы наше село поднималось и поднималось. А. БЕЛИКОВ, Б. ГРИЩЕНКО, Н. ЖЕЛЕЗНОВ, специальные корреспонденты ТАСС.
А. БЕЛИКОВ,
Б. ГРИЩЕНКО,
Н. ЖЕЛЕЗНОВ.
НА СНИМКЕ: во время посещения производственного объединения ВЭФ имени В. И. Ленина. Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ
НА СНИМКЕ: во время посещения М. С. Горбачевым Адажской средней школы. Фото Б. КОЛЕСНИКОВА. ЛАТИНФОРМ 

О НАГРАЖДЕНИИ ТОВ. ПУГО Б. К. ОРДЕНОМ ЛЕНИНА
УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
За большие заслуги перед Коммунистической партией и Советским государством и в связи с пятидесятилетием со дня рождения наградить первого секретаря ЦК Компартии Латвии тов. Пуго Бориса Карловича орденом Ленина. Председатель Президиума Верховного Совета СССР А. ГРОМЫКО. Секретарь Президиума Верховного Совета СССР Т. МЕНТЕШАШВИЛИ. Москва, Кремль. 18 февраля 1987 г. 

ВСТРЕЧИ В РИГЕ
Находящаяся в Риге член президиума правления Советского фонда культуры Р. М. Горбачева знакомилась 1& февраля с городом, встречалась с его жителями, посетила ряд учреждений столицы Латвии. Городской дошкольный детский дом, разместившийся на одной из тихих улочек микрорайона Иманта, ничем, кажется, внешне не отличается от десятков других детских учреждений садов и яслей. Но внимание к нему со стороны профсоюзных и общественных организаций
особое. Дело в том, что не бывает у юных хозяев этого дома такого долгожданного часа, когда за ними приходят папы и мамы. Государство взяло на полное обеспечение этих дошколят, родители которых по разным причинам потеряли право на своих детей. О том, как лучше окружить детей теплом и заботой, шла речь в беседе Р. М. Гор
бачевой с директором детского дома Л. К. Лапихо, воспитателями. Постоянную помощь оказывают работникам дома комсомольские организации, профсоюзные комитеты ряда предприятий района. Но важно сейчас, как подчеркнула Р. М. Горбачева, не только вернуть этим ребятишкам радость жизни, но и не до
пускать, чтобы такая же беда постигла их сверстников. Все ребята красиво одеты, ухожены, обеспечены игрушками, учебными играми. Я Рита! А я Санитаl Ирина, Кристина, Игорь, Ингрида, Гунтис... Десятки детских голосов радостно встретили гостей. Малышей в
доме сейчас немногим более ста, а в прошлом году в это же время было в два раза больше. Даже на одном примере нашего дома, заметили воспитатели, стали ощутимы меры, предпринятые в стране по борьбе с пьянством и алкоголизмом. Но эта беда остающиеся без родителей дети лишь приостановлена. Надо всем миром, сказала Р. М. Горбачева, добиться ее искоренения. И здесь многое предстоит еще сделать женсоветам, профсоюзным и комсомольским организациям.
В этот же день Р. М. Горбачева посетила творческую мастерскую народного художника СССР Э. Ф. Калныня. Старейший живописец Латвии принял гостей на своем рабочем месте, показал свои последние полотна, посвященные сегодняшней Прибалтике, рассказал об учениках. Состоялся разговор о развернувшейся в Латвии работе по созданию республиканского фонда культуры, о его роли в эстетическом и патриотическом воспитании. ЛАТИНФОРМ ТАСС. 

СЛУЖБА ЗДОРОВЬЯ
ЛУЧ ЛАЗЕРА ВМЕСТО БОРМАШИНЫ
Около двух тысяч человек обращаются ежедневно в Республиканскую стоматологическую поликлинику в Алма-Ате. О популярности этого учреждения свидетельствует хотя бы тот факт, что среди его пациентов жители Москвы и Владивостока, Якутска, Киева... Секрет популярности прост: здесь используются методы диагностики и лечения, многим из которых еще только предстоит войти в широкую практику. Известно, например, что зачастую стоматологи лечат только зуб, который беспокоит человека. В алма-атинской поликлинике каждому пациенту предложат пройти полное обследование поражение зубов ведь может быть следствием самых разных заболеваний. Для проведения таких обследований созданы клиническая лаборатория и кабинет функциональной диагностики. Впервые в стоматологической практике здесь стали использовать лазерное излучение. А сейчас врачи просто не представляют себе работу без лазера. Особенно при лечении пародонтоза. Под воздействием лазерного луча уменьшается кровоточивость десен, останавливается воспалительный процесс костной ткани. Сегодня проходит испытания новая, разработанная специалистами Москвы, установка, которая сможет заменить традиционную бормашину. Лучом лазера, как оказалось, можно обрабатывать кариозные полости зуба быстро и безболезненно. Есть и еще одна причина популярности этого центра среди населения, которую врачи склонны считать главной. До недавнего времени, рассказывает главный врач поликлиники Ораз Мирза беков, стоматологи в основном оказывали помощь пациентам, которые сами обращались к ним. Как правило, с острой зубной болью. В таких случаях дело зачастую
заканчивалось удалением зуба. Мы решили не ждать возникновения экстремальных ситуаций и взяли под свое постоянное наблюдение жителей близлежащего района города более ста тысяч человек. Врачи периодически совершают обходы квартир, осматривают всех членов семьи. На каждого заведена специальная карта, данные которой закладываются в компьютер. Он систематизирует медицинскую документацию, анализирует данные осмотров и напоминает врачу, кого из пациентов пришла пора вызвать в поликлинику для лечения. Конечно, эта работа, являющаяся частью осуществляемой в стране программы всеобщей диспансеризации населения, рассчитана не на один год, но она уже дает свои плоды многим пациентам удается сохранить собственные зубы. Кстати, о протезировании. Известно, что это один из немногих видов платной медицинской помощи в стране. Как сказывается оснащение поликлиники новым оборудованием, компьютерной, лазерной техникой на расходах населения на протезирование? Цена на протезирование уже многие годы остается неизменной, ответил мне Ораз Мирзабеков. Даже повысившиеся цены на золото не коснулись зубных протезов. По-прежнему одна коронка обходится пациенту в 15—20 рублей в зависимости от ее размеров. Золотые коронки наиболее дорогой вид протезирования Несколько меньше стоит металлокерамика, широко использующаяся в этом центре. Кстати, здесь разработаны приоритетные, защищенные авторским свидетельством методы протезирования, позволяющие минимально травмировать соседние здоровые зубы. Изготавливаются и протезы из пластмассы и фарфора. В. НОВИКОВ. АПН.
В. НОВИКОВ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
Реформа финансовой системы в КНР
ПЕКИН, 18. На состоявшемся здесь всекитайском совещании директоров отделений Китайского народного банка, который является главным финансовым учрежКНР, объявлено о дальнейшем распространении реформы финансовой системы. В нынешнем году она проводится в экспериментальном порядке в 27 городах. Цель реформы, отмечает агентство, состоит в переводе банков страны на самофинансирование. Таким банкам Китая, как, например, сельскохозяйственному, промышленно-коммерческому, а также банку народного строительства, дается право независимо от центрального финансового органа держать и распоряжаться собственными кредитными фондами. Для обеспечения на практике самостоятельности в проведении финансовой политики каждый из банков будет обладать специальным резервным фондом. Другим важным аспектом реформы является усиление роли Китайского народного банка в проведении стратегического курса в области финансов. Он будет разрабатывать кредитную политику, а также контролировать движение финансовых средств в масштабах всего народного хозяйства КНР.
Новое преступление контрас
МАНАГУА, 18. Новое преступление совершили сомосовцы, состоящие на службе ЦРУ США. В минувший понедельник, ночью, они взорвали электромачту вблизи поселка Тринидад в никарагуанском северном департаменте Эстели, лишив электроэнергии административный центр департамента и прилегающие к нему населенные пункты. Как заявил представитель министерства обороны Никарагуа, террористы использовали для взрыва мачты мины американского производства. Судя по данным расследования, преступную акцию совершили специально подготовленные агенты Центрального разведывательного управления, проникшие в Никарагуа из Гондураса.
Катастрофа в Бразилии
РИО-ДЕ-ЖАНЕЙРО, 18. Самая крупная железнодорожная катастрофа в истории Бразилии произошла вчера в пригороде Сан-Паулу. По предварительным данным, опубликованным властями, в результате столкновения двух пассажирских поездов около пятидесяти человек погибли и более ста пятидесяти получили серьезные ранения и увечья. Как сообщают местные органы информации, один пассажирский поезд начал движение раньше времени, положенного по расписанию, и на пересечении путей, когда встречный поезд переходил на другую линию, врезался в его последние вагоны. Местные власти начали следствие.
ФРАНЦИЯ.
ФРАНЦИЯ. «Прекратить ядерные испытания», «Долой «звездные войны» плакаты и транспаранты с такими лозунгами несли участники состоявшейся в Париже массовой акции протеста против ядерного взрыва, проведенного Соединенными Штатами в Неваде. Активисты Движения сторонников мира также организовали сбор подписей под петицией против ядерных испытаний, которую во Франции поддержали многие французы. Массовые митинги и манифестации протеста против взрыва в Неваде, французских ядерных испытаний на тихоокеанском атолле Муруроа проходят и в других городах и департаментах страны.
НА СНИМКЕ: идет сбор подписей под петицией. Телефото В. ХРЕНОВА. ТАСС.
АМЕРИКА, АМЕРИКА...
МАТЕРИНСТВО НА ПРОДАЖУ
О городке Хаккенсак в штате Нью-Джерси большинство американцев никогда и не слышали. Теперь о его существовании знает вся Америка из-за странного судебного дела, слушания которого начались в новом году. ...Жили-были в этом городке по соседству две семьи. Одна богатая, другая так себе. В состоятельных ходили супруги Штерн. Он инженер-биохимик сорока лет, она доктор медицины. Были у них достаток и семейное согласие. Не хватало в доме только детского смеха. Обоим сначала надо было учиться, потом купили дом, возвращали долги, защищали докторские. Когда спохватились, супруге уже было за сорок. Врач по профессии, она подумала: не слишком ли рискованно рожать? Соседская пара была моложе и беднее милые и сговорчивые супруги Уайтхед. Но они были богаты наследниками. В семье росли два мальчика. Их} мать, 29-летняя Мери-Бет, не работала: хлопот и дома хватало. А на заработки мужа жить было трудновато. Соседи ладили между собой. Иногда даже собирались вместе на дружеский
ужин. Во время одной вечеринки и заключили сделку: Мери-Бет Уайтхед родит семье Штерн ребенка, а те выплатят за это десять тысяч долларов. Как полагается в таких случаях, составили контракт, заверили его у местного нотариуса, повергнув последнего в шок. Вслед за этим участники сделки обратились в ньюйоркский центр бесплодия. Технология искусственного зачатия от определенного донора в американских госпиталях уже отработана. И в марте 1986 года Мери-Бет родила здоровую девочку. Тут-то все и завертелось. Дело в том, что Мери-Бет Уайтхед, посоветовавшись с мужем, решила от денег отказаться, а девочку не отдавать. Юридический отец малышки Уильям Штерн обратился в суд, представив заверенный печатями контракт. Местный судья с решением не тянул, и судебный исполнитель приказал матери по телефону соблюдать условия контракта. И Мери-Бет решилась на отчаянный шаг. Взяв ребенка, она скрылась. Детективы разыскали ее во Флориде только в июле и забрали у матери трехмесячную девочку. Семье Уайтхед пришлось начать судебную тяжбу. Теперь дело слушает уже вер
ховный суд штата НьюДжерси. Низшие инстанции иск матери отклонили. А супруги Штерн отказались принять и компромиссные условия матери: она согласна уступить ребенка, если ей будет гарантировано право посещать девочку хотя бы раз в месяц, а летом проводить с ней две недели. По всей вероятности, Уайтхедам придется выбросить белый флаг: средств на длительный процесс и адвокатов семье не хватит. Об истории, происшедшей в провинциальном городке штата Нью-Джерси, американская пресса пишет лишь как об интересном юридическом казусе. Сочувствия к матери на газетных полосах нет. В нынешнем году США будут отмечать 200-летие своей конституции. А начала юбилейный год американская Фемида с дела о продаже еще неродившихся детей. Пока о нем говорят как о нормальном, принятом буржуазной этикой, явлении. Может, кто-нибудь и предложит включить параграф о свободе продажи детей в основной закон Соединенных Штатов? К круглой годовщине конституции это было бы даже символично. В. КАВАЛЯУСКАС. Нью-Йорк.
В. КАВАЛЯУСКАС.
ЯЗЫКОМ СТАТИСТИКИ
О ЧЕМ ДУМАЮТ МОЛОДЫЕ ФРАНЦУЗЫ, ЧТО ИХ ЗАБОТИТ СЕГОДНЯ?
«Больше всего нас заботит наше будущее как специалистов», заявили во время опроса, проведенного авторитетным парижским еженедельником «Нувель обсерватер», 55 процентов молодых французов. Юношей и девушек сегодня больше всего возмущают расизм и голод (53 проц. опрошенных). Чего же они боятся? Безработицы (62 процента), терроризма (49 проц.). На кого бы хотели быть похожими, кто им ближе всех по духу? Ответы на этот вопрос любопытны. 31 процент опрошенных назвали в качестве своего кумира суперпопулярного сегодня во Франции певца и поэта Рено. Затем следует известный французский бизнесмен, разбогатевший буквально за несколько лет,
широко превозносимый буржуазной печатью как символ «свободного предпринимательства и энергии» Бернар Тапи (27 проц. опрошенных). Среди кумиров французский актер Кристоф Ламбер, американская певица Мадонна, теннисист Яник Ноа. Гораздо более серьезным и аналитическим представляется опрос, проведенный институтом ИФОП н газетой «Юманите диманш». Здесь молодежь открыто дала понять, что ей не по нраву многие существующие в стране порядки, что она не удовлетворена состоянием в области прав человека, требует развития демократии и свобод, проявляет свою озабоченность проблемами мира и разрядки международной напряженности. Молодое поколение Франции это ведь каждый четвертый безработный молодой человек в возрасте до 25 лет. Среди примерно 800 тысяч официально зарегистрированных наркоманов 93 проц. молодых людей в возрасте до 30 лет. В среднем ежегодно около 200 юношей и девушек погибают от потребления сильных доз наркотиков.
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
«У НАС ВСЕ ЗАКОННО...»
НАЙТИ общий язык с мальчишками, прислуживающими в кафе, сидящими на лесах или продающими на улице всякую всячину, явно не удавалось. Невинный вопрос «сколько тебе лет?» воспринимался несколько странно. Так, малвчик, заправлявший машину, в которой ехали журналисты газеты «Аванте», посмотрел на них искоса и буркнул: «Восемнадцать». Черт возьми! усмехнулся один. Да ты ведь ни разу не брился. Сеньоры желают еще чего-нибудь? Узнав, что больше ничего не требуется, мальчишка схватил мелочь и бросился наутек, озадачив сидящих в машине. Ясность внес член Секретариата объединения профсоюзов города Брага Виктор ду Вале: «Мальчик решил, что вы из трудовой инспекции. Вдобавок ко всему прочему, ваша машина похожа на те, на которых обычно ездят проверяющие. Совершенно очевидно, что малыш боялся потерять работу, потому и удрал». По инструкции, дети обязаны держать в тайне свой
возраст и не выдавать «профессиональных» секретов. «Предателя» немедленно увольняют. Журналисты изменили тактику. Оставив машину, они прикинулись туристами, зна. комящимися с городом. В одном из двориков, неподалеку от фабрики готового платья, «туристы» увидели группу обедавших девочек и обратились к ним: У вас пикник? Девочки, которым на вид было лет по 11 —l4, засмеялись, а самая бойкая ответила: Как бы не так. Мы работаем здесь, на фабрике. Сейчас у нас обеденный перерыв. Разве у вас нет столовой? Столовая? Если в дождь нам разрешат остаться в цехе, то мы просто счастливы. А как вы добираетесь до фабрики? За нами присылают два фабричных фургончика. А общественный транспорт? Очень дорого. Три конто в месяц. Если учесть, что самые
старшие зарабатывают 20, а «малыш» всего 6—7 конто в месяц это действительно деньги. Девочки рассказали, что трудятся B—lo часов в день, что многие из больших семей, где есть еще младшие братья и сестренки. Авторы исследования, посвященного проблеме жестокого обращения с детьми и подростками, свидетельствуют: ребята вынуждены выполнять непосильную и нередко опасную для их жизни работу. Закон «гуманен». Он запрещает нанимать на работу подростков, но все знают, что это только на бумаге. «Мне везет, уверяет мальчик, работающий в маленькой мастерской, спрятанной от посторонних глаз в гараже. Я приношу домой деньги, а родителям их не платят». Многие португальцы совсем не получают зарплату или получают лишь часть ее. Это может продолжаться год, два... «Файнэншл тайме» писала недавно, что текстильная промышленность Португалии должна «значительно выиграть от вступления страны в ЕЭС, если цена рабочих рук
останется низкой». Речь, разумеется, шла о предприятиях, на которых заняты взрослые. Между тем, нередко владелец подобного предприятия договаривается с неким сеньором, чтобы тот «подпольно» выпускал продукцию фирмы. Сеньора снабжают сырьем, он нанимает подростков, и работа закипает. Готовый товар ждет своего клиента, надо только приклеить этикетку и, предварительно разрекламировав, выбросить на рынок. Сеньор действитель. но «значительно выигрывает»: детские руки дешевле, налогами «предприятие» не облагается, не нужно тратиться и на технику безопасности. В результате себестоимость продукции гораздо ниже, а прибыль выше. Поэтому удачливые владельцы весьма скромны и не любят распространяться о своих успехах. И все же один сеньор согласился дать интервью, выслушав обещание сохранить в тайне его имя. У нас никто не возмущается. Мы все как одна семья. У нас не бывает контрактов, работаем на доверии. У нас все законно. Я плачу по прейскуранту. Некоторые девочки зарабатывают 20 и более конто, и лишь часть получает около 10. Они ученицы, им меньше 14, а я ведь в конечном счете даю им профессию.
А. МЕЛЕШКО.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Плыл больше суток Итальянский спортсмен Паоло Пинто преодолел вплавь расстояние между Италией и Албанией. В сопровождении трех рыбацких лодок он проделал этот путь (ВО километров) за 26 часов.
«Мона Лиза» в каждой деревне Японскую глубинку захватывает новое поветрие создание на средства местных муниципальных органов в деревнях и поселках собственных «мини-лувров», где экспонируются копии полотен великих европейских художников. Эти картины выполнены по особой технологии, и их практически невозможно отличить от оригинала. Деревенские музеи пользуются огромной популярностью, сообщает телекомпания Эй-эйч-кэй, становясь центрами новой культуры в провинции. Созданием подобных «шедевров» занимается в Японии специальная компания, которая имеет контракт с рядом запад
неевропейских музеев на копирование их картин, и делает на этом хороший бизнес. Лучшая защита нападение После того, как 65 из 325 почтальонов датского города Виборга стали жертвами нападения собак, местные власти решили срочно организовать для муниципальных работников курсы по... собачьей психологии, пишет парижская газета «Интернэшнл геральд трибюн». Руководителем приглашен специалист в области поведения животных Роджер Абрантес. Он утверждает, что безопаснее всего подходить к собаке, низко согнувшись, и
секунд двадцать издавать чавкающий звук. По мнению Абрантеса, улыбаться при этом не только излишне, но и опасно. Единственное исключение По данным Европейского парламента, в страиах Западной Европы насчитывается до 20 миллионов полностью неграмотных. В том числе в Англии два миллиона, в Италии 2,5 миллиона, в ФРГ 1,4 миллиона, во Франции миллион и так далее. Исключением является Дания, где, согласно официальному сообщению, все без исключения жители умеют читать и писать.
Когда после долгой полярной ночи,
Когда после долгой полярной ночи, озаренной лишь скупым светом северного сияния, над бескрайними просторами финской Лапландии вновь поднимается солнце, в местечко Ивало, что в двухстах километрах к северу от Полярного круга, собираются жители не только окрестных селений, но и из других областей Финляндии. Каждый год они с нетерпением ждут этого дня, чтобы принять участие в красочном национальном празднике саамов (лапландцев), помериться силами и умением в управлении оленем и метании лассо.
НА СНИМКЕ: Пааво Мартин многократный победитель соревнований.
Февраль в Японии
Февраль в Японии богат народными гуляньями и красочными фестивалями. Во всех префектурах страны они проходят со свойственным данной местности колоритом. «Хибури Камакура» фестиваль, который можно увидеть только в городах и селах северной префектуры Акита. Главными участниками фестиваля являются дети. Для них строят специальные ледяные избушки, пол в которых накрывают циновками из рисовой соломы. Посередине избушки устанавливается низенький столик. Дети усаживаются вокруг столика, кушают праздничные лепешки «моти», пьют сладкий напиток «амаэака» и ведут беседы, «как взрослые».
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
НА СНИМКЕ: фрагмент фестиваля. Фотохроника ТАСС.
Выступления студентов
БРЮССЕЛЬ, 18. В бельгийской столице сегодня проводится общенациональная студенческая демонстрация протеста против решения правоцентристского правительства Вильфрида Мартенса о новом повышении платы за обучение в вузах и урезании государственных ассигнований на нужды университетов. Это решение, считают студенты, еще больше затрудняет доступ выходцам из семей трудящихся к высшему образованию. Вузовская молодежь требует отмены этого антинародного решения властей, принятого под предлогом «экономии». Позицию студентов поддерживают многие политические партии, профсоюзы, преподаватели, старшеклассники средних школ, родительские комитеты. Нынешней общенациональной демонстрации предшествовали митинги, собрания во всех вузах страны, разного рода акции протеста.
Суд над контрабандистами
ПЕКИН, 18. Решением суда средней инстанции города Куньмин (юго-западная китайская провинция Юньнань) за контрабанду наркотиками к смертной казни приговорены гражданин Таиланда китайского происхождения Юн Чан Траяула, а также два жителя Сянгана (Гонконга) Тай Мань Сюэнь и Юй Сик Фунь. Как сообщает сегодня газета «Жэньминь жибао», преступники, которые были схвачены с поличным в Куньмине в августе прошлого года, имели на руках около 23 кг героина. Они использовали китайскую территорию для незаконного провоза наркотиков из-за границы в Сянган. Газета приводит высказывание председателя народного суда высшей инстанции провинции Юньнань Ян Итана, подчеркнувшего, что «решительная борьба с торговлей наркотиками является последовательной и твердой позицией Китая».
Новые репрессии режима Хабре
ТРИПОЛИ, 18. Глава режима Нджамены Хабре ввел смертную казнь в отношении лиц, отказывающихся служить в его войсках. Как сообщило радио Бардаи (север Чада), это относится к представителям народностей згава, креда и канембу. Они не желают участвовать в войне, которую Хабре при поддержке США и Франции ведет против собственного народа. Многие бывшие сторонники режима Нджамены из этих народностей целыми группами присоединяются к силам Переходного правительства национального единства.
ПОЛЬСКАЯ МОЗАИКА
Самая крупная новостройка Варшавы Крупнейшая новостройка Варшавы метро, сооружение которого началось в 1982 году при содействии СССР. Советский Союз предоставил техническую документацию, поставляет технику для проходческих работ, оборудование подземных станций и центральной диспетчерской. На строительстве работают 3,5 тысячи человек, в том числе около 250 специалистов, прошедших подготовку в Москве, Ленинграде, Киеве, Харькове н Минске Городе, где условия проходки трассы напоминают варшавские. Длина первой ли. нии варшавской «подземки», которая протянется через три городских района, где особенно загружен общественный транспорт, составит 23,1 километра. Первый ее участок намечено сдать в 1991 го. ДУМалолитражки из Бельско-Бялы Польский «Фнат-126п» уже в третий раз модернизируется. Серийное пронз. водство обновленного варианта начнется в апреле 1987 года. У автомобиля будет более экономичный двигатель, расходующий При скорости 90 километров в час примерно 4,5 литра бензина на 100 километров пути, более вместительный багажник, дополнительная задняя дверь. В 1988 году завод малолитражных автомобнлей в городе Бельско-Бяла выпустит 210 тысяч «Фнатов-126п», в том числе 60 тысяч новой модификации.
Польские конструкторы в Гданьске разработали проект туристического судна «Гварек» на 200 человек. Кроме двигателя, судно будет оснащено и парусами.
НА СНИМКЕ: модель этого судна. 

ТРЕЗВОСТЬ НОРМА ЖИЗНИ
ЖИТЬ СТАЛО ИНТЕРЕСНЕЕ
Однажды в трамвае я случайно услышал разговор двух моих попутчиков, женщины и мужчины. Они были нарядно одеты и, похоже, возвращались домой после вечера, проведенного в гостях или в театре. Рассказывая о ком-то из общих знакомых, мужчина сказал: Вот Ирена нашла себе мужа: работает много, не курит и не пьет. Неужели совсем не пьет? удивилась женщина. Совсем, это точно, подтвердил ее собеседник. Женщина подумала и спокойно сказала: Ну, тогда он либо больной, либо жадный. И в голосе ее, таком уверенном, слышалось сочувствие к этому бедняге-трезвеннику и его несчастной жене. На следующей остановке они вышли, а я еще долго ехал, глядел в окно на освещенную фонарями вечернюю улицу и вспоминал... Я вспомнил наш дом, в котором прожил много лет, и дом, стоявший напротив, трехэтажный, постройки начала века. Один раз я видел, как из подъезда этого старого дома выбежал совсем маленький ребенок и быстро побежал по улице. Что-то нехорошее было в этой быстроте: чувствовалось, что мальчик был чем-то сильно напуган. Далеко уже мелькала детская русая головка, когда из подъезда вышел, пошатываясь, пьяный мужчина. Игорь, вернись! хрипло прокричал он.
В этом доме много и «дружно» пили. На первом этаже находился магазин, где продавалось спиртное. В те дни, когда был завоз товара, многие из жильцов дома добровольно помогали разгружать ящики с бутылками и заносили их в магазин, после чего в доме начинался пьяный загул. Он длился, как правило, до следующего понедельника. В понедельник на трамвайной остановке собиралась понурая «братия» жильцы того дома. Некоторые из них носили на лицах яркие отметины ведь загул всегда кончался бранью и дракой, в которой участвовали и мужчины, и женщины. Драки иногда бывали очень жестокими, и часто возле этого дома стояла милицейская машина или «скорая помощь». Но проходило три-четыре дня, синяки жильцов заживали, у кого-то из них появлялись деньги, и загул возобновлялся. И вот пришел день, когда этот магазин закрыли закрыли навсегда. Какое-то время по привычке возле него еще собиралась та же компания, но прошли дни, и постоянные покупатели исчезли. Тихо и спокойно стало в нашем дворе... У нас давно уже зрела ненависть к этому врагу врагу лютому, прикинувшемуся другом и ласковым утешителем. В народе былое сочувствие к пьяному «бедолаге» сменилось теперь гневным укором, а жалость к нему отвращением. Сейчас государство дало всем право
выступить против этого врага открыто и в полную силу. По всей республике растет число людей, живущих новой, трезвой жизнью. Недаром у нас появился в свое время один из первых в стране клубов борьбы за трезвость клуб «Аметист». И пусть кто-то еще вздыхает порой: «Вот был магазин «Вино», а теперь...» Пусть вздыхает. Каждый здравомыслящий человек понимает: это надо было сделать уже давно! А на месте бывшего магазина «Вино» откроют магазин «Цветы» или «Соки». Какая прекрасная ярмарка прошла недавно в городе Балвы! На нее съехались не только жители окрестных деревень, но, казалось, и со всей республики! На прилавках изделия из керамики, шерсти, льна соседствовали со свежими овощами, живностью. А рядом на площадке танцы, оркестр, мангалы с дымящимися шашлыками. И у продавцов, и у покупателей веселые, добрые лица. Как будто так было всегда, а ведь это первая в районе ярмарка, на которой не продали ни грамма спиртного! Жизнь у нас стала сейчас намного ярче, интересней. И, может быть, полная победа придет не завтра, но главное в том, что опьянение утратило уже свой былой «романтический» ореол, вышло из моды. И новую, лучшую моду, устанавливать нам, молодым! А. МАРЧЕНКО, инженер.
А. МАРЧЕНКО, 

ПО СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
ЧТО СДЕЛАНО?
«Статья «Эффект лампочки», опубликованная 17 января 1987 года, рассмотрена на расширенном совещании завсда «Латвияс берзс». Критические замечания, изложенные в статье, признаны объективными. По заводу издан приказ, наказаны виновные лица. Намечены конкретные мероприятия по устранению недостатков. 21 января, совместно с администрацией, народным контролем и «Комсомольским прожектором» завода проведен рейд по экономии энергоресурсов и соблюдению пропускного режима. По результатам выпущена «молния». В помещении зарядной станции отремонтирована система управления освещением, произведен повторный инструктаж водителей электропогрузчиков н обслуживающего персонала. Руководители цехов, служб предупреждены о персональной ответственности за отключение силовых и осветительных щитов по завершению работ и в выходные дни. Принимаются меры по упорядочению хранения металлолома, оборудования и реализации через Госснаб Латв. ССР неликвидов. Директор В. И. ВЛАДОВ».
В. И. ВЛАДОВ». 

вы нам писали
"ДИВАН... В МЕШКЕ"
купил в Доме мебели наш постоянный читатель из Риги т. Кузьмин. А затем дома не сумел собрать диван, поскольку, по его мнению, в комплекте не хватало нужных деталей и в основании оказались две одинаковые односторонние боковины. О чем он и написал в своем письме в редакцию, опубликованном в «СМ» 14 января. Но, как выяснилось, недоразумение произошло все же по вине самого покупателя. Работники Дома мебели предложили автору письма заменить диван. «При этом, как сообщает в своем ответе директор объединенной дирекции мебельных магазинов Рижского хозторга А. Карпенко, сборщиками Дома мебелй было установлено, что проданный диван «Пуня» (Каунасского мебельного комбината) имеет полную комплектность. Собирая диван, покупатель ошибся при сборке нижнего бельевого ящика, все боковины которого взаимозаменяемы, чего Ю. Кузьмин не понял. При входе в зал образцов имеется информация, предлагающая использовать услуги специалистов «Ригас экспресис» при сборке купленной мебели». 

ВАМ ПИСЬМО 
ПУСТУЕТ СПОРТПЛОЩАДКА 
ОСТРЫЙ СИГНАЛ 
Все знают, что в таком большом районе, как Иманта, практически нет спортивных и разного рода культурных сооружений. Подросткам и молодым людям некуда пойти в свободное время. Тем более обидно, что совсем не используется даже то, что
есть. Например, в нашем микрорайоне Иманта-5 во дворе у девятиэтажных домов есть отличная спортивная площадка. Одна ее половина отведена для баскетбола и волейбола, а другая раньше заливалась, и здесь был неплохой каток. По
крайней мере вся окрестная детвора с удовольствием каталась тут на коньках, мальчишки играли в хоккей. Но так было несколько лет назад. В последние годы мы вынуждены наблюдать неприглядную картину: с баскетбольных щитов сорваны кольца, поломаны скамейки, а «хоккейная часть» вся засыпана снегом. Нынешней
зимой по команде ЖЭР-Ц1 на очистку вышли жильцы из ближайших домов. Но сами мы не сумели убрать метровый снежный слой. По инициативе, кажется, физрука из соседней школы договорились насчет экскаватора. Он за считанные минуты подготовил площадку. Но залить каток так и не удалось, шланг выдали очень тонкий, он все время рвался. Два дня промучились с ним, в конце концов пришла женщина (видимо, работница ЖЭРа), свернула шланг и унесла его. Вместе со взрослыми в тридцатиградусный
мороз работали и подростки. Они потом с разочарованием разошлись опять ничего не вышло... А выход, на наш взгляд, все же есть. Соседняя 82-я школа могла бы взять шефство над этой спортплощадкой и постоянно содержать ее в порядке. Здесь можно проводить и уроки физкультуры, и различные соревнования между школьниками. (Тем более, что им это делать практически негде.) С уважением, группа читателей «СМ». 

НЕ ОБВИНЯЙТЕ НАС ОГУЛЬНО
Я решил написать письмо в «Советскую молодежь», потому что это моя любимая газета, и я думаю, что в редакции и среди читателей найдутся люди, которые с пониманием к нему отнесутся. Все дело в том, что я увлекаюсь «металлическим» роком. То есть я так называемый «металлист», к которому разные люди относятся по-разному. «Металлистов» часто путают с панками. Конечно, сходство есть: у тех и у других крашеные волосы, кожаные «доспехи», напульсники в заклепках. Именно из-за этих напульсников произошла со мной неприятная история. Меня назвали фашистом. В глаза. Извини
те, но для меня не может быть страшнее оскорбления. Теперь я хочу объяснить, почему мы носим эти напульсники, перчатки без пальцев, кожаные куртки. Мы хотим походить на наших кумиров певцов и исполнителей «металлического» рока. Одеваясь таким образом, мы кажемся самим себе более мужественными, мы выделяемся из толпы. Возможно, это самообман, но пока многих из нас это устраивает. В свое время высмеивали стиляг, запрещали рок-н-ролл, передразнивали, рисовали карикатуры на «Битлз». Что теперь? Ни один концерт современной музыки
или фестиваль не обходится без рок-н-ролла. Про «Битлз» сейчас и пишут, и говорят столько, что хоть коллекцию собирай. Почему же нам нельзя слушать «металл»? А вдруг через 10 —2O лет будут говорить, что в такие-то годы «он был популярен среди молодежи, его отличала филигранная отточенность музыкальных произведений...» Конечно, на Западе пользуются любой возможностью вдолбить молодежи свой образ жизни, привить культ насилия и жестокости. Они играют на вкусах и интересах молодежи. Когда-то, в конце 70-х годов, возник панк-рок как стихийный про
тест западной молодежи против существующего строя. А теперешний панк-рок? Взять хотя бы названия песен последнего альбома группы «81#ие Bриlпlк» «Любовь к ракетам», «Ракета промахнулась мймо США», «Контрудар»... Думаете, мы в этом не разберемся? Взрослые говорят, что мы слушаем только западные группы, забывая наши советские. Но где же они пластинки советских «металлических» групп? Где достать их записи? Извините меня за это письмо, в котором мысли скачут с одного на другое. Я выразил в нем все, что накипело на душе. М. ИСАКОВ, 17 лет, учащийся СПТУ.
М. ИСАКОВ. 

ЭСТАФЕТА
Конкурсы политических знаний давно уже стали традиционными в рижском профессионально-техническом училище № 22 судоремонтников. В этом году они посвящены XXIII съезду ЯКСМ Латвии. Очень серьезно готовились к политконкурсу первокурсники, поэтому их программа получилась интересной, содержательной. Завершился конкурс литературно-музыкальной композицией «История Великого Знамени» знамени Парижской Коммуны. В числе политических эрудитов училища теперь Алдис Адаманс, Раймонд Рудусан, Вадим Шинтей. Уже с первых шагов к овладению будущей профессией ребята начинают приобщаться к высоким нравственным ценностям нашего Отечества, нашего народа, нашей истории. А. ХРОЛОВИЧ, руководитель клуба политических знаний «Единство*- СПТУ № 22.
А. ХРОЛОВИЧ,
НА СНИМКЕ: вот это задачка! Фото А. ШУТЕНКОВА. 

ТРЕВОЖНОЕ ПИСЬМО
ДВЕРИ ОТКРЫТЫ? ДВЕРИ ЗАКРЫТЫ!
Уважаемая редакция! Я прочитала в вашей газете статью о брейк-дансе. И она меня взволновала. Я вспомнила недавние события, все происходило осенью и в декабре прошлого года. Когда я впервые увидела, как танцуют брейк, мне самой захотелось обязательно овладеть этим танцем. Я стала обращаться в разные дома культуры и клубы. В ДК им. Дзержинского мне сказали, что набор будет объявлен в первой половине сентября. Действительно, в «Ригас Балсс» появилось объявление, что в ДК им. Дзержинского объявляется набор на курсы спортивных танцев (в том числе и брейка). Срок обучения три месяца. Я сразу же решила поступить на эти курсы. Руководитель сказал, что хоть администрация и не учла, что будет такой поток, но все желающие будут заниматься. Я добросовестно посещала эти курсы, хотя брейком там занимались совеем мало. И тут увидела объ
явление в той же газете, что в конце ноября клуб завода «Автоэлектроприбор» объявляет набор на платные курсы брейк-данса. Я, конечно, в указанный день помчалась в этот клуб. В зале собралось очень много народу. Пришли наш будущий тренер и администратор клуба, они посмотрели на собравшихся удивленными глазами и сказали, чтобы все, кто желает заниматься этими красивыми танцами, пришли через четыре дня со спортивной формой. В назначенное время все были в сборе. Тренер сказал, что будет отбирать так: пройдет и выберет тех, кто ему понравится нужны подходящая внешность и хороший «взгляд на
жизнь». Меня не взяли... Я продолжала заниматься на старом месте. На 17 декабря назначили экзамен. Я знала, что сдам, но твердо решила: «Вот сдам и брошу!» Сдала... и бросила. Долго еще ходила, узнавала, а потом подумала: «А кому это все надо? Кому какое дело до меня да и вообще до тех 230 из трехсот, которые не понравились тренеру? Говорят: «Для вас, молодых, всюду двери открыты, все для вас!». Да, двери открыты и причем- нараспашку, да вот когда к ним подходишь, они моментально захлопываются, прямо перед твоим носом. С уважением, Лена РОНИС. г. Рига.
Лена РОНИС. 

НУЖНА ПОМОЩЬ!
Рыболовов среди нас не было
Утром 5 февраля, кай только читатели «СМ» в свежем номере прочитали статью «Гибнет рыба», у меня начали раздаваться телефонные звонки люди предлагали свою помощь. Первой позвонила Татьяна Кузнецова председатель секции водного туризма одного из рижских заводов. Оказывается, она уже собрала команду добровольцев из восьми человек. Мы договорились о совместном выезде на озера. И вот в ближайшее воскресенье в 9 утра на Привокзальной площади к нашей постоянной группе активистов охраны природы присоединились «новобранцы». С собой они предусмотрительно захватили инструменты, старые доски. Первый маршрут на озе|ро Бабелитес в черте города. Разбиваемся на группы и за работу. Долбим проруби, укрываем их досками, чтобы в мороз не затягивались коркой льда. К счастью, пока еще признаков серьезного замора на озере нет. Помогла оттепель. Снег тает, и обогащенная кислородом вода просачивается под лед. Прохожие любопытствуют, чем же мы собираемся ловить рыбу. «Весной, во время нереста, здесь прямо сачком собирают карасей», говорит какой-тр паренек. А ведь рядом домик спасательной службы. Стучимся в двери. Нам открывает по-домашнему одетый молодой человек. Говорим с ним через цепочку: Скажите, как тут в озере чувствует себя рыба, не задыхается? Откуда мне знать? удивляется спасатель. Достаточно пробить лунку и понаблюдать. Если в ней тотчас появится живность мальки, жучки значит в водоеме не хватает кислорода, рыбе грозит гибель. Да что вы! Кто же это метровый лед может пробить?
еще больше удивляется парень. А вот мы это сделаем. К вам хотя бы одна просьба последите за прорубями, чтобы не замерзали. А если заметите, что рыбе становится трудно позвоните в рыбоохрану. Да, да! и дверь захлопывается. Обидное равнодушие. С озера Бабелитес едем на Гайльэзерс. Озеро в центре большого микрорайона, здесь всегда людно. Но никто не тревожится, что положение у подводных обитателей катастрофическое. На дне озера виднеется слой серебристых и золотистых погибших карасиное. Увы, поздно пришли! Опять беремся за ломы и ледобуры. Вспоминается, что такая же трагедия произошла в 1985 году на озере Лаверу. Нам удалось пробраться туда лишь 21-го марта, но к нашим прорубям не подплыла уже ни одна Живая рыбешка, зато все дно было выстлано погибшей рыбой. Обнаружили мы тогда на Лаверу несколько старых, уже замерзших прорубей, но, как выяснилось, из них десять дней подряд рыболовы-браконьеры «спасали» задыхающуюся рыбу сачками, наполняя ею свои мешки. К нашей группе на Гайльэзерс подходят любопытные мальчишки. Предлагаем им собрать друзей и присоединиться к нам. Через 15 минут стайка пацанов включается в работу. А вот взрослые остались безучастны. Это летом здесь полно рыбаков. «Да кто из них теперь придет ломом махать?», задумчиво заметил один из «наблюдателей». Между прочим, в нашей группе из 15 человек тоже нет ни одного рыболова. Но судьба наших рек и озер нам небезразлична. Вот итог нашей работы: мы объехали пять озер, продолбили в метровом льду 17 больших прорубей.
За этот день мы хорошо узнали друг друга и сдружились. Спасибо всем: Т. Кузнецовой, О. Мацуевой, Н. Сидоровой, Н. Комарову, а также Евгению Оленеву, Вере Петровой, работнице завода «Компрессор», нашему водителю Вилнису Винсковичу, ученику 91-й средней школы Николаю Сунопле. Все новички выдержали «боевое крещение» и, думаю, останутся нашими друзьями и помощниками. Хочу упомянуть и наших общественников, постоянно принимающих участие в подобных рейдах. Все они члены первичной организации «Вецаки» Общества охраны природы и памятников. Это учитель физкультуры Ася Титова, Клаве Каминскас и Улдис Церпс ученики 1-й рижской средней школы, Эдуард Фомичев и Александр Сушко учащиеся СПТУ-39, Александр Минакин из СПТУ-22. Откликнулись на наш призыв и Аркадий Русецкий и Харий Лиепиньш работники Трамвайно-троллейбусного управления. Аркадий предоставил свою автомашину, и 7 февраля мы втроем по раскисшим дорогам тоже выезжали на озера, работали почти целый день и сумели многое сделать. Кстати, Харий и Аркадий тоже не рыболовы. А что же члены нашего Республиканского общества охотников и рыболовов, которое насчитывает сегодня десятки тысяч людей? Неужели задача этого общества объединять людей, стремящихся только брать от природы? Для всех, кто хочет принять активное участие в спасении наших рыбных богатств, еще раз сообщаю телефоны, по которым вы можете связаться со службой рыбоохраны: 343412 (г. Рига), 38842, 38896 (Кегумс), 54751 (Саулкрасты). Там вам сообщат и о методах определения кислородного голодания в водоеме, что дбет возможность самостоятельно определить, нуждается ли его животный мир в экстренной помощи. А. ГЕЙДАНС, председатель совета общественных инспекторов рыбоохраны Даугавской инспекции.
А. ГЕЙДАНС, 

В интервью с первым заместителем председателя Госкомтруд;» Латв. ССР И. С. Гаврилкиным («СМ» от 5.12.86 г.) мы рассказывали о новой системе оплаты труда инженерно-технических и конструкторских работников производственных отраслей народного хозяйства. Теперь, по новому положению, аттестационная комиссия при участии трудового коллектива будет определять, достоин или нет специалист повышения зарплаты и присвоения ему более высокой категории. Как же должна проходить аттестация? Кто входит в состав комиссии и какие вопросы она решает? Мы получили немало писем с аналогичными вопросами. Поэтому тема сегодняшнего нашего разговора аттестация. На вопросы читателей отвечает начальник отдела подготовки и повышения квалификации кадров Госкомтруда Латв. ССР А. Г. БЕРЗИНЬШ.
ИНТЕРВЬЮ ПО ПИСЬМАМ ЧИТАТЕЛЕЙ
ПРИ УЧАСТИИ ТРУДОВОГО КОЛЛЕКТИВА
Инженер-конструктор из Риги И. Кузнецов пишет: «Очень хотелось бы узнать более подробно, что это за аттестационная комиссия, кем она назначается и кто должен или может входить в тот коллектив, при чьем участии будут решаться, прямо скажем, жизненно важные вопросы?» С этого года промышленные предприятия имеют право переходить на новые условия оплаты труда. Теперь сам трудовой коллектив выискивает резервы и за счет экономии фонда заработной платы может изменять ставки и оклады. Напомню, что вилка в оплате, допустим, инженера-конструктора 1-й категории составляет 160 210 рублей, 3-й категории 145 170 рублей. Все мероприятия по совершенствованию оплаты труда проводятся на основании аттестации. Причем должны учитываться итоги не последней аттестации (даже если она состоялась сравнительно недавно), а внеочередной, в связи с переходом на новые условия оплаты. Перечень должностей, которые подлежат аттестации, устанавливается отраслевыми министерствами. Аттестация должна проводиться не реже 1 раза в три года. Конкретные сроки и графики утверждаются руководителем по согласованию с профсоюзным комитетом до начала
А. Г. БЕРЗИНЬШ.
календарного года. Руководитель предприятия приказом назначает аттестационную комиссию из числа высококвалифицированных специалистов данной организации. В состав комиссии входят представители партийной, профсоюзной и комсомольской организаций. Все члены комиссии имеют равные права при голосовании. На аттестуемого работника составляется отзыв-характеристика, которая подписывается руководителем подразделения, где он работает. Ему должна быть предоставлена возможность заранее (в производственных отраслях не менее, чем за неделю, в научных не менее, чем за две недели) познакомиться с этим отзывом. Андрис Гунарович, как должна проходить сама аттестация? Ведь раньше она проводилась на некоторых предприятиях формально и не имела никаких серьезных последствий. Конечно, аттестация в
новом ее варианте затронет многие стороны материальное положение, профессиональную пригодность, оценит личный вклад каждого в общее дело. Аттестационная комиссия в присутствии руководителя подразделения должна рассмотреть представленный материал и заслушать сообщение аттестуемого.
Одновременно будет происходить как бы инвентаризация деятельности всего предприятия. Ведь работник будет говорить о проблемах, связанных с жизнью коллектива. Оценка работы аттестуемого производится с учетом выполнения им обязанностей в соответствии с должностными инструкциями. Учитывается уровень его квалификации (ИТР не реже, чем один раз в пять лет должны повышать свою квалификацию), эффективность и качество выполняемых им работ, умение в необходимых случаях руководить коллективом. На основе этих данных выставляются оценки. Если экзамен сдает (можно назвать и так) сотрудник, занятый в научной отрасли, то он получает одну из двух оценок: соответствует занимаемой должности или не соответствует. Для производственников возможна еще и третья оценка: соответствует занимаемой должности при
условии выполнения рекомендаций комиссии с повторной аттестацией через год. В научных организациях голосование на комиссии может быть тайным или открытым это устанавливает вышестоящее ведомство по согла
сованию с отраслевым профсоюзным комитетом. Аттестация на производстве происходит только при открытом голосовании. А как быть, если мнения членов комиссии при голосовании разделятся поровну? При равенстве голосов за и против решение принимается в пользу аттестуемого. Если при тайном голосовании в бюллетене не будет вычеркнута ни одна из оценок, то аттестуемый будет считаться соответствующим занимаемой должности. Так что тот, кто решит воздержаться от голосования, тем самым выскажется в пользу аттестуемого. Добавлю, что при неявке без уважительной причины на аттестацию она может быть проведена и в отсутствие аттестуемого работника. В голосовании должно участвовать не менее 2/3 всего состава комиссии. Все члены комиссии и ру
ководитель организации или предприятия подписывают аттестационный лист и о результатах сообщается сразу после подведения итогов. Ив коллективе должны произойти какие-то перемены? Да, аттестационная комиссия может давать рекомендации о поощрении отдельных работников за достигнутые заслуги или об их повторной, внеочередной аттестации (но не ранее, чем через год). А также рекомендовать руководителю по результатам аттестации повысить или понизить оклад работнику, перевести его на другую должность. Руководитель организации принимает решение о поощрении или изменении должностных окладов (но только в пределах максимальных и минимальных размеров ставок) в срок не более двух месяцев со дня аттестации. При несогласии с понижением в должности или невозможности перевода на другую должность сотрудник, неудовлетворительно прошедший аттестацию, в этот же срок может быть освобожден от работы. Время болезни, а также пребывание в отпуске в этот срок не засчитывается. Если сотрудник не согласен с результатами аттестации, может ли он опротестовать решение комисии? Да, он может обратиться в комиссию по трудовым спорам в соответствии с действующим порядком. Администрация обязана выплатить уволенному по результатам аттестации выходное пособие в размере 2-недельного трудового заработка. В трудовой книжке должно быть записано: освобожден от
работы по результатам аттестации или назначен на другую должность. Но, Андрис Гунарович, разве удастся с такой, прямо скажем, не очень лестной записью устроиться потом на другую работу? Думаю, что безработица никому не грозит. Например, инженер, уволенный из какого-нибудь научного учреждения, наверняка сможет пойти на производство, где ощущается недостаток в квалифицированных специалистах. Может быть, такой поворот событий, наоборот, поможет ему найти свое место в жизни. В любом случае он может обратиться в органы по трудоустройству, где собрана достаточно полная информация о вакансиях инженерно-технических специалистов и рабочих. Ему обязательно помогут. Хотя, конечно, процесс этот будет не безболезненный. Наверное, каждому надо подумать о своем месте и о своем личном вкладе в общее дело, и лучше сделать это еще до начала аттестации. Трудовой коллектив сам должен дать объективную оценку деятельности каждого и решить, какие должности он сможет сократить. Не радивого работника или явного бездельника уже не спасут покровители или просто мягкосердечные руководители. Окончательное слово за коллективом. На сегодняшний день более 150 промышленных предприятий республики начали переход на новые условия оплаты труда. Перестройка входит в нашу жизнь во всех сферах. Аттестация одна из ее характерных черт и мощный экономический рычаг. Спасибо за беседу.
А. БЕРЕЗОВСКАЯ. 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
«УХОДЯТ ВЕТЕРАНЫ»
так назвал свои размышления о ветеранах войны бывший фронтовик, а ныне бригадир Лиепайской дистанции путей сообщения Я. Бабкин («СМ» от 22.01.87 г.). Кое-кто его поддерживает, но все же далеко не все согласились с автором заметок. Приводим выдержки из некоторых писем. «...Конечно всякое бывает в жизни. И встреча в автобусе с подвыпившим, неряшливо одетым человеком с орденом на груди тоже вполне реальна. Я. Бабкин никак не может забыть этот случай. А вот у меня из головы не выходит другой эпизод. Нужно мне было как-то к окулисту в районную поликлинику. Кабинет его находится на пятом этаже. Шел туда же безногий инвалид на костылях. Еле-еле поднялся он до третьего этажа и говорит мне: «Все, браток, дальше не могу...». И пошел вниз. Был он тоже не очень-то аккуратно одет, думаю, что и заботиться о нем особенно некому. Надо ли его за это осуждать?.. П. ВЕРШИНИН, инвалид войны». «Я целиком и полностью верю тому случаю в автобусе. Удивительного здесь ничего нет. Про солдата Отечественной войны хорошо сказано у Твардовского: «он святой и грешник»... Моральный кодекс участников войны, о чем думает Я. Бабкин, прежде всего есть сам человек. Переделать его в нашем возрасте слишком поздно. Начинать надо с рождения. И кодекс этот называется воспитание. В. АГАШИН, рабочий завода «Старо», ветеран войны*.
«Я. Бабкин пишет, что мы освободили мир от фашистской чумы. Это он правильно пишет. Но дальше он осуждает тех ветеранов, которые помогают своим детям и родственникам покупают для них билеты без очереди, хлопочут о машине или квартире. Я с ним не согласен. Например, у меня нет правой руки, мне оторвало ее снарядом у г. Данцига почти до плеча. Частенько болит и левая рука. Мне нужно ее натирать. Сам я, понятно, это сделать не могу. Ухаживают за мной жена и сын (он у меня один). И неужто я им тоже чем-то не помогу, если есть такая возможность? Ведь за мной нужен уход, да еще какой! Такие же, как я, калеки поверят, что ой-ой как тяжело жить с одной рукой... А. РИМША». «Я во многом согласен с автором статьи. Но в то же время считаю, нашей молодежи надо чаще напоминать о том, что сделали эти убеленные сединами, израненные и искалеченные фронтовики для всех нас, для всего мира. А то вот недавно на остановке такси какой-то молодой человек начал выражать недовольство, когда ветеран войны хотел воспользоваться своим законным правом и сесть в машину без очереди. Да и в магазинах нередко слышишь, как кто-нибудь из очереди возмущается, если ветеран просит продавца отпустить ему товар побыстрее. Люди эти просто неблагодарные обыватели. Где _ бы, интересно, они были сейчас, если бы не эти фронтовики, которые отстояли мир на нашей земле?.. В. КИРИЛЛОВА». 

ТВОИ КЛУБ
Разговор без протокола
В КРАСНОМ ЗАЛЕ РИЖСКОГО ДВОРЦА ПИОНЕРОВ СОСТОЯЛОСЬ ПЕРВОЕ ЗАСЕДАНИЕ КОМСОМОЛЬСКОГО ДИСКУССИОННОГО КЛУБА «КОНТАКТ». МЫ РЕШИЛИ прийти сюда пораньше;, и, признаемся честно, отнеслись к идее организации клуба слегка настороженно. Как, наверное, и все те ребята, которые пришли во Дворец пионеров после объявления в «СМ». К 16.00 в зале стало совсем тесно. «Что-то будет?» с нетерпением думали все. * Открылось заседание... сценкой из школьной жизни, которая как будто бы случайно определила тему разговора: о роли школьного комсомола. Не все ожидали, что он пойдет без привычных бумажек, стремления увильнуть от острых вопросов. А начался он с вопроса: кто виноват в том, что школьного секретаря комитета комсомола зачастую выбирает... педсовет? Стоит ли удивляться после этого, что он так часто бывает безынициативен? И... началось. Комсорга класса еще можно отстоять, а вот школьного секретаря трудно. Учительский авторитет мешает... Надо выбирать открытым голосованием на отчетно-выборном собрании, тогда все будут довольны. А мне кажется, что стоит иногда все-таки прислушаться к мнению учителей. У них немалый жизненный опыт, почему же их не выслушать. Но свободу решения комсомол должен оставить за собой. У нас в школе было трое претендентов на должность секретаря комитета комсомола. И наждый из них честно рассказал о тех проблемах, которые считает наиболее важными в жизни школы, как он их будет решать... Напрашивался вывод, что чаще всего виноваты сами комсомольцы. В тех школах, где они активны, секретарь выбирается по желанию ребят. Если же возникают внутришкольные конфликты, райком не должен оставаться в стороне. Но на практике ребята в таких случаях не выносят сор из избы, потому что не уверены, что райком защитит их от давления учителей. У нас на комсомольские собрания все ходят нехотя, сами собрания скучные. Как нам заинтересовать ребят? Если главный вопрос собрания интересует всех и предложен самими ребятами они не останутся равнодушными. Но если вопросы собрания навязаны учителями, то нельзя ждать от комсомольцев ответного интереса. Дискуссия разгорается, четыре микрофона едва успевают переходить из рук в руки. В комсомоле образовался застой. Одного активиста тянет вниз масса бездельников, вступивших в комсомол ради галочки. А причина ясна: поголовное и чуть ли не насильное втягивание в ряды ВЛКСМ... Только в 16 лет человек способен понять меру своей ответственности! И в этом все дело. Спорим, спорим, а о чем? Я думаю (и это не только мое мнение), что сейчас комсомол в школе выполняет множество несвойственных ему функций. А в суматохе дел мы забываем о главном: политическом воспитании школьников. Ведь и с успеваемостью, и с организацией вечеров вполне могут справиться учком или комитет школьного самоуправления. Комсомолу же должно остаться основное его дело идеология. Может, это и хорошо, что пришли на первое заседание КДК не одни только комсомольские активисты, как это обычно бывает. Были, кстати, и ребята, вообще не вступившие в комсомол. Они честно сказали, почему не сделали этого, что им не нравится в его работе. Многие выступали с конкретными предложениями, которые наверняка не пропадут зря: их внимательно выслушали комсомольские работники, приглашенные на заседание клуба. Но, конечно, обо всем, о чем хотелось, поговорить не успели. Решили, например, отложить разговор о неформальных объединениях молодежи, чтобы пригласить на одно из заседаний их представителей. А после дискуссии группа ребят отправилась «доспорить» в горком комсомола обсуждали тему межнациональных отношений, возможно, тему будущей дискуссии в клубе. Следующее заседание КДК «Контакт» состоится 21 февраля в 16 часов. Его тема «Школа и мы». Вход свободный! Приглашаются молодые педагоги, студенты будущие учителя, школьники. Приходите! Хватит молчать или перешептываться в задних рядах! И. ВАЙНЕР, С. ТИМОФЕЕВ, нештатные корреспонденты «Факела».
И. ВАЙНЕР,
С. ТИМОФЕЕВ, 

Идет месячник оборонно-массовой работы
УХОДЯТ ПАРНИ В АРМИЮ СЛУЖИТЬ
ЗАНЯТИЯ в объединенном учебном пункте начальной военной подготовки Пролетарского района шли полным ходом: в классе группа ребят занималась тактической подготовкой, а на небольшом плацу лейтенант Батырь проводил занятия по строевой подход к начальнику, сдача рапорта... Среди курсантов молодые ребята, работающие на предприятиях Пролетарского района. «Автоэлектроприбор», ВЭФ, РВЗ и другие на одну неделю в месяц присылают сюда ребят, сохраняя при этом им заработную плату. Все это для того, чтобы наша армия получала в свои ряды уже готовое, закаленное пополнение. И ребята стараются. «Здравствуйте, уважаемый Иван Александрович! Как живете, учитель? У вас, наверное, уже новая группа собрана... Какие они, молодые? Учатся хорошо? Мне лично начальная военная подготовка очень помогла, к службе приступил без раскачки, за что
вам, дорогой учитель, и всем нашим преподавателям большое, большое спасибо!». Таких писем сюда приходит много, и заместитель начальника пункта по учебновоспитательной работе, подполковник в отставке Иван Александрович Горюнов имеет право гордиться своими выпускниками. Хорошо служат ребята! Для того, чтобы всего этого добиться, год из года, вот уже одиннадцать лет Иван Александрович ищет и находит все новые и новые формы работы военнопатриотического воспитания молодежи. Ведь мало просто научить ребят строевым приемам, надо и передать могучий дух фронтового поколения, поэтому частыми гостя
ми ребят являются ветераны Великой Отечественной, люди героического прошлого и настоящего, военнослужащие, выполнявшие свой интернациональный долг в ДРА. Встречи, беседы, просмотры кинофильмов... Здесь очень интересно учиться, рассказывает комсорг первой группы радиорегулировщик ПО ВЭФ Эдгар Чипанс. Пошел четвертый месяц учебы, а столько всего нового мы узнали! И главное не только узнали, но смогли применить свои знания на практике: стреляли из малокалиберной винтовки, из боевого оружия, а скоро на полях учебного центра пойдем в атаку вместе со свои
ми старшими товарищами, служащими в армии. Здесь, на пункте, делается все, чтобы переход от «легкой» гражданской жизни к трудным армейским будням был более плавным, безболезненным... «Помните, Иван Александрович, в начале учебы у вас я был не очень-то дисциплинированным, но здесь, в войсках, смог быстро освоиться, получить профессию и вот уже шесть благодарностей получил от своих командиров. Это заслуга не только моя, но и ваша, дорогой учитель!». Среди ребят, проходящих подготовку на пункте, есть и такие, в чьей судьбе был и неверный шаг, и приговор суда, и колония... И Иван Александрович мог отказать им в праве учиться
на пункте, но он этого не сделал. «Пусть ребята видят, что один срыв это еще не вся жизнь. Пусть видят, что они нужны стране, и если наступит суровая година, тоже смогут встать на защиту Родины! Виестур, Валера и другие ребята хорошо учатся, работают и знают: о них не забылиl». ...Всплеск воды, и вот уже четыре пловца изо всех сил стремятся первыми дотянуться до кафельной стенки бассейна. Плавание, десятикилометровый марш-бросок на лыжах, подтягивание, стрельба все это входит в программу соревнований месячника оборонно-массовой работы. Но все это входит и в программу занятий по физической подготовке будущих воинов. • Ребята знают, что армейский день начинается с зарядки, поэтому первый и второй комплексы физических упражнений стремятся выполнять на «отлично» уже здесь, за полгода до призыва. И ПО ВЭФ, и РВЗ предоставляют свои лучшие спортивные сооружения: тир, плавательный бассейн, спортзалы... Готовить будущих солдат общий долг. Когда начальник пункта Владимир Емельянович Малахов подвел меня к огромной таблице подведения итогов, я было подумал, что дело окончится прозаическим обозрением цифр. Отметки, отметки,.. Нет, не цифры определяют суть соревнования между курсантами. Как только ребята заканчивают курс подготовки, мы подводим итоги и награждаем лучшую группу: грамота, занесение в Почетную книгу. Делаем фотографии победителей и оставляем ребятам на память... Я бы добавил на добрую память! «...Дорогой Иван Александрович! Я вашу грамоту, ту, которую вы мне тогда вручили, до сих пор храню как свидетельство одного из лучших моих достижений. Пожалуйста, передайте вашим новым ученикам, чтобы они учились только на «отлично», потому что здесь, в войсках, эти знания им очень пригодятся. С уважением, ваш ученик Арнис Берзиньш». ...Дневальный объявил перемену, и мальчишки шумной ватагой отправились на обед. Через час на объединенном учебном пункте начальной военной подготовки при первичной организации ДОСААФ Рижского вагоностроительного завода, одной из лучших в республике, продолжатся занятия...
Е. ОРЛОВ.
НА СНИМКАХ: в секциях первичной организации ДОСААФ РВЗ идут очередные занятия. * Слесарь-ремонтник рижского завода «Автоэлектроприбор» Э. Семесотов. * После стрельбы. * Практическая подготовка водителей автотранспорта. Фото Ю. ЖАГАРСА. 