КОМСОМОЛ: ПЕРЕСТРОЙКА, ПОИСК
БЫТЬ СОЮЗУ БОЕВИТЫМ
В важный этап подготовки к своему XX съезду вступил Ленинский комсомол: на обсуждение молодежи выдвинут проект Устава ВЛКСМ с предлагаемыми изменениями. В связи с этим корреспондент беседует с секретарем ЦК ВЛКСМ Н. ДОЛГУШКИНЫМ.
• Что стоит за нововведениями в основной закон комсомольской жизни? На протяжении своей истории Коммунистический союз молодежи верен идеям и организационным основам, заложенным в первые годы Советской власти. В то же время на каждом этапе развития страны в его Устав вносились продиктованные жизнью изменения, которые более точно определяли задачи комсомольских организаций, принципы и нормы деятельности. Сегодня страна на крутом переломе. Перестройка во всех сферах жизни затрагивает и комсомол. Разрабатывая проект изменений в Уставе, ЦК ВЛКСМ исходил из новых задач, которые необходимо решать союзу молодежи. Важно было увязать положения закона комсомоль
Н. ДОЛГУШКИНЫМ.
ской жизни с решениями XXVII съезда КПСС, с новой редакцией Программы и Уставом партии, с требованиями, которые изложены в постановлении ЦК КПСС по комсомолу. Суть предлагаемых изменений активизировать участие ВЛКСМ в делах государства и общества, развить самостоятельность, боевитость комсомольских организаций, повысить инициативу и активность комсомольцев. При подготовке проекта были изучены и учтены многочисленные предложения, которые поступили от коми
тетов комсомола, а также от юношей и девушек, ветеранов, наставников молодежи. В опубликованный проект внесено значительное число существенных изменений и дополнений, редакционных правок и уточнений. Расскажите о наиболее важных. Прежде всего внесены
изменения в преамбулу Устава. ВЛКСМ, впервые подчеркивается в ней, самодеятельная общественно-политическая организация молодежи, неотъемлемое звено политической системы советского общества. Новый статус обязывает комсомольцев ко многому. В связи с этим развиваются и принципы, нормы комсомольской жизни. Речь идет о дальнейшем усилении коммунистического воспитания молодежи, углублении внутрисоюзной демократии, организационно-политическом укреплении комсомольской организации. Уточ
йены уставные права и обязанности комсомольцев. Причем особое внимание уделено повышению личного вклада юношей и девушек, всех звеньев ВЛКСМ в осуществление линии партии по перестройке, обеспечению поискового характера комсомольской работы, чтобы она была интересной и близкой
юношеству, прочно связанной с запросами молодых людей в производстве, учебе и быту, в использовании свободного времени. Назову примечательные изменения. Первичным организациям предоставляется право окончательного приема в ВЛКСМ. Такой эксперимент был проведен в ряде регионов страны и повсеместно получил одобрение. Также окончательное решение будут выносить первичные организации и о наложении комсомольцам взысканий, вплоть до исключения из ВЛКСМ. Эти положения принципиаль
ны: кому, как не товарищам по организации, лучше знать кого принимать в свои ряды, а от кого следует освободиться. По-прежнему Устав подчеркивает, что высшая честь для комсомольца стать членом КПСС. Он дополнен положением о праве комсомольца просить рекоменда
цию для вступления в КПСС, о ‘порядке обсуждения и решения этого вопроса. Повышена ответственность комитетов комсомола за рекомендацию в партию лучших своих воспитанников. И, наконец, еще одна серия важных дополнений. Они подчеркивают принципиальное значение коренной перестройки в комсомоле. Предусматривается развитие принципов коллективности руководства, критики и самокритики, широкой гласности. Комитеты комсомола и их активисты должны концентрировать усилия на жй
вой работе среди молодежи, регулярно информировать юношей и девушек о реализации их критических замечаний и предложений. Это вообще важнейшая особенность проекта Устава: через все его разделы проходит единая мысль усилить внимание комсомольских организаций к каждому молодому человеку. Публикация в печати проекта изменений в Уставе вновь приглашает молодежь к прямому, открытому разговору о путях коренной перестройки в комсомоле. Как пройдет его обсуждение? Его центром должна стать первичная организация и особенно низовые звенья бригада, смена, учебная группа, ферма, участок. Именно здесь следует развернуть предметный разговор о настоящем и будущем комсомола. Эта тема будет в повестке дня комсомольских собраний, очередных пленумов райкомов, горкомов комсомола, областных, краевых отчетно-выборных конференций, съездов ЛКСМ союзных республик. Обсуждение проекта должно проходить без шумихи и заорганизованности, носить деловой, конструктивный ха
рактер. Важно, чтобы в нем участвовали ветераны партии и комсомола, наставники. Несомненно, что наряду с предложениями по проекту изменений в Уставе будут высказаны предложения и замечания по всему спектру работы комсомольских организаций. Вожакам молодежи необходимо оперативно их рассматривать, принимать меры. Ни одна полезная мысль, ни одно предложение не должны остаться без внимания. В эти дни в комсомольских организациях страны началось обсуждение проекта Устава ВЛКСМ. По существу, к работе над ним подключаются миллионы юношей и девушек. Есть все основания полагать, что дискуссии пройдут заинтересованно, активно, по-деловому. Все идеи и предложения будут внимательно рассмотрены, обобщены и переданы в рабочую группу ЦК ВЛКСМ. Она учтет их при окончательной доработке Устава и внесет его на утверждение XX съезда комсомола, который состоится в апреле нынешнего года. Беседу вел
В. КУЛИКОВ. 

СЛУЖУ СОВЕТСКОМУ СОЮЗУ!
ЭТОТ долгСВЯЩЕННЫЙ
«ВЫДАЛИ обмундирование шинель, 'шапка, ремень со звездой. Ну вот и стал я солдатом», пишут в первых письмах домой те, кто стал в эти дни в армейский строй. Давайте уточним, серьезно предлагает майор Радчиков. Шинель, шапка... Не все так просто. Если понимать под словом «солдат» воина, готового с оружием в руках защищать Родину, нет, рановато еще новобранцев так величать. Настоящими солдатами они еще лишь готовятся стать. Майору Валерию Радчикову 30 лет. Из них половина отдана армии. После восьмого класса суворовское военное училище. Затем Рязанское высшее командное воздушно-десантное. Офицер. Афганистан. Тяжелое ранение. Госпиталь. На протезах Валерий пошел на удивление быстро. Такой характер: не щадя себя, через боль, через «не могу» к поставленной цели. Добился, хотя это тоже было не просто, что оставили в Вооруженных Силах. Вновь служил в Афганистане. В десантных войсках. Сейчас слушатель Военной академии имени М. В. Фрунзе. За мужество и героизм награжден орденом Красного Знамени. Солдатами не рождаются, Солдатами становятся. Это настолько очевидно, что даже в песне популярной поется. Но все же, Валерий, кто-то путь от новобранца до солдата проходит быстро. А у кого-то он явно затягивается. Значит, один человек Начал службу более подготовленным. Лично ты как командир какого новобранца ждешь? Дело в том, что командир меньше всего ждет новобранца неуклюжего, растерянного, которого всему надо научить. Армия это серьезная работа, постоянный ТРУД- Солдат это прежде всего всесторонне подготовленный, грамотный специалист высокого класса. Техни
Майору Валерию Радчикову
ка и вооружение сейчас сложнейшие. Тем обиднее время на пустяки терять, учить пуговицы пришивать, полы мыть, гвозди забивать. Хотя уметь это обязан каждый с малого возраста. Но ведь часто приходится еще слышать подобное: «Вот погоди, в армию попадешь, там тебя всему научат...» Научим, конечно. Куда деваться? И тех, кто на перекладине висит беспомощно, лопатку саперную видит в первый раз, пули в «молоко» посылает, об уставах представление имеет самое расплывчатое. Это азы, которыми еще в школе на занятиях по физической и начальной военной подготовке парень обязан был овладеть. Нужны лишь желание да сила воли. Армия, безусловно, тоже школа. Мужества, дружбы, взаимовыручки. Получить ее уроки, считаю, каждый должен. Лишь на пользу пойдут. Только вот где же гордость твоя, если с ликбеза начинать? На службу человек должен приходить подготовленным. Чтобы с первого дня активно включиться в настоящую работу. В восемнадцать пет, а это возраст призыва, следует уже думать по-взрослому. Понимать, что ты мужчина и не к лицу слабачком выглядеть. Физически солдат должен быть силен. От этого уверенность в бою появляется. Да и я, командир, смело могу на него во всем положиться. И в рукопашной он не подведет. И сложный переход в кратчайший срок совершит. Кстати, Валерий, о переходах, кроссах, марш-бросках. Да так ли уж они сейчас необходимы? Времена-то меняются. Сам говоришь сложнейшая техника. Пехота и та на броню пересела, в гусеницы и колеса обулась, не пылит больше по доро гам, иа боевых машинах мчит. И все же солдатским ногам да рукам работы хва
тает. Мы, десантники, в Афганистане на тысячи метров поднимались в горах. По таким тропам, что никакая техника не одолеет. Попробуй, к примеру, гирю хотя бы пудовую на плечо положить и побегать. Намного ли хватит? А там ведь у каждого груз килограммов по сорок боеприпасы, дымы, ракеты, вода, сухпаек и карабкаться приходится по отвесным скалам. Отставать нельзя. И переложить поклажу твою на плечи некому. Каждому и без того достаточно. Ну а что технически грамотным должен быть призывник безусловно. В современной армии насчитывается более двух тысяч специальностей. Какое качество стараешься ты прежде всего воспитать в солдате? Самостоятельность. Солдат обязан думать, решения принимать осознанно, отдавать отчет во всех поступках и действовать по единственно верному варианту. А как же тогда не раз слышанное за солдата командир думает? Считаю его в корне неверным. Еще Суворов учил, что каждый солдат обязан свой маневр знать. У командира и солдата в бою кругозор разный. Я вижу более общо, широко. Исходя из этого ставлю солдату узкую задачу. А уж тут ему полная самостоятельность. Валерий, вот мы говорим, каким должен приходить на армейскую службу призывник: знать, уметь, воспитать в себе волю... А не чересчур ли велики требования к мальчишкам? Зачастую на допризывников смотрят, как на детей. Соответственно и работу с ними строят: дети... Молодежь, бывает, во все двери стучится с дельными предложениями, просит помочь, скажем, мотоклуб открыть, а в ответ равнодушие. Попробуйте какой-ни-1 будь подвал получить и переоборудовать. Никаких сил не хватит разрешения на это добиться. Вот где, думается, надо впереди комсомолу быть, вот где работы непочатый край для райкомов. Стать настоящим солдатом нелегко. Особенно трудны первые армейские шаги. Но когда приходит время выполнять священный долг по защите Родины, мальчишек уже нет. Есть солдаты. Беседу вел
В. КИСЕЛЕВ. 

Единственный в мире факультет
* ЛЕНИНГРАД. Воспитателей дошкольных учреждений начал готовить факультет народов Крайнего Севера Государственного педагогического института имени А. И. Герцена. Раньше здесь выпускали педагогов только для средних школ и техникумов. Сейчас время настоятельно требует готовить квалифицированных специалистов и для малышей. Пятьдесят лет институт готовит педагогические кадры для народов Крайнего Севера. Около трехсот представителей двадцати шести национальностей каждый год получают здесь высшее образование. Они трудятся в школах Таймыра, Чукотки, Дальнего Востока, Камчатки, где число жителей немногим превышает 150 тысяч человек. На Факультете создано более ста новых учебных программ на 14 языках северных народов. Они предусматривают более углубленное изучение родной речи и литературы, истории и культуры, этнографии, фольклора.
Фотохроника ТАСС 

В подарок ~ песня
Лиепайский народный мужской хор «Дзиедонис» и хор мальчиков музыкального училища Э. Мелнгайлиса провели в родном городе совместный новогодний концерт «Своей семье». Новый год считается семейным праздником. Поэтому энтузиасты художественной самодеятельности решили отметить его вместе со своими семьями. Тщательно и продуманно они готовили и общий подарок концерта песню. В. ГРИБОВСКАЯ, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. ГРИБОВСКАЯ, 

КOМПЬЮТЕР-«ПOРТНOЙ»
БЫСТРО меняющаяся мода, ориентация на индивидуальный внус, все это заставляет создателей современной одежды шире внедрять и полнее использовать новую технику на предприятиях легкой промышленности. Особая роль в этом отводится персональным компьютерам на каждом рабочем месте. А «учат» их выполнять обязанности художника, модельера-конструктора или закройщика специалисты Латвийского научно-исследовательского института легкой промышленности. Сотрудничество ученых и практиков значительно сокращает период «адаптации» техники в цехах. На
пример, на рижском производственном трикотажном объединении «Мара» благодаря совместным усилиям срок выпуска семи новых моделей сократился до полугода (вместо полуторадвух лет). А на очереди выпуск еще 10—11 образцов, разработанных с помощью электронной техники. Участвуют ученые института и в разработке и внедрении автоматизированных систем управления производством. Используя
их на Огрском трикотажном комбинате и рижской трикотажной фабрике «Ригас адитайс», оперативно получают данные о сбыте продукции и спросе на нее, а также другую необходимую информацию. Все больше швейных и трикотажных предприятий республики получают новое Ьысокопроизводительное оборудование с микропроцессорным управлением. Для работы на нем нужны специально обученные люди, методические пособия, на
конец, это оборудование должно «вписаться» в общий производственный процесс. Справиться с этими и другими проблемами производственникам на местах тоже помогают специалисты ЛАТНИИЛП.
НА СНИМКАХ: * Начальник бюро программирования трикотажной фабрики «Ригас адитайс» Михаил Борисов, старший инженер-экономист Илзе Свенце и оператор ЭВМ Лариса Романенко. * ...Итак новое изделие, освоенное с помощью электроники. Фото У. ПАЖЕ. И. КАЛНИНЬША. ЛАТИНФОРМ. 

НОВИНКА
ВАШЕ ЗДОРОВЬЕ!
В ЭТОМ цехе пахнет хлебом. Струя густой темно-коричневой жидкости, пенясь, вливается в бутылки. Одна за другой сходят они с разливного автомата и плывут по конвейеру. Секунда и бутылки укупорены. Еще одна украсились яркими этикетками. Пробую напиток —вкус пикантный, с легкой горчинкой. Уверена, новый вид продукции Рижского комбината безалкогольных и игристых напитков концентрат «Рижский солодовый» (разводят газированной водой) понравится и взрослым, и детям. Он не только вкусен, но и полезен, в нем содержатся витамины группы В и РР. «Рижский солодовый» рекомендуется как укрепляющее средство в период повышенных умственных и физических нагрузок. Хорош и концентрат напитка «Веселиба» в его составе еще и витамин С. А не хотите ли попробовать коктейль «Праздничный»? Вам нужно будет просто откупорить бутылку только осторожно, чтобы не
«выстрелила» пробка и налить в бокалы шипучий золотистый напиток. Перечислять все витамины и микроэлементы, «спрятанные» в нем, я не буду их много. Скажу лишь, что в состав коктейля входят концентрированный виноградный сок и
ароматизатор, составленный из десятков трав. Внешнее оформление напитков хорошо продумано: привлекательные элегантные этикетки, завинчивающиеся пробки, не позволяющие напитку «выдохнуться». В продажу уже поступило 24 тысячи бутылок «Праздничного» и 70 тысяч бутылок концентратов. На другом предприятии комбината, бывшем милгравском винзаводе, ныне заводе безалкогольных напитков «Ми л гравис», сей
час тоже идет большая перестройка. Выпуск безалкогольных напитков у нас налажен с апреля прошлого года рассказывает главный инженер завода В. Шаповал. Представьте, первая бутылка лимонада хранится у меня до
сих пор, улыбается он. Мы изменили дозировку разлива. Считаем, что емкость 0,33 литра более удобна: ведь полутора стаканов напитка человеку вполне достаточно, чтобы утолить жажду. Сегодня мы выпускаем напитки «Мандариновый», «Лимонный», «Буратино», «Апельсиновый», «Содовая столовая», «Сельтерская» и другие. Теперь к ним прибавились еще два концентрированные. Концентраты удобны тем, что из содержимого одной бутылки можно приготовить 27 стаканов освежаю
щего напитка. А скоро мы порадуем рижан новой продукцией искристой «Фантой». Хочется сказать отдельно о напитке «Грейпфрут». Витаминное сырье для него из свежих фруктов мы получаем с Кубы. Есть у напитка и своя особенность —, он должен содержать небольшое количество мякоти грейпфрута. Обидно порой видеть, как некоторые покупатели с подозрением вертят бутылку, принимая мякоть за осадок. А ведь это один из лучших и полезнейших наших напитков. Еще недавно завод пользовался не лучшей репутацией. Но вот изменился профиль производства и изменилась сама атмосфера на заводе, говорит директор завода «Ми л гравис» Е. Ватченко. Завод даже внешне стал другим, в цехах стало чисто и как-то светлее. Коллектив омолодился пришли новые ребята. Теперь у нас есть своя комсомольская организация из 30 человек, создана комсомолбско-молодежная бригада.
Н. ЛЕБЕДЕВА. 

СЛОЖЕНИЕ СИЛ
По единой программе СЭВ
ТЕХНИКА нового поколения так называемые квазиэлектронные АТС «Квант» и «Кварц» в скором времени уступит место новейшим автоматическим телефонным станциям единой электронной системы. Их разрабатывают по совместной программе восемь стран—членов СЭВ: Болгария, Венгрия, ГДР, Куба, Польша, Румыния, СССР и Чехословакия. Роль координатора от научных идей до серийного производства возложена на Рижское производственное объединение ВЭФ. О важности разработки этой коммутационной техники говорит тот факт, что она включена в комплексную программу научно-технического прогресса стран— членов СЭВ до 2000 года, сказал директор НИИ ВЭФ доктор технических наук П. Видениекс. В работе мы опираемся на научно-технический потенциал и опыт всех участников программы. Например, сотрудничество с болгарскими специалистами строится на использовании их достижений в создании средств программирования, с ГДР на основе опыта инженеров в проектировании специальных интегральных схем повышенной плотности и технологии их изготовления. Первый пакет программного управления такими станциями создан советскими специалистами. В основе новой коммутационной системы модульный принцип построения. Словно из кубиков, можно будет собирать станции различной емкости и назначения от сельских до международных. АТС следующего поколения обладают рядом преимуществ по сравнению с «Квантом». Они в два с половиной раза меньше, в то же время их емкость больше в тридцать раз. Абонентами системы будут не только личные и • служебные телефоны, но и, что особенно важно, .вычислительные центры, банки данных, информационно-справочные службы. Появится возможность общения человека с ЭВМ или машины с машиной, независимо от того, в какой из стран—участников программы установлен терминал. Действенность системы особенно возрастет при применении световодов, обеспечивающих четкую передачу данных на большие расстояния. Создание такой техники потребовало поиска и новых форм интеграции. На ВЭФе планируется создать инженерный центр, в котором будут трудиться специалисты из многих социалистических стран, совместными усилиями оперативно решая сложные инженерные проблемы. Корр. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
События в Китае
* ПЕКИН. На состоявшейся здесь на днях прессконференции для иностранных и китайских журналистов заместитель председателя государственного комитета по делам просвещения КНР Хэ Дунчан подтвердил, что в последнее время в ряде городов Китая в Шанхае. Ухани. Хэфэе, Нанкине и Ханчжоу небольшое число студентов, главным образом" первых и вторых курсов, вышли на улицы и устроили демонстрации. В них в общей сложности приняло участие не больше двух процентов студентов, которых в Китае насчитывается 2 млн. человек. По нашему мнению, отметил он далее, большинство участников демонстраций это патриотически настроенная молодежь, заявлявшая о готовности содействовать ускорению процесса расширения демократии в КНР. Ряд студентов выступали за перестройку Китая по «западному образцу*. Но без руководства со стороны Кбмпартии Китая, без обстановки сплоченности и стабильности может возникнуть хаос, и мы ничего не добьемся. Китайский народ, переживший тяжелые страдания в период «культурной революции*, не допустит повторения хаоса тех лет. Наша позиция в отношении студентов, участвовавших в демонстрациях. применение мер воспитания. Правда, некоторое число лиц, присоединившихся к манифестациям, пытались воспользоваться ими в собственных целях, допустив противоправные, антиконституционные действия. В отношении их будут приняты меры в соответствии с законом. Хэ Дунчан отметил, что китайское правительство изучает вопрос о реформе политической структуры. Но для создания высокой степени демократии в Китае потребуется длительное время, что объясняется экономическими. социальными и другими факторами, отсутствием опыта в этой области. Газета «Жэньминь жибао» опубликовала заявление представителя народного правительства Пекина, в котором содержится призыв к населению города «повысить бдительность, чтобы сорвать попытки подрывных элементов спровоцировать беспорядки». Газета пишет, что, «если кучка враждебных элементов осмелится инспирировать в столице беспорядки, к ним будут приняты строгие меры наказания». Этот представитель обратил особое внимание на последние передачи иностранных радиостанций с изложением подстрекательских призывов устроить на центральной площади города Тяньаньмэнь демонстрацию. Давая политическую оценку деятельности «разного рода элементов, враждебно относящихся к социалистическому строю КНР», он указал, что их действия «носят планомерный характер, включая распространение вздорных слухов, обман масс, стремление расширить масштабы событий на Пекин и в целом на весь Китай». Эти преступные намерения будут сорваны, подчеркнул он.
Итоги новогодних «развлечений»
РИМ, 2. Сотни раненых, в том числе несколько человек в тяжелом состоянии, таким печальным результатом в очередной раз обернулось пристрастие итальянцев отмечать Новый год салютом из петард, ракет и прочими пиротехническими эффектами. В первый день нового года итальянские информационные агентства распространили традиционную «сводку боевых действий». «Первенство* в ней прочно удерживает Неаполь: 138 человек были доставлены в больницы в течение новогодней ночи и первого дня 1987 года с увечьями, ожогами и контузиями, вызванными «новогодней канонадой». В Риме и некоторых других городах произошел целый ряд пожаров.
Погибли более ста человек
МАДРИД. 2. По сообщениям информационных агентств из Пуэрто-Рико, число погибших в результате сильного пожара, вспыхнувшего в последний день уходящего года в столичной гостинице «Дюпон плаза», превышает сто человек. Десятки человек получили серьезные ожоги и ранения. Как сообщает агентство ЭФЭ, пожар в «Дюпон плаза» по своим последствиям один из крупнейших за всю историю существования туристской индустрии.
ф 2 ф Советская молодежь ф 3 января ф
Карло Чимарра,
КОРОТКОI
ХАРАРЕ. Около 1300 человек погибли в 1986 году в ЮАР в результате развязанного властями насилия. АДДИС-АБЕБА. Промышленные запасы природного газа обнаружены в Эфиопии советскими геологами. Оранжевый факел вспыхнул над скважиной «Калуб-2» в районе Огадена на востоке страны. БОНН. Вследствие продолжающихся Дождей и бурного таяния снегов некоторые реки в ФРГ вышли из берегов. Под водой оказались многие населенные пункты, поля. ГАВАНА. В минувшем ГОДУ на Кубе успешно проведено более 1200 кардиологических операций, 850 из которых были операциями на открытом сердце. В прошлом году кубинские хирурги осуществили 17 операций по пересадке сердца. 12 из них завершились успешно. ДЕЛИ. Индийские силы безопасности за последние сутки арестовали 11 агентов пакистанских спецслужб, пытавшихся проникнуть на территорию северо-западного штата Пенджаб для совершения актов террора и шпионажа.
ЭТОТ итальянский город старше Рима: он был основан еще ао времена этрусков. Точно никто не может сказать, сколько ему лет. Сейчас в Чивита-Кастелиана насчитывается 16 тысяч жителей. Карло Чимарра, мэра-коммуниста этого города, здесь хорошо- знают. С 12 лет начал работать Карло на керамической фабрике. Семья жила в бедности, пришлось оставить среднюю школу, чтобы помогать родителям. «Но я прошел шкоЛу жизни, знаю, чем живут люди и к чему стремятся, говорит Карло. Хочу, чтобы люди труда жили лучше, чтобы Наши дети имели светлое будущее». Сейчас ему 46 лет. Карло работал на фабрике до 30 лет. Потом профсоюзы, борьба с предпринимателями, защита демократических завоеваний трудящихся. С 1979 года К. Чимарра бессменный мэр Чивита-Кастелиана. «Несмотря на то, что городок наш невелик, проблем достаточно, говорит Карло. Прежде всего жилье, ощущается острая нехватка квартир, особенно для молодых. Мы ведем строительство, создаем кооперативы, но самим разрешить эту проблему не под силу. Нужна помощь государства, ассигнования. Потом безработица. В последнее время керамическая промышленность переживает трудные времена и это очень сказывается на нас. Нет сбыта продукции, закрываются предприяткя, люди оказываются без средств к существованию. Другая проблема пенсионное обеспечение. Вчерашние труженики зачастую получают такие гроши, что с трудом сводят концы с концами». «Мы, коммунисты, продолжает Карло Чимарра, направляем деятельность местных органов власти так, чтобы она отвечала нуждам людей. Сейчас мы располагаем абсолютным большинством в коммунальном совете законодательном органе власти, а это значит, что Избиратели нас поддерживают, одобряют наши действия».
НА СНИМКЕ: мэр Чивита-Кастелиана Карло Чимарра (справа) беседует с молодежью.
ИНТЕРЕСНЫЙ СОБЕСЕДНИК
Такая РАЗНАЯ Америка
В. В. Познер политический обозреватель Гостелерадио СССР. Он хорошо знает Америку, провел там многие годы. Как один из организаторов советско-американских телемостов, недавно он опять побывал в США. В предлагаемом интервью В. В. Познер делится своими впечатлениями.
Владимир Владимирович, что больше всего впечатляет в Америке? В. ПОЗНЕР: Бьющее в глаза богатство, которое трудно описать словами. Это надо видеть. К примеру, дома богатых людей на Лонг-Айленде, где даже стоят специальные предупреждающие знаки, что ходить по этим улицам нельзя, если вы там не живете. И вместе с тем не менее бьющая в глаза страшная нищета. Это как будто совершенно другой мир. другая планета. В Америке, когда говорят «трущобы», имеют в виду, как правило, большие дома. Что же это за дома? Покосившиеся, с выбитыми стеклами, вонь в них стоит такая, что выворачивает буквально наизнанку. Есть такой район и в Южном Бронксе. По просьбе богатых, которым по пути в свои конторы приходится проезжать через эту часть города, в окна трущобных домов вставили пластмассовые щиты, на которых нарисованы занавески в цветочек. Вот уж где царит истинный дух потемкинской деревни двадцатого века! В Америке всячески культивируется точка зрения, что бедняки сами во всем виноваты, не хотят работать, они лентяи, алкоголики, наркоманы. В. ПОЗНЕР: Да, в США именно так ставят вопрос. А вот почему они такие это никого не касается. Мол, в Америке всякий может стать миллионером. Есть такой американский экономист Джон Кеннет Гэлбрейт. Он говорит: дать исключительно высокий уровень жизни небольшой группе людей это элементарно. Дать достойный уровень жизни небольшому количеству людей это вполне разрешимая задача. А дать сносный, человеческий образ жизни всем с этой задачей пока ни одно общество не справилось. Так вот. я считаю, что наше общество все-таки подходит к этому, а американское и не ставит себе такой задачи. Владимир Владимирович, а чем вам нравятся американцы? В. ПОЗНЕР: Что касается моего позитивного эмоционального отношения к Америке, то, поскольку я
там вырос, эта страна далеко мне не безразлична. Мне, например, нравится, как общаются американцы. Мне нравится их язык. Мне очень многое нравится в Америке, потому что это часть моего прошлого. Но у сегодняшней Америки нет того, что я считаю главным, будущего. Не люблю патетики, но скажу, что верю в коммунизм, хотя и не знаю, когда мы его построим. Но я по себе знаю, что эта цель, эта задача дает надежду настоящую, человеческую. А там, в Америке, капитализм никакой надежды не дает. В этом я убежден. Вы рассказали о «полюсах», на которых живут богатые и бедные. А если коснуться бытовых вопросов? Например, как сказывается на американцах разница в питании? В. ПОЗНЕР: Вспоминаю, что когда-то давно, когда я жил в Америке, я не видел, чтобы кто-то особенно бегал там трусцой, спасаясь от инфаркта. И было меньше толстых людей. Сейчас же их очень много. Конечно, состоятельные американцы выглядят прекрасно. Они вкладывают много денег в свое здоровье, питаются правильно: это и овощи, и фрукты, и хорошее мясо, рыба, натуральные продукты. Бедным же или не очень обеспеченным просто не до того. Они едят самое дешевое, то, что им доступно: мясо, в котором 90 процентов жира, продукты, в которых нет никаких витаминов. По запаху и на вкус эти продукты привлекательны, но в них масса химии. От этого люди непомерно толстеют. Денег же на натуральные продукты у них нет. Вот я был как-то в ресторане. Беру меню, читаю: «Курица 4 доллара». Какая дешевая! Тут же рядом: «Настоящая курица 15 долларов». Я растерялся. Подзываю официанта, спрашиваю: «Объясните мне, иностранцу, что это значит?» Он говорит: «О сэр, все очень просто. Видите ли, вот эта курица получала искусственное питание, быстробыстро росла. А «настоящая» это которая клевала зерно и росла, как ей положено. Качество совершенно разное, не говоря о вкусе». В Америке есть даже специальные магазины, которые
так и называются «Натуральные продукты». Туда ходят только богатые люди. Фунт «настоящего» мяса стоит порядка 12 долларов. А фунт обычного может быть и за 65 центов. Но только это, повторяю, уже не мясо. Или возьмем обувь. Я жил в гостинице, которая находилась на углу Парк-авеню. Рядом магазин «Женская обувь». Вы будете удивлены: в этом магазине не было ни одной пары обуви дешевле 750 долларов. Спросите: что же это за обувь? Да ничего
особенного. Но это обувь только для богатых. Хотя в других магазинах есть обувь и за 30 долларов. Некоторые считают, что так и должно быть. Вот это, мол, и есть изобилие. И у нас пока многое дефицитно. В. ПОЗНЕР: В одной из телепередач я рассказывал о том, как американцы реагировали на поставленный сейчас вопрос. Я им говорил: «Поймите разницу. У вас есть абсолютно все. Ваши витрины замечательно оформлены, там выставлены красивейшие вещи, и хочется их купить. А денег нет. И это стресс одного рода. А у нас, к сожалению, не хватает многих вещей: или качество плохое, или количество недостаточное, или непривлекательное внешнее оформление. А деньги есть. Деньги есть, а купить нечего. Это другой стресс. Но когда я думаю, какой стресс все-таки страшнее, прихожу в выводу, что первый. Ведь я вижу движение нашего общества и понимаю, что наступит день, когда будет что купить. Я в этом убежден. А у вас, в Америке, такой день, когда все смогут купить, не наступит никогда». И знаете, как американцы на это прореагировали? Они согласились со мной. Даже спорить не стали. Один молодой человек прислал письмо. Он пишет: «Вы много рассказываете об Америке, о политике, о глобальных ее проблемах. А расскажите нам о быте американцев. В каких домах они живут? Кто производит им ремонт сантехники? Существуют ли в США комиссионные магазины, а если нет, то куда там девают поношенные вещи? Почему расчетливый, практичный американец покупает вещь в престижном магазине, хотя такую вещь можно купить рядом гораздо дешевле, не за 750 долларов, например, а за 75?» В. ПОЗНЕР: В Амери ке существует несколько типов домов. Это, во-первых, собственные дома, купленные в рассрочку. Для того, чтобы в таких домах починить сантехнические устройства, нужно вызвать мастера. Для этого существуют ремонтные службы. Стоит это очень дорого. И. как правило, люди стремятся сами чинить, если это в их силах. В Америке прекрасно развита сеть магазинов, где можно приобре
сти буквально все для того, чтобы самим сделать ремонт. Многие пользуются этой системой. Разумеется, те, у кого собственные особняки, вызывают мастера, им это по карману. Второй тип дома это кооперативы, или кондомниумы. Это дома, в которых люди покупают квартиры. Там тоже вызывают мастеров для ремонтных работ. Есть квартиры, которые сдаются внаем. В соответствии с контрактом, подписанным квартиросъемщиком с домовладельцем, все обслуживание, включая ремонт, производится домовладельцем. И стоимость обслуживания включается в стоимость найма квартиры. И, наконец, есть дома для бедных (иначе говоря трущобы) или относительно дешевые квартиры. Их никто не обслуживает и не ремонтирует, и дело доходит очень часто до аварий и катастроф. Могут, например, зимой не топить. Тем не менее в организации целого ряда вещей мы могли бы поучиться у американцев. Сфера обслуживания там, будь то прачечные или что-нибудь другое, развита чрезвычайно широко. Разумеется, все это основано на том, можешь ли ты заплатить. Неимущая же (существенная!) часть населения, которая не может заплатить, естественно, всем этим и не пользуется. И это не два человека, их десятки миллионов. Надо сказать, что в Америке принята еще и такая система, когда в подвалах многоквартирных домов установлены стиральные машины, пользование которыми оплачивается так же, как, скажем, горячая вода. Это, на мой взгляд, неплохая практика. Действительно, в Америке вы мало увидите людей, которые увешаны покупками. У большинства населения есть автомобили. Тем более, | что там подержанные машины стоят дешево. И за по-1 купками, как правило, отправляются на автомобиле. Делаются эти покупки на много дней вперед. Другое дело, если происходит распродажа. Вот там вы увидите и очередь, и сумки. Есть ли у американцев комиссионные магазины? Нет. У них есть барахолки. Барахолки обычно организуются либо на окраинах города, либо в бедных кварталах. Бывает это обычно в субботу и воскресенье. Американцы приезжают с трейлерами грузовыми прицепами, выставляют что-то вроде вешалок, на которых вывешивают, например, джинсы, пиджаки, блузки что хотите. А «средние», состоятельные американцы посещают такие барахолки? В. ПОЗНЕР: Еще как! Потому что здесь можно приобрести вещь намного дешевле. Причем на барахолках бывают иногда и новые вещи. Посредники берут, предположим, кроссовки, их оптовая цена, скажем 8 долларов. А цена в магазине 45 50 долларов ц доходит до 100. А на барахолке у посредника их можно купить за 15—20 долларов. Спрашивается тогда а почему богатые американцы ходят в шикарные магазины? Это объясняется их психологией. В Америке престиж определяется, в частности, тем, где и какой марки вы покупаете одежду, автомобиль и все прочее. Это отра жает ваше социальное положение. Вот для чего эти туфли за 750 долларов. («Молодежь Алтая»)
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
Потерянное поколение Канады
БЕЗРАБОТИЦА среди молодежи сегодня крупнейшая экономическая и социальная проблема, затрагивающая большое число молодых канадцев. По официальной статистике, уровень безработицы среди лиц моложе 25 лет в настоящее время составляет 38,8 процента, а реальный значительно выше этой цифры. К этому стоит добавить, что многие из тех, кто все-таки имеет постоянную работу круглый год, зарабатывают недостаточно, чтобы подняться над официальной чертой бедности. Особенно если у них есть семьи. Зачастую образование становится главным условием для получения работы, особенно техническое. Однако стоимость университетского обучения постоянно растет. Безработица самым серьезным образом отражается на психическом состоянии молодых людей, происходит медленная эрозия самоуважения, уверенности в своих силах. Более того, она губит и отравляет отношения в семье безработного. Поэтому неудивительно, что так возрос уровень 'самоубийств среди молодежи. «Будет ли работа для наших молодых людей?» —■ кричали этой осенью заголовки практически всех крупнейших газет Канады. «В 50 и 60-х годах большинство
людей, сообщалось на их страницах, уверенно смотрели в будущее. Сейчас люди выглядят разочарованными. И если это уже будущее, и в дальнейшем надо ожидать то же самое, то становится действительно страшно». 19-летний студент Аллен Мейс предпочел бы жить в XIV или XV веке. «Вот тогда действительно было больше возможностей», пишет он. Или вот что в отчаянии написала 17-летняя девушка в открытом письме в газету «Торонто стар»: «Я не могу получить работу из-за моего возраста и относительно низкого образования я закончила 9 классов. Я обошла практически весь город в поисках работы, но безуспешно. Я не живу с родителями, поскольку они этого не желают, да ничего хорошего мне это и не принесет. Сейчас я живу в доме родителей моего друга и должна платить им за проживание 30 долларов н неделю. Поскольку я не нашла работы, я не смогу расплатитьмя с ними... В благотворительных организациях для детей утверждают, что я уже не ребенок. В социальном обеспечении мне отказано на том основании, что я еще несовершеннолетняя». Что же делать ей? Проблема занятости среди молодежи в канадском обществе стоит остро. Она требует безотлагательного решения. Однако, чтобы это стало реальным, со стороны правительства требуется не только правильное моральное восприятие проблемы, но и политическая воля и стремление к ее действительному преодолению. Дж. БЭЛФУР, канадский журналист. Оттава.
Дж. БЭЛФУР,
Это «Уорлд пресс фото»
По странам и городам мира путешествует сейчас интереснейшая выставка. Это «Уорлд пресс фото 1986» итог международного конкурса того же названия. Вот уже тридцать лет проводится ежегодно этот фотожурналистский конкурс, в последние годы в Амстердаме (ранее его штабквартирой была Гаага). И год от года он все масштабнее, все авторитетнее. Нынешний побил, к удовольствию организаторов (и всех нас, поклонников острой, серьезной журналистской фотографии), все рекорды. Конкурс 1986-го стал самым представительным, масштабным. Что касается сюжетов, тем, географии съемок, авторских стилей они исключительно разнообразны. Приведу три кадра из числа «золотых», то-есть награжденных призами международного жюри. * Владимир Вяткин, СССР. «Афганистан, телохранитель». О суровых буднях в стране, строящей новую жизнь, рассказывает этот внешне простой, но такой впечатляющий снимок молодого фотокорреспондента АПН. Золотая медаль в категории жанровых фотографий. * Нил Улевич, США. «Маленькая музыкантка». Всмотритесь, и вы невольно улыбнетесь этой сценке, этой старательной девчушке. Золотая медаль в категории фотографий об искусстве. * Джон Лонуа, США. «Белый аист*. Редкое мгновение полета о редкой, редчайшей птице, занесенной в Красную книгу. Золотая медаль в категории фотографий о природе^
Внимание читателей и этим снимкам, к этому конкурсу и выставке хотелось бы привлечь и вот почему. В прошлом фотожурнали
сты и фотолюбители из областей и республик не раз обращались во Всесоюзное творческое фотообъединение с вопросами: можно ли участвовать в конкурсе «Уорлд пресс фото», и если да, то иуда адресовать снимки? Недавно это объединение реорганизовано во Всесоюзную фотокомиссию Союза журналистов СССРПоложение о фотокомис
сии опубликовано в «Журналисте». Так вот, в этом документе сказано: именно Всесоюзной фотокомиссии вменено в обязанность формировать советскую коллекцию для «Уорлд пресс фото». Всесоюзная фотокомиссия в Москве ждет ваши фотографии для престижного амстердамского конкурса, мастера объектива Латвии! Впереди «Уорлд пресс фото 1987». В. ЗАПОРОЖЧЕНКО, фоторедактор.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Бой верблюдов
На это увлекательное, красочное зрелище, устраиваемое зи. мой в Эгейском районе Турции, съезжаются гости и участники со всех концов страны. Верблюжьи поединки обычно начинаются с народного гулянья. Повсюду звучит музыка, исполняются танцы. Прямо на свежем воздухе недалеко от поля боя накрываются столы, где неизменно присутствуют излюбленные турецкие блюда жаркое на углях «изгара» л утоляющие жажду напитки из кислого молока айран и йогурт. После непродолжительных сборов ведущим боев, в которых обычно участвуют двугорбые верблюды бактрианы, громким голосом зазывает всех на широкое поле. Важная роль в состязаниях отводится «урганджи», которые сводят верблюдов, следят за соблюдением правил поединка, а в случае необходимости растаскивают за канаты разъяренных соперников. Побеждает тот верблюд, которому удается прижать противника к земле. Бактрианы, вес которых под 1000 килограммов, делают друг другу подножки и зацепы, зачастую не хуже, чем профессиональные борцы. Зрители подбадривают возгласами своих фаворитов. Верблюд-победитель под аплодисменты совершает круг почета.
Новый мировой рекорд
Своеобразный мировой рекорд установили кенийские орнитологи Терри Стивенс и Джон Фаншаве. В течение 24 часов им удалось «выследить» 342 различных вида птиц. Прежнее достижение было установлено в 1982 году в Перу, где за то же время удалось зафиксировать 331 вид пернатых. Всего же за два дня проходившего здесь «птичьего марафона», в котором приняли участие команды из США, Англии, Голландии, Кении и Зимбабве, кенийским орнитологам удалось повстречать 494 вида птиц. Подобные соревнования проводятся в Кении, где насчитывается около тысячи разновидностей пернатых, с 1984 года. Их правила достаточно просты. Каждая команда состоит из двух участников-наблюдателей и контролера. Птица считается зафиксированной тогда, когда ее видят или слышат оба участника и контролер, который записывает в ведомость ее название и место, где она обнаружена. Участникам разрешено пользоваться биноклями, но запрещается использовать в качестве «приманки» голоса птиц, записанные на магнитофонную ленту.
Компьютеры для... махинаций
Каждый третий японский оператор компьютеров имеет опыт использования электронно-вычислительных машин с целью личного обогащения. *Об этом свидетельствуют данные обследования, впервые проведенного главным полицейским управлением страны среди более чем полутора тысяч специалистов, обслуживающих компьютеры. В наибольшей степени подобная практика распространена среди служащих финансовых и страховых компаний. «Электронные взломщики» признают, что в обход различных запретов используют в корыстных целях компьютерные системы, извлекая из них сведения, доступ к которым строго ограничен. Особую тревогу организаторов опроса вызвало то, что молодое поколение японских специалистов-электронщиков практически не испытывает угрызений совести в связи с подобными нарушениями запретов. По мнению инициаторов обследования, его результаты не позволяют надеяться на снижение в будущем числа махинаций с ЭВМ. Власти намерены добиваться введения новых законов, предусматривающих более строгие наказания за несанкционированное использование компьютерных данных. Однако сами опрошенные весьма скептически относятся к возможности введения эффективного контроля за использованием информационных систем.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И «СМ». 

ГИПОТЕЗЫ ПОИСК ФАНТАСТИКА
УЛЫБКА ЭРУДИТА
ВЕЛИКАНЫ И КАРЛИКИ
НАВЕРНОЕ, жили когда-то на земле великаны и карлики. Об этом имеются многочисленные упоминания в сказаниях древних народов, в работах античных авторов.' Конечно, сделаем скидку на сказочное преувеличение, но они есть и сейчас на земле. Просто стали великаны чуть поменьше, а мальчики-с-пальчик немного подросли. Ну чем, например, не великан американец Роберт Уадлоу, жизший в городе Олтоне в 30-х годах нашего века? В 9 лет он был уже на голову
выше своего отнюдь не низкорослого папы и легко поднимал его на руки, в 11 ему Приходилось низко сгибаться, чтобы войти в двери родного дома. К сожалению, умер Уадлоу рано, в возрасте 22 лет. А его рост к тому времени составлял 2 метра 72 сантиметра. Сейчас на родине «малыша Боба» установлен памятник самому высокому человеку в мире, причем в натуральную величину. Если же поинтересоваться нашими современниками, то самым высоким из нынешних мужчин является житель Пакистана Алам Таханна. Его рост 2,5 метра. Среди женщин выше всех китаянка Сан Чанлинь -- 2,42 метра. Есть значительные различия
в росте И между представителями различных народов. Самыми высокими людьми считаются африканцы одного из племен, живущих к юго-востоку от озера Чад. Их средний рост 1 метр 82 сантиметра. За ними идут шведы, шотландцы, черногорцы, норвежцы, многие группы африканцев верховья Нила и других районов к северу от зоны тропических лесов, полинезийцы Маркизских островов средний рост выше 17о сантиметров. Самыми маленькими представителями человечества долгое время считались центральноафриканские пигмеи (средний рост 141 см). Но, по данным других исследователей, первенство держит племя онга с острова Малый Андаман 122 сантиметра. Самым же маленьким человеком в современной истории, чей рост был официально зафиксирован великим естествоиспытателем Жоржем Бюффоном, был некий карлик, длина тела которого составляла всего 40,6 сантиметра. Для сравнения скажем, что средний рост человечества ныне таков: мужчины 1 метр 65 сантиметров, женщины 1 метр 54 сантиметра, вес же соответственно 64 и 56 килограммов.
Е. КАРАВАЕВ
Коллаж М. ГЛЕЙЗЕРА.
ПИСАТЕЛЬ И ВРЕМЯ
ЧТО ВЕК ГРЯДУЩИЙ НАМ ГОТОВИТ...
XX век завершает свой стремительный бег, и, естественно, уже сегодня хочется заглянуть за порог третьего тысячелетия: что ждет нас там, впереди! И в этом смысле писатели-фантасты гораздо смелее и, главное, оптимистичнее в своих прогнозах, чем ученые-футурологи. По просьбе корреспондента АПН старейшина советской научной фантастики Александр Петрович КАЗАНЦЕВ делится своими мыслями о веке грядущем.
Существующее мнение, что писатель-фантаст может предсказать будущее, неверно. Но порассуждать на тему будущего небезынтересно. Научная фантастика в прогрессивном ее направлении «раскрывает тайны грядущего» не пророчески, а лишь предположительно, угадывая тенденции развития науки, техники и общественного устройства, воплощая их в художественных образах и сюжетах. XX век подарил человечеству множество открытий. Но этот век расцвета технократии потеснил на второй план гуманитарные достижения предыдущего XIX столетия. Что сказалось на нравственном развитии человечества не лучшим образом. Так вот, я надеюсь, что XXI век будет характерен тем, что дальнейший научнотехнический прогресс не отодвинет гуманитарные достижения человечества. Я хочу, чтобы эти две области человеческого применения сил развивались параллельно, не мешая друг другу и одинаково воздействуя на формирование человека будущего. Я полагаю, что человек третьего тысячелетия будет отдавать больше времени и энергии развитию в себе важнейших духовных качеств. Хотелось бы, чтобы в XXI веке началось разумное расходование земных богатств, нефти, каменного угля. Я приветствую идею использовать в виде топлива жидкий водород, который можно получать с помощью солнечной энергии. И думаю, что в будущем эта проблема будет решена окончательно. Расчеты специалистов свидетельствуют, что по мень
шей мере 1,8 миллиарда человек на Земле недоедают. Едва ли не половина человечества! Число же людей, полностью голодающих, определяется ООН в сотни миллионов человек. Накормить всех голодающих эту задачу должно решить следующее столетие. Ведь наша планета, и это мнение разделяют серьезные ученые, может прокормить сотни миллиардов человек. Да-да, я не оговорился, именно миллиардов. Решение этой проблемы лежит на пути получения белка на микробиологическом уровне. Эта идея принадлежит нашему известному ученому Александру Николаевичу Несмеянову. По его мнению, можно получать искусственную пищу из белков, взятых у природы, но иначе, чем сегодня, не взращивая злаки и не убивая животных. Это не фантастика, а вполне реальная перспектива. Массовое производство белка микробиологическим способом позволит возродить леса и луга, вернуться к первозданной природе. Этот способ не зависит от капризов погоды, более экономичен и выгоден. Из искусственного белка ученые уже сегодня научились делать множество пи
тательных блюд, тождественных изделиям из муки, мяса, рыбы. Я немало времени провел в биохимических лабораториях Несмеянова, сам пробовал эти блюда. Встречи с учеными позволили мне написать роман «Купол Надежды», посвятив его Несмеянову. Я писал его, - веря в мудрость людей, способных понять, каким путем идти, чтобы человечество не знало лишений в грядущем. Еще одна задача, весьма
ощутимая в наши дни, которую необходимо разрешить в ближайшем будущем, сохранение животного и растительного мира планеты. Технологическая цивилизация наносит необратимый вред окружающей среде. По прогнозам специалистов, добыча, а следовательно, и сжигание органического топлива на Земле к 2000 году увеличится вдвое, в связи с этим резко возрастет загрязнение атмосферы. К тому же сроку уровень загрязнения Мирового океана достигнет критических пределов для многих видов морской фауны и флоры. Мы сами губим свой домЗемлю, не думая, что в этом
доме будут жить наши потомки. Что мы оставим им? Я не уверен, Что следующее за нами поколёние в отличие от нас все поймет сразу и прекратит наносить вред Земле, но очень хочется верить, что люди третьего тысячелетия одумаются, поймут, что они часть природы. И надо, чтобы забота о природе, о своем доме стала сугубо личным делом каждого жителя планеты. Человек должен помнить
о своей планете. Я убежденный оптимист и надеюсь, что, хотя технический потенциал человечества и достиг опасных пределов, когда все живое на Земле может быть уничтожено за считанные минуты, это не дает оснований для мрачных прогнозов. Наша цивилизация переживает болезнь роста, техническое развитие опережает нравственное. Представьте себе пулемет в руках неандертальца. Именно эта аналогия возникает, когда я слышу о разработке новых видов ядерного оружия на Западе. Ядерная война недопустима, и тот, кто намерен развязать ее, безумец и самоубийца. Но я надеюсь, что уже в этом веке с угрозой войны будет покончено навсегда, и убежден, что вместо гонки вооружения следует заняться решением общечеловеческих проблем. Одна из них воспитание нравственности. Когда говорят о будущем, то почему-то чаще всего имеют в виду экономическую базу, а не моральное состояние общества и каждого его члена. Можно сказать, что сейчас сложился примат образования над воспитанием. Нередко считается, что важнее дать ребенку определенные знания и навыки, чем внушить понятия о моральных ценностях. А в результате вырастают образованные, но подчас аморальные люди. Школа должна именно воспитывать, а не сообщать детям определенную сумму знаний. Нужно создавать школы будущего, в которых, по моему глубокому убеждению, на первом месте дол
жно стоять трудовое воспитание, а воспитатель должен стать первым человеком общества. Чтобы человек больше думал не о материальном в Лизни, а о духовных потребностях. Тогда человечеству не стыдно будет встретить «братьев по разуму» в космосе, если все-таки такая встреча состоится. Все фантасты рано или поздно берутся за эту тему. И мы верим в эту встречу, хотя еще не все ученые считают, что часть так называемых аномальных явлений -в окружающей среде может быть следствием внеземной разумной деятельности. И что касается фактов, то принято считать, что их пока не существует. Но существование фактов определяется их объективным наличием. Для того чтобы увидеть существование фактов контакта, необходимо встать на принципиально новую точку зрения, позволяющую понимать происходящее на Земле в контексте эволюции разума во Вселенной. То, что не обнаружено радиоизлучение высших цивилизаций, отнюдь не говорит об их отсутствии. К тому же межзвездная связь посредством радио бесперспективна, ибо между отправкой послания и получением ответа прошли бы сотни лет. Думаю, что будут открыты более совершенные способы связи. Видимо, существуют и такие каналы, о которых мы еще ничего не знаем. Надеюсь, что они будут открыты, и в XXI веке встреча жителей нашей планеты с другими цивилизациями станет возможной. Мы должны быть готовы к этой встрече. Мы ищем братьев по разуму не только для доказательства множественности разумных миров, но и для взаимных контактов, развития, взаимообогащения космических культур. А о каком взаимном контакте можно говорить, если за сорок лет, прошедших после второй мировой войны, не было ни одного дня, чтобы на нашей планете кто-нибудь с кем-нибудь не воевал. И если бы мне сейчас пришлось встретиться с инопланетянами, я бы сгорел от стыда за человечество, я бы не смог его оправдать. Поэтому уже сейчас необходимо начать воспитывать человека будущего. Беседу вела А. ЛЮДЕН. АПН.
А. ЛЮДЕН.
ПРОГРАММА ПОИСКА
Где вы братья по разуму?
ДОЛГОЕ время превалировало мнение, что поиск проявлений внеземных оазисов разумной жизни целесообразнее всего вести в радиодиапазоне. Это кажется достаточно резонным и сегодня, но отнюдь не обязательным. Дело в том, что скорость передачи информации пропорциональна полосе частот, занимаемой сигналом. И значит, чем короче длина волны (выше частота) электромагнитного излучения, тем больший объем информации можно передать. Простой расчет показывает, что, например, используя сантиметровый радиодиапазон, можно передать до 10® бит/сек, а оптический до 10й бит/сек, то есть в 100 000 раз больше. Правда, за большую скорость надо платить: энергетически оптический квант излучения дороже радиокванта примерно в миллион раз. Но высокоразвитая цивилизация может позволить себе такую «роскошь». Оптический диапазон привлекателен еще и тем, что свет хорошо распространяется в межзвездном пространстве. Эти и ряд других соображений склоняют мнение некоторых астрофизиков к тому, что радио вряд ли способно служить каналом связи для «содержательных» передач цивилизаций, находящихся на более высоком уровне развития, чем наша. Громадный объем их знаний логичным образом требует использования информационного канала высокой плотности. Его роль с успехом может сыграть световой луч лазера. Если сиюминутный технологический уровень землян еще не позволяет включиться в гипотетический межзвездный лазерный диалог, то подслушать, точнее, «под
смотреть» его с помощью уже имеющихся оптических телескопов нам, право же, ничто не мешает. Программу таких наблюдений на 6метровом телескопе Специальной астрофизической обсерватории АН СССР раз
работала и недавно начала осуществлять группа советских исследователей во главе с Викторием Шварцманом. Ничего схожего с лазерным излучением астрономы на небосводе пока не наблюдали. Однако даже если такой феномен будет зарегистрирован, это еще не станет свидетельством, что такое излучение непременно продукт разума. Астрофизики не исключают, что в отдельных уголках космоса может существовать сочетание условий, порождающих его естественным образом. Ведь обнаружены же космические мазеры источники чрезвычайно интенсивного сантиметрового излучения,
работающие на космических молекулах гидроксила, воды или, например, метилового спирта. И значит, неизбежно встает проблема искать, не меняется ли характер принимаемого излучения по каким-то определенным
закономерностям, которые и есть код передаваемой информации. В оптическом диапазоне это могут быть вариации блеска, и их способен четко регистрировать комплекс применяемой аппаратуры. Но варьировать излучение передатчика можно не только во времени, кодировка сигналов, полагают авторы программы наблюдений, может быть и спектральной. Чтобы расшифровать и этот язык посланий, комплекс приемной аппаратуры наделен способностью регистрировать сверхузкие спектральные линии излучения. Какой же видится авторам столь необычной науч
ной программы тактика поиска? Даже для невооруженного глаза ночное небо густая россыпь звезд. На каких из мириад источников излучения остановить взор телескопа? Понятно, что необходим принцип предпочтительности, а он, сетуют наблюдатели, пока что расплывчат. Не мудрствуя лукаво, однако, решили: приемлемыми районами обитания цивилизаций могут быть звезды того же спектрального класса, к которому относится Солнце. На начальном этапе поиска группа В. Шварцмана отобрала для наблюдений несколько десятков солнцеподобных звезд, входящих в сферу с радиусом 65 световых лет (для сравнения: размеры нашей Галактики порядка 100 000 световых лет). При выборе тактики поиска, вообще говоря, полезно попытаться поставить себя на место тех, кто разрабатывает стратегию передачи. Разумеется, более или менее корректной такая попытка будет лишь при допущении, что «их» уровень развития не слишком сильно опережает наш. Тогда какими соображениями могли бы руководствоваться эти инозвездные интеллектуалы? Ну скажем, что у звезд, по физическим характеристикам сходных с их собственной, жизнь может зародиться и развиваться до разумной стадии лишь на планетах, радиус орбит которых не выходит за рамки вполне определенных значений. В самом деле, радиус орбиты Земли составляет 1013 см. А на соседних Венере и Марсе, размеры орбит которых соответственно немногим меньше и больше, отсутствуют не только разумные обитатели, но и вообще какая-либо жизнь.
Понимание подобных обстоятельств может продиктовать выбор научных, инженерных и методических путей установления межзвездных контактов. В частности, методов применения для этой цели генераторов оптического излучения лазеров. Известно, что длина волны оптического кванта примерно в миллион раз меньше, чем длина волны радиокванта. Поэтому зеркало одного и того же размера сфокусирует оптическое излучение в пучок, который будет в миллион раз уже посылаемого тем же зеркалом радиопучка. Можно добиться такой концентрации светового луча, что его расходимость не превысит миллионной доли радиана. Если подобную лазерную «иглу» направить на звезду, отстоящую на 30—40 световых лет, то излучение, достигнув ее, высветит «пятно» размером с Солнечную систему. Иными словами, наблюдатель, на какой бы планете этой системы он ни находился, позывные лазера зафиксировал бы (конечно, если мощность сигнала не слишком мала, иначе он потонет на фоне излучения звезды, близ которой находится передающая цивилизация). Любопытно, что габариты передающей системы мыслятся отнюдь не циклопическими. Зеркало, например, может иметь диаметр всего лишь два метра. Подсчеты показывают, что передачи в оптическом диапазоне оказываются более дешевыми и информативными, чем радиопередачи, если вещание вести примерно на миллион солнцеподобных звезд (они «укладываются» в сферу радиусом около 1000 световых лет). И самое удивительное, может быть* в том, что для после
довательного и не слишком уж длительного по времени сеанса «освещения» всех этих звезд в принципе достаточно всего лишь одного лазера с раствором луча 10-7 (одна десятимиллионая) радиана. Для этого он должен вращаться по азимуту и работать в импульсном режиме. В такой лазерный передатчик можно заложить программу, в соответствии с которой в процессе вращения он будет посылать короткие мощные импульсы именно в те моменты, когда в раствор характеристики его направленности будут попадать «нужные», скажем, типа Солнца, светила. Учитывая, что скорость передачи информации в оптическом диапазоне электромагнитных волн чрезвычайно велика (длительность сигнала может не превышать миллионной доли секунды), один лазерный передатчик способен в течение суток «оповестить» миллионы звезд Галактики. В сущности, ничто не противоречит предположению, что в числе этих объектов оповещения (и быть может, давно) входит и светильник, который мы нарекли Солнцем. Просто гипотезу такого сорта до самого последнего времени никто не проверял. Включив эту задачу в программу своих наблюдений на 6-метровом телескопе, советские астрофизики не питают излишних иллюзий относительно результата. Но он в точности будет равен нулю, если не предпринимать в этом направлении никаких усилий. Первые из звезд, внесенных в список, сообщил Викторий Шварцман, обследованы. Начинается обработка результатов...
О. БОРИСОВ.
АСТРОНОМИЯ
Был ли Сириус красным гигантом?
ЕЖЕГОДНО, когда звезда Сириус появлялась на рассвете из-под горизонта, древние римляне приносили ей в жертву собак с рыжей шерстью. Сенека-младший писал, что «песья звезда краснее Марса», а Птолемей и за ним Цицерон, Гораций и другие античные классики считали ее красноватой. То же самое ученые прочли в клинописных вавилонских текстах, датированных 1000 г. до н. э. Сириус главная звезда в созвездии Большого Пса является ярчайшей звездой ночного неба (ярче ее бывают только Венера, Юпитер и Меркурий) и одна из ближайших к Солнцу звезд расстояние до нее около 9 световых лет. По всем современным данным, Сириус не красный, а белый, и встает вопрос: как могли ошибиться древние астрономы? Однако астроном Вольфгард Шлоссер и историк Вернер Бергманн (Рурский университет, Бохум, ФРГ) доказали, что древние действительно видели Сириус красным и притом еще в шестом веке н. э. Сириус упоминается в хрониках, написанных примерно в 577 г. н. э. В этих хрониках содержатся сведения о времени восхода некоторых созвездий, и по времени восхода и длительности периодов видимости созвездий ученые отождествили созвездие Большого Пса и звезду Сириус. В хрониках эта звезда названа Рубиолой, т. е. «красной» или «цвета ржавчины». А поскольку не использовались классические названия звезд, считают, что автор хроник ничего не знал об астрономии древних римлян и греков. И следовательно, Сириус выглядел красным еще 1400 лет назад. Однако через 400 лет, когда арабский астроном Аль-Суфи классифицировал звезды, упоминавшиеся Птолемеем, он не отнес Сириус к числу красных звезд, и, следовательно, где-то в этом интервале времени Сириус изменил цвет. Возможно, ключом к разгадке тайны является двойственность Сириуса, обнаруженная в 19-м веке. Как известно, у Сириуса есть невидимый невооруженным глазом спутник Сириус В, который сейчас считают белым карликом «умирающей звездой». Однако, перед тем как стать 'белым карликом, эта звезда сначала остыла и расширилась, превратившись в красного гиганта. Бергманн и Шлоссер предполагают, что именно «предка» Сириуса В и видели древние как красную звезду, ибо невооруженному глазу две близких звезды, одна из которых значительно ярче другой, должны были казаться одиночной красноватой звездой. И именно об этой звезде, которая ярче нынешнего Сириуса, и говорится в древневавилонских текстах, что она была видна даже днем. 

Межконтинентальный узел
Ю. Семенов
Из признания в каждом организме двух основополагающих начал: мужского, то есть деятельного, и женского тормозящего, успокаивающего. В приложении именно к этим началам рассматриваются пять элементов природы: вода, земля, огонь, металл и дерево. В отличие от индусов, тибетцев и таджиков врачеватели Китая соотносят элементы природы не с абстрактной материей, но с конкретными элементами организма: земля это селезенка, вода почки, огонь сердце, дерево печень, металл легкие. Я остановился после многих лет практики на таджиксно-персидской медицине, взявшей, кстати говоря, методу, рожденную в Афинах... Почему? Славин не торопился начать разговор: доктор был ему интересен; мать жаловалась на врачей из районной поликлиники; «Визит длится пять минут, а я хочу рассказать о всех своих недугах»; Славин объяснил ей, что на каждом докторе висит тридцать больных, успей всех обойти, да здравствует кооперативная медицина, стесняемся назвать кошку кошкой; кооперативные дома, гаражи и поселки строим, а медицину или музыкальную школу нельзя! Видите ли, греко-персо-таджикская медицина, с готовностью ответил Бензелев, считает, что в природе существуют лишь четыре основополагающие стихии: воздух, вода, огонь и земля. По своей природе наша кровь сродни воздуху, лимфа вроде воды, сафра... Что такое сафра? сразу же спросил Славин. Это жидкое вещество, образуемое в результате второго этапа переваривания пищи, легкая часть крови, осадок, что ли. Природа сафры горячая и сухая, цвет желто-красный, вкус горький... Ясно. Дальше, пожалуйста.. И последний, четвертый элемент— савда, то есть тяжелая часть крови... Холодная и сухая, цвет темный, вкус кислый... Исходя из этого, люди, в натуре которых преобладает воздух, то есть кровь, по латыни «сангвис», относятся к сангвиникам; подвижные, увлекающиеся, жизнерадостные. Те, в ком можно определить преобладание сафры по-гречески этот элемент называется «холе», быстро возбудимы, чрезмерно энергичны, весьма горячи и несдержанны, холерики. «Флегма» по-гречески означает «слизь» явное преобладание лимфы; отсюда термин «флегматики» медлительные, малоподвижные люди, внешнее выражение чувств практически отсутствует. Ну, а те, кто несет в себе избыток савды, пополняют ряды меланхоликов, ибо «мела» по-гречески значит «черный», «холе» это желчь. Исходя из того, н какому типу людей вы относитесь, я и назначу лечение. А как вы узнаете, к накому типу людей я отношусь? Очень просто, Бензелев подошел к Славину, оттянул его веко, оглядел внимательно. Что вам во сне чаще всего показывают? Я как-то не запоминаю... Последние дни вижу часы... Какого цвета? Красные? Славин удивился: действительно, вчера ему приснились часы с красным циферблатом. И огонь вы часто видите, пожары, костры, иллюминации, утверждающе сказал Бензелев. Веко у вас полно кровеносных сосудов, первый признак сангвиника, лицо румяное, тяжело садитесь, я сразу заметил. И во рту нет горечи, Славин сглотнул, попробовал языком небо. Даже сладость ощущаю. Вот видите, удовлетворенно кивнул Бензелев. А тот, у кого преобладает лимфа, бледен, постоянное слюноотделение, отсутствие жажды, ярко выраженный плохой аппетит, постоянная сонливость; причем во сне таким людям показывают реки, озера, море явные флегмы... Именно исходя из постулатов, которые я вам открыл, древние персы и таджики вывели свою методу лечения: во-первых, диеты, приложимые к каждому типу характера; то, что хорошо для сангвиника, губит меланхолика, и наоборот, надобно поддерживать здоровье в конкретной человеческой данности. Следовательно, питание, которое есть нроветворный процесс, суть основа здоровья. Как и питье, что есть второй контрапункт метода. Кровопускание увы, забытая панацея от недугов; пиявки стали дефицитом, я за ними охочусь, как за леопардами. Массажи, лечение запахами, смазывание маслами, ванны для рук и ног... Я собрал массу примеров из дровней медицины, которые следовало бы рассчитывать на компьютере, а где его взять? Надеемся на собственную голову... Ладно, Бензелев прервал себя, я вас заговорю, давайте перейдем к делу: на что жалуетесь? Геннадий сказал, что вы по зрачку определяете, на что жалуется пациент. Бензелев улыбнулся. Кульков? Ну, этот знает про свое здоровье больше, чем любой врач... Как никто следит за собою... Давно знакомы? Давно... Только редко встречаемся... То он в командировке, то я... Последний раз видел его, когда он в сберкассе менял десятки на сотенные, шел отдавать вам долг за машину... Это он для кого-то другого менял, ответил Бензелев. Мне он деньги перевел на книжку, я продиктовал счет... Скажите, доктор, а ваш метод... Бензелев перебил: Это не мой метод, а персо-таджикский... Я лишь адепт метода... Поправка принята. Славин согласно кивнул головой. Вы сказали, что я сангвиник. Прекрасно. Каной же сделать из этого для себя вывод? Если болит голова, затылок раскалывается. Пить спазмовералгин? Где вы его достанете? Но если и достанете, то зачем его пить, когда есть цикорий и салат, особенно его семеиа7 Прекрасно уменьшают «кипение крови*... А лимон? А лепестки красной розы? Кинза? Вот ваши лекарства! Какую траву вы давали Геннадию? Он говорил, что... Укрепляющую потенцию смесь лаванды, граната и корицы. Делает мужчину голиафом... А если еще при этом в течение месяца пить парное молоко с грецкими орехами, считайте, что можете свернуть горы... Таджики называют таного рода составы «муфаррихот» «веселящие»... Попробуйте. Хотя, судя по вашему естеству, вы не подвержены хандре и слабости... Так ведь и Кульков здоров, как спортсмен. Бензелев зашелся смехом. Мой дорогой, стимулятор творчества влечение, страсть, мечта! Вы давно женаты? Я холост. Странно. Производите впечатление счастливого семьянина... Разведены? Убежденный холостяк... Бензелев повторил: Странно... Впрочем, никто не гарантирован от ошибочного мнения. Конечно, Виталий... Всеволодович, подсказал Славин. Каи было бы просто, называй я вас «ибн Всеволод», никаких проблем, согласитесь?! Вы, кстати, пьющий? Нет. И не пили? Я был профессиональным гребцом... Тогда я за вас спокоен... Приступам меланхолии не подвержены? Никогда. Между прочим, по-персидски «меланхолия» звучит «олихулие», что значит «расстройство мысли», и «подозрительность». Попробуйте попить чабрец с уксусо-медом и шафраном, пропорции я вам сейчас напишу... А как делать этот самый унсусо-мед7 (Продолжение следует.) 

ПОДАРИ МНЕ ПРЯНИК!
...ПРЯМО от ворот Этнографического музея сворачиваешь налево и по узенькой, протоптанной в снегу дорожке подходишь к корчме «Приедес». За ее дверьми уютно пахнет теплом давней жизни: дымком березовых дров, сушеными травами и... пряниками. Даже изпод стекол витрин пробивается этот, такой знакомый, 1 такой новогодний аромат. |Вообще-то перечные пряники пипаркукас на летних ярмарках в музее можно было купить и раньше, но целую выставку им посвящают впервые. | Об обычных, всем известных вещах мы часто знаем меньше всего. И пипаркукас в этом смысле не исключение. Единственное, что удалось выяснить в их весьма I туманной «родословной», это то, что впервые появились они в Германии, в Латвию же обычай печь такие пряники перекочевал лишь ! в семнадцатом веке, когда I швартовавшиеся в Рижском порту корабли в числе других приправ начали привозить сюда перец. И с тех пор ни одна го' родская ярмарка не обходилась без фигурных пряников. Стало традицией дарить | их друг другу пряничными сердцами обменивались ; влюбленные, разукрашенную
глазурью фигурку хрюшки дарили хозяйке, желая ее дому богатства и благополучия... Эту, наверно, очень вкусную выставку ксе же не хочется называть кулинарной. Ведь свои работы представляют зрителям участники студий декоративно-прикладного искусства из Риги, Бауски, Рижского района. А постарались все мастерицы на славу. Оказывается, и разноцветными глазурями можно нарисовать на кусочке теста настоящий зимний пейзаж. На «полотне» медленно кружатся снежинки, зеленеют могучие ели, петляет проселочная дорога, гостеприимно светятся вдали окна деревенского дома... А еще здесь пряничные зверушки и пташки, на редкость симпатичные и добродушные. Трудно пройти мимо них равнодушно. Нет, все-таки хорошо, что экспонаты прикрыты музейным стеклом, а то ведь можно и не удержаться... Впрочем, те, кто любит все делать своими руками, найдут на выставке рецепты приготовления теста и глазурей. Эти сведения взяты из старинных кулинарных книг, привезены из этнографических экспедиций.
Ну, а уходя из корчмы, не забудьте повернуться и посмотреть наверх. Туда, где под потолком подвешены пузури изящные конструкции из веточек и ленточек, своеобразные «барометры»
будущего. Если они легко закружатся, провожая вас, то ждите в Новом году удачи...
И. ОШКАЯ.
Фото О. ЗЕРНОВА. 

ПУТЕШЕСТВИЕ В СКАЗКУ
ЖЕНЩИНЫ У РИНГА
В ОДИН из дней проходившего в Риге Всесоюзного турнира по боксу памяти Арнольда Книсиса у ринга сошлись в доверительном разговоре пять... женщин. Не станем дольше интриговать читателей откроем маленький секрет: все эти женщины имеют самое непосредственное отношение к боксу. Разрешите их представить и заодно послушайте, о чем они беседуют между собой. Валерия ЗАРС первая в стране женщина судья всесоюзной категории по боксу, председатель мандатной комиссии турнира: Как я стала судьей? Нас в семье двое судей всесоюзной категории еще и мой муж Александр. Вот он-то лет тридцать назад и приобщил меня к боксу. А еще сын Юрис, диктор Латвийского телевидения, на многих соревнованиях выступает в роли судьи-информатора. Моя бухгалтерская профессия приучила к аккуратности и оперативности. А в боксе это очень важно не только на ринге. Приятно ведь, когда все документы оформлены правильно, своевременно и, если хотите, красиво. Нет, на ринг я сейчас не смотрю не тот бокс пошел. Вот лет двадцать пять назад, когда Алоиз Туминьш, Янис Рович, Янис Ланцерс, Борис Лагутин боксировали мне нравилось смотреть поединки. Антра БЕРЗИНЯ секретарь турнира, судья без категории: Я лишь второй раз работаю у ринга. Мне очень
Валерия ЗАРС
Антра БЕРЗИНЯ
нравятся атмосфера соревнований, люди, окружающие меня. Я сама занималась академической греблей, так что мир спорта мне знаком. Но в боксе, по-моему, собрались особенные люди: мужественные, сильные и добрые. Я впервые встретила
так много сверстников, обладающих этими редкими у нынешних мужчин чертами характера. Виола ПУРИНЯ судья республиканской категории, главный секретарь турнира: Когда-то работала лаборанткой на физкультурной кафедре в ЛГУ, там меня и «уговорили посудить» сначала открытые ринги, потом первенство вузов, дальше больше... Различным «секретам» этого дела учила Валерия Владимировна, теперь сама учу так время летит!.. Считаю судейство своей общественной работой ведь столько выходных дней, вечеров уходят на нее. В зале редко смотрю на ринг -- некогда. Но уж если выступает боксер из Латвии, стараюсь не пропустить бой. Насколько я успела за полтора десятка лет узнать боксеров это очень гуманные в жизни люди. Обидно за них становит
Виола ПУРИНЯ
ся, если какие-то закулисные интриги лишают их заслуженной победы. А вообще я за ничьи в боксе! Людмила ГЛЕБОВА (Москва) судья республиканской категории, судья-икформатор турнира, единственная женщина в мире, вхо
Людмила ГЛЕБОВА
дившая в состав президиума национальной федерации бокса: Муж тренер по боксу, сын был призером первенства страны по боксу... Могла ли я остаться в стороне? Смотрела, как сын боксирует, и плакала: все казалось, что его бьют. А мне говорят, что я ничего не понимаю, это он побеждает. Вот и решила сама научиться разбираться б происходящем на ринге. Потом работала информатором на многих турнирах, в том числе и на Играх доброй воли. Бои смотрю внимательно есть что вспомнить, с чем сравнить: видела многих советских и зарубежных корифеев ринга. Мне нравится объявлять титулы, говорить о достижениях боксера хочется, чтоб публика приняла его потеплее. Всегда рада напомнить зрителям и о былых успехах тренеров. Я теперь знаю,
какой это трудный спорт, но именно в нем наиболее ярко проявляют мужчины ' свой характер. А женщины во все времена ценят в них мужество, силу и рыцарство. Балда МАРТУЗАНЕ врач сборной Латвии по боксу, врач турнира: С появлением защитных масок работы у врачей на соревнованиях стало поменьше почти исчезли рассечения. Но смотреть бокс мне все равно не нравится. Четвертый год работаю со сборной, а не перестаю удивляться контрасту между тем, какие ребята до выхода на ринг и какие они в бою. Вне ринга такие добрые, действительно мухи не обидят, а когда входят в этот квадрат... Вот, посмотрите на Гунара Свенциса разве скажешь, что это нокаутер: ласковый мальчишка. да и только, а что он сейчас будет там делать?.. Вот так и выяснилось, что, хотя и не всем судьямженщинам бокс нравится как зрелище, они даже не глядя, чувствуют внутреннюю суть самого вида спорта и людей, которые занимаются им. Но в чем пять женщин были единодушны, так это в ответе на вопрос смогли бы они судить бой в качестве рефери на ринге или боковыми арбитрами: Пусть все остается на своих местах. И пусть мужчины занимаются мужским делом, а женщины... своим, в том числе ив боксе.
Балда МАРТУЗАНЕ
В. ДАНИН 

МОЗАИКА
О КОШКАХ... И НЕ ТОЛЬКО О НИХ
В роли няньки , Харза из семейства куньих редко размножается в неволе. Поэтому понятен тот интерес, с которым встретили рождение трех животных в Новосибирском зоопарке. Но малышей подстерегала беда: мать не захотела их выкармливать. Заботу о новорожденных взяла на себя кошка. Музей кошек Похоже, у музея кошек в Швейцарии появляется достойный конкурент. Жительница Шяуляя (Литовская ССР) В. Каваляускене собрала около 10 тысяч металлических, деревянных, фарфоровых, керамических, стеклянных, каменных кошек. В коллекции фотографии животных, открытки с их изображением, альбомы с вырезками из журналов и газет,
Под охраной государства Баргузинский заповедник был учрежден для сохранения и изучения баргузинского со
боля и стал первым в России охотничьим заповедником на государственных землях. Он расположен на западных склонах Баргузинсного хребта и северо-восточном побережье Байкала. Баргузинсного соболя в начале века едва насчитывалось три десятка, теперь эта цифра достигает 1200. НА СНИМКЕ: гордость заповедника баргузинсиий соболь.
кошек
Под охраной государства 