ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
О XVII ПЛЕНУМЕ ЦК ЛКСИ ЛАТВИИ
24 января 1987 года состоялся XVII пленум Центрального Комитета ЛКСМ Латвии, который рассмотрел следующие вопросы: 1. Об утверждении Отчетного доклада ЦК ЛКСМ Латвии XXIII съезду комсомола республики. 2. О вопросах XXIII съезда ЛКСМ Латвии. 3. Организационные вопросы. Пленум утвердил Отчетный доклад ЦК ЛКСМ Латвии XXIII съезду комсомола республики. Выступить с докладом на съезде поручено первому секретарю ЦК ЛКСМ Латвии тов. Приедитнсу И. А. Пленум постановил вынести на рассмотрение XXIII съезда ЛКСМ Латвии следующие вопросы: 1. Отчет Центрального Комитета Ленинского Коммунистического Союза Молодежи Латвии и задачи комсомола республики по дальнейшему усилению коммунистического воспитания молодежи в свете установок XXVII съезда КПСС. 2. Отчет Ревизионной комиссии Латвийской республиканской комсомольской организации.
3. Выборы Центрального Комитета ЛКСМ Латвии. 4. Выборы Ревизионной комиссии республиканской комсомольской организации. 5. Выборы делегатов на XX съезд ВЛКСМ. Пленум рассмотрел организационные во-1 просы. В связи с переходом на партийную, работу пленум освободил Соколова В. И. | от обязанностей заведующего общим отде- ] лом ЦК ЛКСМ Латвии. Пленум утвердил Дождеву Н. М. заведующей общим отделом | ЦК ЛКСМ Латвии. Пленум освободил Волохова Е. Ф. от обязанностей начальника Республиканского штаба студенческих отрядов заведующей го отделом ЦК ЛКСМ Латвии в связи с пе-1 реходом «а другую работу. Пленум утвер-1 днл Ошмуцннекса Г. Г. начальником Республиканского штаба студенческих отрядов заведующим отделом ЦК ЛКСМ Латвии. В работе пленума принял участие первый заместитель заведующего отделом организационно-партийной работы ЦК Компартии Латвии Ошс В. Ю. 

КАЧЕСТВО: ОХРАНЯЕТСЯ ГОСУДАРСТВОМ
ПOРА ОТВЕТСТВЕННЫХ РЕШЕНИЙ
Коллектив госприемщиков на Рижском электромеханическом заводе, пожалуй, самый молодой из ему подобных в республике средний возраст здесь колеблется у «шкалы» с отметкой «30». Двое комсомольцы. Случайно ли это? Оправдано ли?
СТАРШИН представитель госприемки на РЭМЗе К. Ленев, подбирая штат, «фактор молодости», безусловно, не ставил во главу угла главным «пропуском» были и остаются для него знания специалистом своего дела. Но понимал и другое: принципиальность, современность мышления, оперативность реагирования и, наконец, обыкновенное человеческое неравнодушие к недостаткам, неуспокоенность нужны в новом деле не меньше, а в некоторых случаях и больше каких-либо специальных знаний. Сплав этих качеств, помноженных на знание дела, по мнению Ленева, в большей степени присущ человеку молодому, жаждущему раскрыть свои лучшие качества, не тронутому еще бюрократической ряской. И еще одному фактору придавал Ленев серьезное значение хорошему знанию госприемщиком обстановки на заводе, его силвных и слабых сторон, его людей... Наталья Мишина и Игорь Доля пришли в госприемку из СКВ РЭМЗа. Игорь принимал участие в разработке большинства последних изделий завода, участвовал в сопровождении в производство первого электропроигрывателя, которому присвоена высшая категория качества, «Арии-102»; Наташа хорошо знает методы измерения, техническую документацию, измерительную аппаратуру. Уже первые «летучие» проверки ЭП «Ария-102», в которых участвовали Игорь и Наташа, подтвердили: они на своем месте... Почему происходит неполное срабатывание автостопа, недостаточен уровень детонации? В устранении этих недостатков совместно с конструкторами, контролерами, регулировщиками принял активное участие И. Доля. Разобрались, потребовали строгого соблюдения техпроцесса. На сегодня эти дефекты устранены, а высокий уровень детонации, который, наконец-то удалось «обнаружить», еще раз подтвердил высокий уровень разработки «Арии». Буквально с первых дней руководство госприемки поставило задачу: сделать своими активными единомышленниками работников отдела технического контроля. И такое единство достигнуто: руководители ОТК со всей
серьезностью отнеслись к введению нового вида государственного контроля. За два месяца были решены практически все ключевые вопросы, намеченные госприемкой на этот период. Совместно с госприемщиками мы провели широкую разъяснительную работу с цеховыми контролерами, сборщиками, регулировщиками, рассказывает начальник бюро по управлению качеством продукции Н. Волченкова. Активными помощниками госприемки стали контролеры ОТК Л. Филатова, Р. Борщевская и другие. О том, что заводским ОТК не на словах, а на деле осуществлялся контроль за выполнением . заводом предписаний госприемки, говорят и возросшее качество «Арии», и вот этот приказ директора завода, в котором за слабую аттестацию рабочих мест «...председателю аттестационной комиссии А. Стуритису объявлен выговор», а заместителю начальника цеха А. Зиву «указано на слабый контроль за проведением этой работы». А думает ли комитет комсомола завода налаживать связи с новой службой? Безусловно, говорит новый секретарь комитета комсомола РЭМЗа Галина Борисова. Тем более что предпосылки для этого самые благоприятные: это и то, что госприемщики в основном народ молодой, и то, что И. Доля является членом комитета комсомола. Главные задачи минувшего года по психологической подготовке коллектива РЭМЗа к работе в условиях госприемки, по установлению ее контроля над основными производственными цехами, считает руководитель госприемки на ПО «Радиотехника» Л. Дергачев, как нам кажется, выполнить удалось. Коллектив, несмотря на молодость, работает достаточно зрело. Однако я не устаю повторять: компетентность и еще раз компетентность. Только она дает нам право принимать ответственные решения. А пора таких решений в борьбе с браком наступила.
В. ТИХОМИРОВ. 

АКЦИЯ «СМ»: «ПЛОТИНА НА ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ РЕКЕ» Ш
ИДЕТ ВТОРАЯ ДЕКАДА ПО КОНТРОЛЮ ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЭНЕРГОРЕСУРСОВ В РЕСПУБЛИКЕ. □ Необычный способ эконономии энергоресурсов нашли в ЖЭРе Ня 106. После аварии, происшедшей в декабре минувшего года, в доме № 2 по ул. Керамикас отнлючена система подачи воды. Новый год жильцы дома встретили без воды. Ситуация с тех пор мало изменилась. Вода в кранах появляется лишь на I—2 часа в сутки. Для устранения аварии направлена бригада ремонтников. Работают ребята с «огоньком»: целыми днями копают траншеи, спорят. А жильцы дома тем временем воду носят из расположенной неподалеку бани. □ Работники ЖЭРа М* 58 Кировского района в деле экономии энергоресурсов явно обошли своих коллег. С 3 января в доме М> 3-а (ул. Симаня) вода отключена совсем. □ Неделю назад в результате происшедшей аварии был залит подвал дома № 25 по ул. Дзирциема. Домоуправление № 105 отключило холодную воду. В квартиры поступает лишь крутой кипяток. Жильцы сообщили нам, что теперь принимают паровые ванны на дому. □ Необыкновенной щедростью отмечена работа 111-го ЖЭРа Ленинградского района. Четвертую неделю кряду два подъезда дома № 93 по ул. Юрмалас гатве освещены сутками. Попытки жильцов наити выключатель успехом не увенчались. □ Позавидовать можно жильцам дома № 132/1 на ул. Даугавгривас. Скоро мы сможем выращивать помидоры прямо у себя во дворе, сообщили нам читатели. Здесь уже две недели «парит» труба. Плодами первого урожая обязательно угостим работников домоуправления № 2 (того же Ленинградского района). ВО ВТОРНИК «ГОРЯЧИЙ ТЕЛЕФОН» БУДЕТ ПРИНИМАТЬ СООБЩЕНИЯ С 11 ДО 17 ЧАСОВ: 

ЭСКАДРА
Этот репортаж я снимал, находясь на борту флагманского корабля средиземноморской эскадры. Моей задачей было рассказать средствами фотографии о буднях наших военных моряков, о том, как вчерашние школьники, рабочие, колхознини сугубо мирные штатские труженики превращаются в умелых воинов, классных специалистов, выполняющих свой почетный долг по защите Родины на просторах морей и океанов. Впрочем, мой репортаж я веду уже четверть века(» с теЧ пор, как сам пришел на флот. Снимаю и вижу, как год за годом крепнет военно-морская мощь нашей державы. Л. ЯКУТИИ, капитан 1-го ранга, специальный фотокорреспондент журнала «Советский воин».
Л. ЯКУТИН,
Идет месячник оборонно-массовой работы 

«КОНТАКТ» ВЕДЕТ РАССЛЕДОВАНИЕ
«КОНТАКТ» ВЕДЕТ РАССЛЕДОВАНИЕ
ГЕКТАР РАЗДОРА
Компромисс хороший зонтик, но плохая крыша. (Джеймс Рассел ЛОУЭЛЛ, поэт и дипломат). ОНИ ВСТРЕТИЛИСЬ в условленном месте ровно в полночь. Не теряя ни минуты, двинулись к «объекту». Тем, кто сумел обзавестись инструментами, предстояло сделать главное. Но и тем, кто явился налегке, переми
наться от безделья с ноги на ногу не пришлось: работали быстро, слаженно, бесшумно. Через час с небольшим так же бесшумно разошлись. А ранним утром пришедшие на работу строители не нашли на своей площадке... забора. Новенький, добротный, крепко сколоченный, он исчез без следа. Словно его здесь никогда и не было. Свежевырытый котлован предстал взору прохожих во всей своей будничной неприглядности... Не знаю, так ли разворачивались события во дворе домов № 5 и № 7 по улице Энергетиков в поселке Саласпилс или немного иначе, но то, что неоднократное «искоренение» забора имело место, факт. Раз за разом рабочие, чертыхаясь и досадуя,
ладили ограждение, и раз за разом, как только поселок погружался в сон, злоумышленники выходили «на дело». Словно безутешная Исида, разыскивая части тела изрубленного врагом Осириса, мрачно бродил по Саласпилсу и его окрестностям прораб строительного участка. Останки забора удавалось обнаружить то в близлежащей березовой рощице, то в дальнем перелеске, то в подвале какого-нибудь дома. Но
большая часть их, но словам досужих старушек, покоится на дне болота. Но всему, даже самому плохому, когда-то приходит конец. Стараниями работников жилищно-эксплуатационного участка, поселкового совета и местной милиции злостные «корчеватели» заборов (в большинстве своем несовершеннолетние) были; наконец, обнаружены. У меня есть даже небольшой списочек их фамилий. Только речь сегодня, читатель, пойдет не о них, не о так называемых «трудных» подростках. Корни драмы, разыгравшейся на улице Энергетиков, уходят в события более чем десятилетней давности, касаются просчетов чисто хозяйственных, ничего общего с педагогикой не имеющих. А
впрочем... Что еще так сильно влияет на взгляды и поступки наших ребят, как умение (или неумение) старшего поколения вести хозяйство?.. Дабы не утомить читателя, расскажу печальную историю поселка энергетиков буквально в двух словах. В конце шестидесятых начале семидесятых годов в Рижском районе выросло сразу несколько всевозможных ТЭЦ, ГЭС и т. д. Их работники остро нуждались в крыше над головой. Возводить дома решено было в Саласпилсе. И тут бы самое время руководителям всех 12 предприятий-застройщииов, представителям сельсовета и архитекторам собраться вместе, все обдумать, взвесить, рассчитать. Но они, видно, сочли это тогда излишеством. Что думать? решили они. Строить надо! и лихо взялись за дело. Каждый на свой лад. Работы велись под девизом: «Жилье, только жилье, ничего кроме жилья!» И на первых порах всех это устраивало: руководство ТЭЦ и ГЭС перестало испытывать нехватку рабочих рук, строители недостатка в квартальных премиях и тринадцатых зарплатах, а молодые веселые энергетики в жилье. Последние активно обживали новые благоустроенные квартиры, бодро месили грязь на улицах поселка, прокладывали через распаханное поле тропу к станции электрички, с песнями отправлялись за тридевять земель купить какую-нибудь мелочь. И ничуть при этом не унывали. Потому что в их душах жила, пела надежда: проблемы не вечны, пройдет время и вырастут на улицах поселка детские сады и прачечные, сберкассы и пошивочные ателье и еще многое и многое другое, без чего обойтись в повседневной жизни никак нельзя. Надежда пела, бодрила, окрыляла молодых энергетиков и, возможно, окрыляла бы и по сей день, но шли годы, росли дети, кое-кто из них успел даже обзавестись собственными детьми, а в жизни поселка в лучшую сторону изменилось немногое. Больше того кое-что дало заметный крен в сторону серьезного ухудшения. Вчерашние новехонькие дома заметно поизносились, пообветшали за эти годы. Их бы самое время подлатать, обновить, привести в должное состояние, но как?
У жилищно-эксплуатационного участка ТЭЦ-2, например, нет не только мастерских, станков, оборудования, но и элементарных помещений для управленческого персонала. А то, что ЖЭУ бездомен и никоим образом не может исполнять свои функции, руководство ТЭЦ-2 заметило, только когда не замечать это стало себе дороже. Выход нашли простой к незамысловатый: строить. Во дворе домов № 5 и 7. И В ОДНО прекрасное утро жильцы означенных домов проснулись от шума голосов и грохота работающей техники. Выглянув из окна, они увидели, как дюжие энергичные строители, весело переговариваясь, крушат во дворе детскую площадку, ровняют с землей песочницы и лавочки, выкапывают деревья. «Что? Как? Почему? Зачем?» возмутились ошарашенные увиденным жильцы. Но вопросы эти задать было некому. Разве что самим себе или, в лучшем случае, друг другу: ни работники ЖЭУ, ни руководители ТЭЦ, ни поселковый Совет даже не изволили поначалу встретиться с ними, толково рассказать о грядущих переменах. И так бы жильцам и не видать этой встречи как своих ушей, если бы в дело не вмешались подростки, принявшиеся методично уничтожать один забор за другим. После очередного по счету «покушения» руководители трех заинтересованных организаций ТЭЦ, ЖЭУ и сельсовета решили провести общее собрание. Почему строить реше но именно здесь? после шили спросить их о наболев шем обиженные жильцы. Так положено по генплану, ответили им. А с ним, как известно, не поспоришь. Э, нет! возразили компетентные энергетики. По генплану строить нужно было во-о-о-он в том углу двора, ближе к дороге, а не здесь, у самых окон. Вон что вспомнили! парировали представители. Генплан! Когда это было? С тех пор строители здесь такого наворочали. В том углу теперь проходят коммуникации. Переносить их дорого, обойдется тысяч в пятьдесят. Кто ж такие государственные денжищи отвалит за ваще частное благополучие? И потом. Разве не знаете, в каких условиях трудятся рабочие ЖЭУ? Угол в одном подвале, угол в другом. Да и вам самим разве не надоело бегать по поселку в поисках электрика или сантехника? Надоело, согласились жильцы. Но строить что-либо прямо под нашими окнами все равно не дадим. Ищите другой выход. А мы все равно построим, заупрямилась заинтересованная сторона. А мы жаловаться будем, не сдались энергетики. И разгорелся конфликт. В Госстрой СССР, в райисполком, в редакции газет полетели жалобы... Добрую половину рабочего дня провела я на территории жилищно-эксплуатационного участка ТЭЦ-2” Шагами замеряла расстояние от забора до стены дома. Двадцати метров (расстояние допустимого соседства) у меня, хоть убей, не получалось
Впрочем, если отклонение от нормы и есть, то оно незначительно максимум два-три метра. Куда более серьезным обстоятельством показалось мне другое. Вошла в подъезд, постояла у окна на лестничной площадке, представила себе мысленно уже возведенную коробку не изобилующего архитектурными излишествами административного здания... И вот так изо дня в день, из года в год? Да плюс еще в потемках ведь двухэтажная постройка обязательно съест немалую толику дневного света в квартирах первого и второго этажей! Свои сомнения я выложила Ядвиге Иосифовне Плотынь, начальнику ЖЭУ ТЭЦ-2. Свет? изумилась она. А его в квартирах по эту сторону никогда и не было. Дом фасадом на север. Сушилка для белья? Перенесем ее правее. Места мало? Уменьшим сушилку. Не тесновато ли для трехсот семей? Потеснятся. Детская площадка оказалась вплотную к дороге? Так зато она теперь в самом солнечном углу двора... Ответы Ядвиги Иосифовны были точны, весомы, продуманны. Но как-то из них выходило, что жильцы домов № 5 и 7, чтобы обрести долгожданную возможность получать от работников комму
нального хозяйства помощь без проволочек, должны обязательно... пострадать, что добра без худа быть не может. И хочешь не хочешь, нравится не нравится, а изволь к любой его толике получить обязательный довесок «худа». Но признаюсь, еще больше смутило другое. Моя собеседница искренне считала, что полноценное, высококачественное добро не для всех. Она так прямо и сказала: мол, всем хорошо быть не может. Так никогда не было и не будет. Впрочем, мнения работников ЖЭУ в нашей истории можно, по их собственным словам, расценивать только как частные. Потому что они всего лишь эксплуатационники и к решению вопросов, где, что и1 как строить, не имеют ни малейшего отношения. И так бы я, пожалуй, и сделала, сочла мнение частным, если бы в скором времени не убедилась, что оно один к одному совпадает с мнениями тех, кому подобные вопросы решать поручено. Услышав, что речь идет о злополучном дворе по улице Энергетиков, Янис Витолдович Арамович горестно вздохнул: Мы же уже дали
жильцам ответ. И райисполком утвердил решение, и Госстрой. Не пойму чего им надо? Двор целый гектар, а постройка займет всего около семисот квадратных метров. Ничего, мол, со временем привыкнут. А если будет совсем невмоготу переедут. А так, чтобы всем хорошо, не бывает.: Это только мы ничего не можем менять сейчас, убеждал меня Арамович. Вопрос тянулся и без того долго. Наконец нашли компромиссное решение. Мы строим административное здание и даем приют ЖЭУ каскада Даугавских ГЭС, а они, в свою очередь, строят для нас мастерские. Но согласитесь, не выдержала я, если бы здание встало у дороги, там, где ему и положено, все бы только выиграли. Как оказались там коммуникации? Кто в этом виноват? Отчасти мы, отчасти строители, отчасти сельсовет, вздохнул мой собеседник, но вы поймите... ЧЕСТНО признаюсь, что понимать, почему за чужое головотяпство должны расплачиваться ни в чем не повинные жильцы, я категори
чески отказалась. И ринулась на поиски единомышленников. А где же им и быть, как не в поселковом Совете? Туда я и позвонила. Но как думаете, что услышала от его председателя Айи Яновны Кушке? Угадали: про генплан, коммуникации и про то, что всем хорошо быть все равно не может. И еще моя собеседница добавила, что она, мол, специалистам не указ, диктовать им не имеет никакого права. Говорила Кушке убедительно. Но я ей не поверила. Потому что еще с детства, из школьного курса обществоведения крепко запомнила, что одна из основных функций нашего государства удовлетворение потребностей своих граждан, а это, собственно, и значит сделать так, чтобы всем было хорошо. И еще запомнила, что Советы у нас в стране политическая основа государства и имеют полное право и указывать, и диктовать, и строго спрашивать. Вот ведь какая штука. Приблизительно то же самое, что и мне, Айя Яновна пыталась высказать раньше на общем собрании жильцов. И они тоже ей не поверили. Особенно когда
председатель пыталась убедить их в том, что удобств в их жизни должно быть строго в меру, возмутились: «Что же, мы, все вместе взятые, не стоим что ли пятидесяти тысяч? Впрочем, что это мы все о деньгах? Разговаривая с Айей Яновной, мы общими усилиями насчитали в поселке как минимум 6 пустырей». Да, подтвердила председатель, их у нас много... Приятно, читатель, порассуждать порой на досуге об уважении к человеку вообще. За него, отвлеченного гражданина, иные ответственные работники готовы крушить горы, идти в огонь и в воду, раздавая по пути направо и налево последние горбушки хлеба. И пыл их мне понятен. Ведь он, абстрактный, тих и кроток, румян и жизнерадостен и, что самое главное, никогда ни о чем не просит, ничего не требует. Как не дюбить такого? И работать для него одно удовольствие. хуже гражданин конкретный. У того и характер бывает плохой, и здоровье слабое, и всегда ему чего-то не хватает. Попробуй сладь с ним! ВРЕМЯ показало, что Янис Витолдович Арамович отчасти был прав: страсти вокруг новостройки действительно улеглись. Недовольные поняли, что бюрократическую стену, ни лбом, ни жалобой не прошибешь, смирились. Как стало известно, кое-кто из них уже торопливо подыскивает варианты обмена. И на неприкосновенность забора больше никто не посягает. Теперь он стоит во дворе прочно и основательно, будто пустил в эту скудную землю крепкие корни. А за его надежной защитой полным ходом идут строительные работы. Закончить их намереваются уже к концу этого года. Так что руководство ТЭЦ-2 и представители поселкового Совета могут спать спокойно: жизнь в Саласпилсе движется строго в русле их взглядов и мнений. Всем живущим в домах № 5 и 7 хорошо не будет.
В. БУРЛУЦКАЯ. 

СВЕРЯЯ ШАГ С ПЯТИЛЕТКОЙ
В 1986 году в ходе реализации решений XXVII съезда КПСС и XXIV съезда Компартии Латвии произошли положительные сдвиги в народном хозяйстве, повысилась его эффективность, говорится в сообщении ЦСУ республики об итогах выполнения Государств венного плана экономического и социального развития Латвийской ССР в 1986 году. Уверенно набирала силу перестройка в обществе. Преодолевалась тенденция снижения темпов развития, почти во всех отраслях общественного производства они повысились. Наметился поворот к более активному осуществлению соци
альной политики, укреплению материальной базы социальнокультурной сферы. Вместе с тем итоги года свидетельствуют о том, что не везде работа по перестройке соответствовала духу времени. На некоторых участках народного хозяйства она проходила медленно, не затронула глубинные процессы. Продолжали иметь место неритмичность производства, серьезные недостатки в выполнении плана по номенклатуре и качеству продукции, поставок по рам. Не были обеспечены концентрация и своевременность строительства. Недостаточно использовались резервы произ
водства, допускались потери и перерасход материальных ресурсов. Не в полной мере удовлетворялся спрос населения на товары и услуги. Произведенный национальный доход составил 7 миллиардов рублей (в фактических ценах). Продукция промышленности возросла по сравнению с предыдущим годом на 364 миллиона рублей и достигла 9,7 миллиарда рублей. Продукции сельского хозяйства в 1986 году получено 3 миллиарда рублей, что почти на 260 миллионов рублей, или на 9 процентов, больше, чем в среднем за год в одиннадцатой пятилетке.
В народном хозяйстве республики осуществлялись мероприятия по 'дальнейшему ускорению научно-технического прогресса. В промышленности республики внедрены 144 промышленных робота, установлено 149 механизированных поточных, автоматических и роторных линий. На комплексную механизацию и автоматизацию переведено 65 участков, цехов, производств. Введены в действие гибкие производственные системы различного технологического назначения. Расширилось использование прогрессивных технологий. Вместе с тем масштабы внедрения прогрессивных машин, приборов, оборудования и технологий недостаточны. Не преодолено в целом отставание в
реализации заданий по развитию науки и техники. Удельный вес продукции высшей категории качества в объеме продукции, подлежащей аттестации, составил 56 процентов. Однако технический уровень и качество многих изделий остаются низкими. В борьбе за повышение качества продукции особое место принадлежит государственной приемке, которая введена на 29 предприятиях, выпускающих важнейшую народнохозяйственную продукцию. В агропромышленном комплексе под урожай 1987 года зерновые культуры, возделываемые по интенсивным технологиям, составили 68 процентов озимого поля республики. За повышения технического уровня производства в промышленности годовая эко
номия от снижения себестоимости продукции составила свыше 32 миллионов рублей, условное высвобождение численности работников около 7 тысяч человек. Возрос научный потенциал. Увеличились объемы финансирования исследований и опытно-конструкторских работ. Укреплялись связи науки с производством. Образованы межотраслевые научно-технические комплексы, ориентированные на разработку новых поколений техники, технологии и материалов. Создано более 40 новых образцов машин, оборудования, аппаратов, приборов и средств автоматизации. В народном хозяйстве использовано свыше 60 тысяч изобретений и рационализаторских предложений.
Нй цели технического перевооружения и реконструкции действующего производства направлено средств на 29 процентов больше, чем в предыдущем году при увеличении общего объема капитальных вложений на 7 процентов. Доля затрат на техническое перевооружение и реконструкцию в общем объеме капитальных вложений на производственное строительство достигла 52 процентов. В народном хозяйстве введены в действие основные фонды стоимостью 2 миллиарда рублей, в том числе производственные 1,4 миллиарда рублей. Рациональнее стали использоваться трудовые ресурсы. За счет повышения производительности общественного труда получен 91 процент прироста национального дохода, обеспечена экономия труда 33 тысяч человек. Повышается инициатива трудовых коллективов, укрепляются дисциплина и порядок. Снизились необоснованные отвлечения трудящихся от основной деятельности, но размеры их еще значительны, Дальнейшее распространение получила бригадная организация труда. Однако удельный вес наиболее прогрессивных ее форм хозрасчетных, работающих на условиях подряда, остается низким. Проводилась аттестация и рационализация рабочих мест. Во многих отраслях, однако, эта работа разворачивается еще медленно и не дает ощутимых результатов. Среднегодовая численность рабочих и служащих составила 1 миллион 237 тысяч человек и увеличилась за год на 6 тысяч человек; колхозников (общественное хозяйство) 127 тысяч человек. Численность специалистов с высшим и средним специальным образованием, занятых в народном хозяйстве, достигла 354 тысяч человек. Профессионально-техническими училищами подготовлено 23 тысячи квалифицированных рабочих. Вместе с тем в ряде отраслей продолжает иметь место практика нерационального использования дипломированных специалистов. Около 50 тысяч человек из них работают на должностях, не требующих такого уровня подготовки. Повысилась эффективность использования материальных ресурсов. Выполнены установленные задания по экономии основных видов материальных и топливно-энергетических ресурсов. Но отдельные министерства и .предприятия союзного подчинения нерационально использовали материальные ресурсы, не выполнили установленные задания по их экономии. Недостаточно применяется в народном хозяйстве вторичное сырье. Важным фактором улучшения использования основных производственных фондов является осуществляемый в настоящее время переход предприятий на двух-, трехсменный режим работы. Сохраняются серьезные недостатки в использовании производственных мощностей. В 1986 году неполное их использование отмечалось по выпуску дизелей и дизель-генераторов, машин для животноводства и кормопроизводства, лакокрасочных материалов, осветительных электроламп, шерстяных тканей, швейных изделий. При выполнении плана в целом по промышленности каждое восьмое предприятие не выполнило задание по снижению себестоимости продукции. Почти каждое пятое производственное объединение и предприятие не выполнило план по финансовым результатам. В промышленности в новых условиях хозяйствования работала почти половина производственных объединений и предприятий, которыми произведено три четверти объема промышленной продукции. В большинстве министерств и предприятий улучшилось выполнение договорных обязательств, повысились темпы роста производительности труда. Полнее стали использоваться возможности для расширения масштабов технического перевооружения за счет средств фонда развития производства. В результате совершенствования организационных структур управления ведущими отраслями народного хозяйства впервые за многие годы сократилась численность работников аппарата органов управления. Введены новые генеральные схемы управления отраслями промышленности. На основе интеграции колхозов, совхозов и предприятий перерабатывающей промышленности и торгующих организаций в республике начали функционировать агрофирмы и агрокомбинаты. Вместе с тем новые методы хозяйствования осваиваются еще недостаточно интенсивно, не оказывают в должной мере влияния на достижение качественно новых сдвигов в развитии экономики. В промышленности несколько сократилось число пред
приятий, не выполнивших договорных обязательств по поставкам продукции. Однако план реализации продукции с учетом поставок выполнен на 99,6 процента. Годовой план реализации продукции выполнен на 102 процента. Превышены задания по выпуску большинства важнейших видов изделий. Досрочно выполнен годовой план добычи торфа, производства приборов, средств автоматизации и запасных частей к ним, светотехнического оборудования, минеральных удобрений, синтетических смол и пластических масс, бумаги, фарфоро-фаянсовой посуды, мебели и другой продукции. Производительность труда возросла на 4 процента при плане 3 процента, за счет этого получен весь прирост производства. Рост ее опережал повышение средней заработной платы. Выполнен план по снижению себестоимости промышленной продукции, увеличилась прибыль. Прирост общего объема продукции в машиностроительном комплексе в 1,7 раза выше, чем по промышленности в целом. Вместе с тем здесь не в полной мере реализованы возможности новых условий хозяйствования. В 1986 году произведено непродовольственных товаров народного потребления на 4,1 миллиарда рублей. По сравнению с 1985 годом производство их увеличилось на 4 процента. Повышены плановые задания по выпуску большинства товаров народного потребления, в частности тканей, чулочно-носочных изделий, посуды, мебели. Не выполнены планы производства кожаной обуви, бельевого трикотажа, радиоприемных устройств. Качество отдельных товаров народного потребления остается невысоким. В новых экономических условиях хозяйствования работали предприятия и организации агропромышленного комплекса, которые в истекшем году добились некоторых положительных результатов. Общий объем продукции сельского хозяйства увеличился по сравнению с 1985 годом на 4,1 процента, товарная продукция пищевых отраслей на 3 процента. Производительность труда в общественном сельском хозяйстве возросла на 3,8 при плане 3,3 процента, в пищевых отраслях —■ на 3 процента. В колхозах и совхозах велась работа по более широкому использованию экономических методов руководства, совершенствованию организации труда и производства, внедрению коллективного подряда и хозяйственного расчета. Урожайность зерновых культур составила 25,1 центнера с гектара, что на 17 процентов выше среднегодовой урожайности в прошлой пятилетке. В ряде колхозов и совхозов медленно переходят на интенсивные методы возделывания сельскохозяйственных культур, допускаются потери выращенного урожая, велики простои сельскохозяйственной техники. Увеличились государственные закупки основных сельскохозяйственных культур. Картофеля закуплено на 14 тысяч тонн больше, чем в предыдущем году, овощей на 4 тысячи тонн, плодов и ягод на 12 тысяч тонн. В общественных хозяйствах производство мяса возросло на 6 процентов, молока на 3 процента, яиц на 7 процентов. Увеличение производства продукции животноводства достигнуто в основном за счет повышения продуктивности скота и птицы. Средний удой молока от одной коровы в колхозах и совхозах возрос на 102 килограмма, или на 3 процента, среднесуточный привес свиней на откорме на 7 процентов, средняя яйценоскость кур-несушек на 3 процента. Однако колхозы и совхозы несут еще значительные потери из-за большого падежа скота. Государственные закупки продуктов животноводства во всех категориях хозяйств характеризуются следующим: скот и птица в живом весе 426 тысяч тонн, молоко 1825 тысяч тонн, яйца 745 миллионов штук. Больше годового плана произведено мяса, колбасных изделий, пищевой рыбной продукции, животного масла, сыра и других видов продуктов. Производство ликеро-водочной и винодельческой продукции уменьшилось на 34 процента. Капитальные вложения на развитие отраслей, обеспечивающих выполнение Продовольственной программы, составили 665 миллионов рублей. Из этих средств 539 миллионов рублей использовано на развитие сельского хозяйства, в том числе на мелиоративное строительство 104 миллиона рублей. В 1986 году в народном хозяйстве республики введено в действие основных фондов на 70 миллионов рублей больше, чем в 1985 году. Капитальных вложений за счет всех источников финансирования освоено
2 миллиарда рублей. Сданы в эксплуатацию мощности по производству непрерывного стекловолокна, капроновых нитей, готовых тканей, мяса, сборных железобетонных конструкций и другие. Введены в действие пусковой комплекс радиотелевизионной передающей станции, телестудия на комплексе телевидения и радиовещания, высоковольтные линии электропередачи, автоматические телефонные и автозаправочные станции, автомобильные дороги с твердым покрытием, предприятия торговли, общественного питания и другие объекты. Однако коренных изменений в инвестиционном процессе не произошло. Не выполнены планы ввода в действие основных фондов, ряда производственных мощностей. Объем подрядных работ, выполненный собственными силами государственных строительно-монтажных организаций, возрос на 4,8 процента, производительность труда на 4,9 при плане 2,5 процента. Рост производительности труда опережал рост средней заработной платы. По Минстрою объем подрядных работ, выполненный собственными силами, возрос на 5,7 процента, производительность труда на 7,1 процента. Выполнение плана подрядных работ собственными силами в целом по республике составило- 100,1 процента, в том числе по Минстрою 101,6 процента. Успешно справились с планом Минводхоз, объединение Латвагропромстрой, «сМостострой-5», трест энергетического строительства. Не выполнен план управлением строительства «Даугавагэсстрой», трестами «Балттрансстрой» и «Балтморгидростройэ. В строительстве начался переход на оценку деятельности подрядных организаций по объему работ, выполняемых на пусковых объектах, и по технологическим этапам и комплексам работ на других объектах. Грузооборот всех видов транспорта возрос на 2,8 процента. Предприятия связи выполнили план доходов от основной деятельности. По сравнению с 1985 годом объем услуг связи возрос на 6 процентов. На основе роста экономики осуществляется программ# социального развития и повышения народного благосостояния, принятая XXVII съездом КПСС. Среднемесячная заработная плата рабочих и служащих составила 200 рублей против 196 рублей в 1985 году. Среднемесячная оплата труда колхозников увеличилась с 213 до 222 рублей. Повысились реальные доходы населения. Завершено повышение ставок заработной платы и должностных окладов учителям, преподавателям, мастерам производственного обучения, руководящим и другим педагогическим работникам общеобразовательных школ, средних специальных и профессионально-технических учебных заведений. В результате осуществления указанных мероприятий заработная плата учителей выросла более чем на 30 процентов. Начато повышение заработной платы врачам и другим работникам здравоохранения и социального обеспечения. Завершается перевод на новые условия оплаты труда научных работников, конструкторов и технологов научно-исследовательских учреждений, конструкторских и технологических организаций промышленности, Академии наук республики. Получили также прибавку к заработной плате многие конструкторы и технологи промышленности. Увеличены тарифные ставки рабочим отдельных профессий легкой промышленности. Установлено вознаграждение за выслугу лет и повышены доплаты за работу в ночное время в швейной, обувной и кожевенной промышленности. Реализация указанных мероприятий осуществляется за счет средств, заработанных трудовыми коллективами. Население получило из общественных фондов потребления 1,8 миллиарда рублей в виде выплат и льгот, или на 90 миллионов рублей больше, чем в 1985 году. С учетом этого заработная плата рабочих и служащих составила 289 рублей, доходы колхозников от общественного хозяйства 308 рублей в месяц. Осуществляется работа по реализации Комплексной программы развития производства товаров народного потребления и сферы услуг. Потребление населением материальных благ и услуг увеличилось по сравнению с предыдущим годом на 5,1 процента. Розничный товарооборот государственной и кооперативной торговли составил 4 миллиарда 450 миллионов рублей и возрос по сравнению с 1985 годом, в сопоставимых ценах, на 211 миллионов рублей. План розничного товарооборота без учета реализации алкогольных напитков в целом по республике выполнен. - Продажа товаров народного потребления увеличилась на
6,2 процента. В результате уменьшения на одну четверть реализации алкогольных напитков существенно сократилась их доля в общем объеме товарооборота, а удельный вес продуктов питания и непродовольственных товаров возрос. Несколько улучшилось обеспечение населения овощами и фруктами. Расширилась продажа колхозами и совхозами указанной продукции на городских рынках. Объем продажи овощей колхозами и совхозами на рынках республики составил 23 процента, на рынках города Риги 31 процент от общей реализации их на колхозном рынке. Качество плодоовощной продукции, поступающей в магазины, во многих случаях не соответствует запросам покупателей. В 1986 году в торговлю поступило нестандартного и бракованного картофеля 11 процентов, помидоров 12, свеклы 12, винограда 11 процентов. Выполнено годовое задание продажи населению местных строительных материалов. Не увеличивается поступление в торговлю некоторых товаров в расфасованном виде, что снижает эффект внедрения этого метода. Зачастую не удовлетворяют запросы населения качество приготавливаемой продукции и уровень обслуживания в предприятиях общественного питания. Населению предоставлено различных платных услуг более чем на 500 миллионов рублей, что составляет 100,4 процента плана. Объем реализации бытовых услуг возрос на 8,6 процента против 6,3 процента по плану, в сельской местности на 10,5 процента. Годовые задания по бытовому обслуживанию не выполнили Госагропром, Минторг и Минместпром. При увеличении товарооборота и услуг возрастающий спрос населения на некоторые их виды удовлетворялся не полностью. По-прежнему отстает от потребностей качество многих товаров и услуг. Увеличились масштабы жилищного строительства. За счет всех источников финансирования сдано в эксплуатацию 1 миллион 220 тысяч квадратных метров общей площади жилых домов, или 20,6 тысячи благоустроенных квартир. Справили новоселье 94 тысячи человек. План строительства жилья в целом выполнен. Вместе с тем не обеспечено выполнение планового задания по вводу жилья жилищностроительными кооперативами, колхозами и индивидуальными застройщиками. Капитально отремонтировано более 9 тысяч квартир общей площадью 500 тысяч квадратных метров. При этом было модернизировано 1,3 тысячи квартир общей площадью 70 тысяч квадратных метров, что позволило улучшить жилищные условия более чем 4 тысячам человек. Последовательно осуществлялась программа улучшения условий жизни работников агропромышленного комплекса. Для них построены жилые дома общей площадью 480 тысяч квадратных метров. В общеобразовательной и профессиональной школе осуществляется реформа. В 1986/87 учебном году по новой программе средней школы обучается 24,9 тысячи учащихся первого класса. Курс основ информатики и вычислительной техники изучают 28,2 тысячи учащихся старших классов. Для общественно полезного труда школьников число рабочих мест, оборудованных базовыми предприятиями, достигло 26 тысяч. В 1986 году среднее образование получили 33 тысячи юношей и девушек. В постоянных дошкольных учреждениях воспитывается 134 тысячи детей, или каждый второй- ребенок данного возраста. Вместе с тем не было удовлетворено 32 тысячи заявлений родителей о помещении детей в дошкольные учреждения. К концу истекшего года 1,6 миллиона человек имели высшее и среднее полное и неполное образование. В 1986 году издано почти 18 миллионов книг и брошюр. Культурно-просветительную работу среди населения проводят 1,3 тысячи массовых библиотек, 919 клубных учреждений, 1,1 тысячи киноустановок, 79 музеев и 10 профессиональных театров. На каждые 1000 человек населения приходится 10,4 тысячи экземпляров книжного фонда массовых библиотек. Численность врачей всех специальностей выросла более чем на 300 человек, число больничных коек более чем на 400. В расчете на 10 тысяч жителей приходится 49 врачей и 140 коек. План ввода в действие больничных помещений и амбулаторно-поликлинических учреждений выполнен. Однако потребность населения в медицинской помощи удовлетворяется еще не полностью. Улучшились демографические показатели. Увеличилась рождаемость, значительно снизилась смертность. Население республики за минувший год возросло- на 25 тысяч человек. Общая численность населения Советской Латвии на 1 января 1987 года составила 2 миллиона 648 тысяч человек. Общая сумма затрат на охрану окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов, вцдфчая расходы на ведение лесного хозяйства, составила ЭДЦ» миллиона рублей. ЛАТИНФОРIУI. 

ТЕМА ДНЯ
БЕЗ ШТУРМОВЩИНЫ, НО И БЕЗ ПЛАНА?
Январь заканчивается, но месячный план на Рижском мебельном комбинате выполнен всего лишь на треть. О причинах срыва планового задания мы попросили рассказать начальника госпрнемкн на Предприятия Т. ХЕИНИНЬША.
Теодор Карлович, на некоторых предприятиях невыполнение плановых заданий произошло из-за того, что продукция не соответствовала уровню требований госприемкн. Как обстоит дело у вас? С первого предъявления мы принимаем уже 90 процентов продукции. Но дело в том, что дневной план ежедневно выполняется не более чем наполовину. Причина? Поставщики. Конечно, когда на комбинате в октябре прошлого года ввели службу госприемки, достижение плановых показателей было временно затруднено. Нужно было привести в порядок техническую документацию, проследить, чтобы производство строго соответствовало технологии. Работники госприемки разработали около 80 мероприятий, осуществление которых помогло бы поднять качество продукции. Например, одной из причин брака была недостаточная шлифовка древесно-стружечных плит. По технологии их нужно, было обрабатывать минимум три раза, а раньше шлифовали только
один. Из-за этого некачественно работали и лакировщики. Нам удалось повысить производственную дисциплину, сейчас ремонтируем в первом цехе линию обработки и отделки кромок. В общем, дело( могло бы пойти на лад, тем более, что отношения между работниками госприемки и комбината сложились по-деловому с первого дня.l Но наладить ритмичность работы нам не удалось в октябре и ноябре выполнение 50 процентов месячного плана пришлось на последние дни месяца. А о негативных сторонах штурмовщины говорить не приходится, ясно и таи. Срывы графина поставон буквально выматывают и людей и производство. Мы обращались и нашим поставщикам: на Вентспилсский деревообрабатывающий комбинат, на Болдерайский комбинат комплексной переработки древесины, мебельное производственное объединение «Рига», которое нам поставляет строганый красный шпон. Все недопоставки они объясняли объективными производственными трудностями. Но была договоренность, что в новом году положение изменится, и вот пришел январь, а иные поставщики поставили всего лишь половину запланированной продукции. Записал А. БУРЭ.
А. БУРЭ. 

АФГАНИСТАН СЕГОДНЯ
Программа национального примирения встречает широкую поддержку афганского народа. Ведь с созданием обстановки мира и спокойствия в республике трудящиеся во всех уголках страны смогут приступить к более активному созидательному труду. Надежды на мирное и счастливое будущее своих детей афганские матери связывают с прекращением огня и кровопролития.
НА СНИМКЕ: в одной из поликлиник Кабула. Прием ведут Галина Родионова из Воронежа и Николай Болтушевич из Витебской области. 

Итоги выборов в бундестаг ФРГ
БОНН, 26. Согласно объявленным сегодня официальным предварительным данным, в результате состоявшихся в ФРГ в воскресенье выборов в бундестаг большинство парламентских мандатов сохранили партии нынешней правящей коалиции ХДС/ХСС и СВДП, получившие 44,3 процента голосов. Вместе с тем, правоконсервативный блок ХДС/ХСС понес заметные потери, получив на 2 миллиона, или на 4,5 процента голосов меньше, чем на предыдущих выборах в бундестаг четыре года назад. Это худший результат блока с 1949 года. В полтора раза
увеличила представительство в бундестаге партия «зеленых». 

Указ об амнистии в ДРА
КАБУЛ, 26. Президиум Революционного совета ДРА в соответствии с решениями чрезвычайного пленума ЦК НДПА и декларацией Революционного совета ДРА «О национальном примирении в Афганистане» утвердил указ об амнистии. Как сообщило агентство Бахтар, в соответствии с указом члены оппозиционных групп освобождаются от ответственности за антиправительственную деятельность, которой они занимались до 15 января с. г., при условии ее невозобновления.’От наказания за преступления про
тив безопасности страны освобождаются несколько категорий заключенных. Амнистированные полностью восстанавливаются в правах граждан ДРА. 

КОРОТКО
КАНБЕРРА. Международная организация защитников окружающей среды «Гринпис» объявила о создании научной станции в Антарктике. НЬЮ-ЙОРК. Пентагон намерен уже в марте представить президенту Рейгану рекомендации относительно возможности частичного развертывания в следующие пятьсемь лет системы противоракетной обороны с элементами космического базирования. Стоимость этой программы составит от 100 до 150 миллиардов долларов. МАНАГУА. Гондурасские военнослужащие похитили десять никарагуанских граждан, среди которых члены национальной комиссии по предоставлению автономии атлантическому побережью Никарагуа. 

Тайный визит в ЮАР
НЬЮ-ЙОРК, 26. Министр обороны Израиля Ицхак Рабин недавно в обстановке строжайшей секретности нанес краткий визит в ЮАР. Об этом сообщает еженедельник «Ньюсуик». Как полагают, центральное место на переговорах Рабина с представителями расистского режима Претории занял вопрос о поставках ЮАР вооружений из Израиля. Тель-Авив входит в число главных экспортеров оружия в ЮАР. 

ПРАВДА О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
БЫТЬ ЖЕНЩИНОЙ...
В последние годы дискриминация в отношении женщин на производстве достигла в Западном Берлине невиданных масштабов. Их последними принимают на работу и первыми увольняют. За равный с мужчинами труд женщины получают значительно меньшую заработную плату, они лишены возможности повышать свое профессиональное мастерство и занимать руководящие должности в большинстве тор
говых фирм, на промышленных предприятиях, в сфере обслуживания. В настоящее время в Западном Берлине официально зарегистрировано свыше 40 тыс. безработных женщин. В особо тяжелом положении оказываются труженицы, имеющие малолетних детей. В Западном Берлине катастрофически не хватает детских садов и яслей.. Только 20 проц. семей, желающих отдать детей в дошкольные учреждения, могут сделать это. 

ИНТЕРКУРЬЕР
Памяти великого сыщика
Английская общественность широко отметила столетие со дня публикации в начале 1887 года первой серии рассказов Артура Конан-Дойля о сыщике-любителе, несравненном мастере дедуктивного метода Шерлоке Холмсе. Этому событию была посвящена специальная церемония, где среди почетных гостей присутствовала дочь писателя. Кроме того, по инициативе «Общества Шерлока Холмса», объединяющего в Англии свыше восьмисот человек, <в Лондоне открыта комната-музей великого сыщика. В ней собрано до мелочей все, что связано с именем этого мага криминалистики. Она является точной копией квартиры по адресу Бейкер-стрит, 221-Б, где «жил и работал» Шерлок Холмс.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И «СМ»
НА СНИМКЕ: в комнате-музее Шерлока Холмса. Справа у окна восковая фигура Шерлока Холмса, изготовленная им в качестве «приманки» для короля преступного мира доктора Мориарти. Фото АП. 

АКТУАЛЬНАЯ ХРОНИКА
* РИМ. Итальянская компартия насчитывает в настоящее время в своих рядах более полутора миллионов членов. В ходе традиционной ежегодной кампании по обмену членских билетов с начала 1987 года в ИКП вступили 20 тыс. человек. * ТОКИО. Почти 12,3 миллиона автомобилей произведено в Японии в 1986 году, говорится в опубликованном здесь докладе ассоциации предпринимателей, занятых в этой отрасли промышленности. Объем производства сократился на 0,1 процента по сравнению с предыдущим годом. Попрежнему 54 * процента японских автомобилей идет на экспорт, прежде всего в. Соединенные Штаты. * БЕРН. Швейцарский олимпийский комитет на внеочередном заседании в Берне принял решение выдвинуть Лозанну в качестве кандидата на проведение зимних Олимпийских игр 1994 года. На заседании подчеркивалось, сообщает газета «Бунд», что Швейцария имеет все возможности для организации и проведения зимней Олимпиады. * СТОКГОЛЬМ. В Швеции скоро выйдет пластинка с песнями, тексты к которым написал один из лучших современных... теннисистов. Речь идет о шведе Матсе Виландере. Выручку за диск спортсмен собирается передать обществу по борьбе с наркоманией. . 22-летний Виландер не впервые жертвует средства в благотворительных целях. Каждый год он выступает на международном турнире в Ирландии, отдавая весь гонорар за свою игру в пользу голодающих в африканских странах. 

Возможность вторжения
ВАШИНГТОН, 26. Администрация США имеет конкретный план вооруженного вторжения в Никарагуа. Об этом сообщило информационное агентство ЮПИ со ссылкой на одного из бывших лидеров контрас Эдгара Чаморро. По его словам, еще в 1983 году бывший руководитель отдела тайных операций ЦРУ в Латинской Америке Дуэйн Кларридж заявил на встрече контрас в Тегусигальпе, что США разработали детальный план вторжения в Никарагуа и осуществят его, если правительство этой страны будет получать помощь от дружественных государств. ЮПИ отмечает, что этот план до сих пор является рабочим документом
администрации и может быть в любое время осуществлен. 

ПРОГНОЗЫ
СОВЕТСКИЙ «ШАТТЛ»?
* На пресс-конференции в МИД СССР корреспондент американской газеты «Чикаго трибюн» задал вопрос, связанный с разработкой в Советском Союзе космического корабля многоразового использования. Мы проводим и теоретические, и экспериментальные работы в этом направлении, заявил представитель Главкосмоса СССР. Однако смотрим на проблему в широ
ком плане. Сказать, что многоразовые системы несут только выгоду во всех областях космической деятельности, было бы неправильно. Опыт США показывает, что они вынуждены на сегодня отказаться от таких систем для запуска спутников и вернуться к одноразовым ракетамносителям. Преимущества челночных кораблей видны, когда речь идет об обслуживании космических аппаратов, возвращении на Землю уникальных конструкций. Одним словом, вопрос о включении в сферу космической деятельности многоразовых кораблей требует глубокой проработки. 

ВОПРОС ОТВЕТ
«Здравствуй, «СМ»! Все мы знаем, какая напряженная ситуация в Никарагуа. На твоих страницах я прочитала, что девушки и юноши из разных стран (в том числе и европейских) едут туда отрядами на помощь в сборе кофе. Во-первых, об этих отрядах пишется мало. А во-вторых, почему мы, советская молодежь, не можем поехать?
Ведь я уверена, что на этот призыв помочь Никарагуа откликнутся тысячи и тысячи. Очень прошу, опубликуйте его, а если мы не можем поехать, то напишите, почему. Я уверена, что этот вопрос волнует не меня одну. С уважением
16 лет,, Рига».
«САЛЮТ, НИКАРАГУА»!
Наверное, Ольга написала это письмо, когда средства массовой информации (в частности, «Комсомольская правда» и Центральное телевидение) еще не сообщили об отъезде в Никарагуа группы советской молодежи. 19 января студенческий отряд имени Н. А. Островского вылетел на родину легендарного Сандино помочь молодежи Никарагуа убрать урожай кофе. Он будет трудиться вместе с молодежными отрядами из других стран. В отряд вошли по одному представителю студенческих отрядов страны, ставших победителями Всесоюзного социалистического соревнования. Перед отъездом ребята не раз встречались со студентами из Латинской Америки, чтобы выяснить все тонкости культуры кофе: как растет, как ловчее снимать урожай. 15 дней, что проведут наши парни в Ни
карагуа, им хочется поработать ударно, не ударить лицом в грязь. Они намерены достичь наивысшей производительности труда. Все бойцы отряда прошли хорошую школу ССО. Некоторые даже награждены медалями и орденами за работу в студенческих отрядах. Крепкие парни, мастера на все руки. Видишь, Ольга, кто едет в Никарагуа? Конкурс большой, и отбор жесткий. И потом, едут туда не тысячами и не сотнями: в этом нужды нет, да и маленькая страна, находящаяся практически в состоянии войны, не может принять тысячи добровольцев - интернационалистов. Поэтому и едут в Никарагуа из многих стран молодежные группы и отряды, как правило, по 20 40 человек. И на время сбора урожая кофе (хотя, конечно, есть в Никарагуа добровольцы- одиночки и группы, приезжающие на более длительный период: врачи, строители и др.). А за дух интернационализма, Ольга, спасибо. 

МОСКВА.
* МОСКВА. В 1986 году научные разработки студентов, аспирантов, инженеров и ученых Московского энергетического института отмечены 103 медалями ВДНХ СССР (из них 8 золотых). Кроме того, за научно-исследовательские разработки двум сотрудникам МЭИ присуждена Ленинская премия, семерым Государственные премии СССР, одному премия Совета Министров СССР. По итогам года получена 41 премия Минвуза СССР. Более 100 тысяч специалистов для нашей страны и 60 зарубежных государств выпустил этот вуз. Среди них крупнейшие ученые, видные организаторы производства, работники государственных учреждений.
Сегодня МЭИ готовит инженерные и научные кадры в области современной электро- и теплоэнергетики, электромеханики и автоматики, вычислительной техники и электроники, электротехники и радиотехники, электро- и теплофизики, криогеники и атомной энергетики, энергомашиностроения и промышленной теплоэнергетики. НА СНИМКЕ: группа студентов на развернутой в инсти
институте выставке экспонатов, в разработке и изготовлении которых принимали участие студенты, инженеры и ученые МЭИ, знакомится с одним -из вариантов бортового комплекса станции «Венера». Фотохроника ТАСС. \

ДАЛЕКОЕ БЛИЗКОЕ
ФЛАГМАН
26 ЯНВАРЯ ИСПОЛНИЛОСЬ 90 ЛЕТ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ Я. И. АЛКСНИСА
Авиационный цвет Все было синего цвета. Галифе, такая же гимнастерка с голубыми «разговорами» и тремя квадратиками на левом рукаве, созданная по эскизу Васнецова буденовка, но только с голубой звездой. Краснвоенлеты. Красные техники-механики. Весь первый выпуск петроградского «Авиатехникума и курсов мотористов авиации РабочеКрестьянского Красного Воздушного Флота», преобразованных позднее в военно-техническую школу имени К. Е. Ворошилова, состоял всего из 14 человек. Пилот первой регулярной пассажирской авиалинии Москва Нижний Новгород сверял маршрут по железной дороге и прочим ориентирам. Совершенные навигационные приборы для летчиков казались мечтой. А самолеты... Звучноименные «Авро-504», «Де Хевиленд-9», «Фоккер Д XI», «Фарман», «Ньюпор», «Вуазен», прошедшие первую мировую и гражданскую, стали уже, мягко говоря, ветеранами. В 1924 году В. Александров и В. Калинин создают трехместный пассажирский самолет АК-1, названный «Латышский стрелок». А уже в следующем году «Латышский стрелок» принял участие в перелете Москва Пекин. «Фантастика случая», ядовито заметила английская пресса. Но в это же время жил и работал в Москве человек, который очень внимательно следил за этими событиями и думал совсем иначе. ЯКОВ ИВАНОВИЧ АЛКСНИС. Недавний выпускник Военной академии РККА, сейчас комиссар и начальник отдела устройств и службы войск Главного Управления Красной Армии. Если перелистать годы биографии, то... Родился в семье батракаиспольщика на хуторе Пакули Наукшенской волости Валмиерского уезда Лифляндской губернии 26 января 1897 года. Член СДЛК с 1916-го. Из Валмиерской учительской семина
рии призван на военную службу. Окончил Одесское военнопехотное училище. «Прапорщик-бунтарь». Вопрос анкеты личного дела: «Какую партийно-политическую работу Вы проводили в период с Февральской по Октябрьскую революцию?» «Агитацией и пропагандой разлагал царскую армию», написал Яков Алкснис, носивший тогда партийную кличку «Астров». Потом гражданская работа о Валмиерском исполнительном комитете Совета рабочих и крестьянских депутатов. Заведующий финотделом Брянского исполкома. Председатель «Пленбежа». Военком Орловской губернии, комиссар 55-й стрелковой дивизии, сражавшейся с деникинцами в районе Змиево Золотарево Каменка. Начальник снабжения войск. Военком Донской области. Помощник командующего Орловским военным округом. Наконец, как было уже сказано, Военная академия. Никаких самолетов. И... 26 августа 1926 года порог крохотной своей комнаты в коммуналке на Кропоткина он переступил с газетой в руках. В ней приказ о назначении Алксниса заместителем начальника управления Военно-Воздушных Сил РККА.
И ты согласился? испугалась жена Кристина. Ты же не авиатор. Так что же? Буду учиться. Но ведь тебе прекрасно известно, как смотрят спецы на несведущих .начальников. А я стану специалистом и догоню их. Свое слово он сдержал. Истово, иначе не скажешь, занимается полетами (в день по 30—40) в Качинской авиашколе близ Севастополя, знаменитой Каче. Осваивает разные типы самолетов. Без всяких скидок посадка строго на три точки, отрабатыва
ет технику виражей и разворотов. Вместе с летчиком В. Писаренко Алкснис совершает рекордный перелет Москва Севастополь на поликарповском «Р-5». В ноябре 1929 года после успешного выполнения летной программы приказом Реввоенсовета Якову Алкснису присвоено звание военного летчика. А утром 1 мая 1934 года над Красной площадью во время парада ровным строем проходила эскадрилья за эскадрильей. Флагманом ведущим член Реввоенсовета СССР и командующий Военно-Воздушными Силами страны Яков Алкснис. Сотни самолетов в солнечно чистом небе. За флагманом шел цвет советской авиации. «Неужели такой молодой!» «Ругался» он постоянно. Если надо, шел на принцип и отстаивал свою точку зре
ния тоже принципиально. Аргумейтйруя и убеждая в поиске единственно верного решения. Не давя званием, но и невзирая на чины. Начальник штаба РККА Михаил Николаевич Тухачевский одобрил идею изобретателя Л. Курчевского установку на самолет крупнокалиберной дииамо-реактивной пушки. Самолет для нее сконструировал Лавочкин. Нужен больший обзор, категорически высказался Алкснис. Сгоревшие газы вырываются через заднее отверстие ствола. Отдачи нет, верно. Но ведь во время стрельбы сидение предполагается опускать вниз, а летчик должен смотреть через перископ. Но бой же идет не вслепую. И настоял на эабраковке проекта.
В 1934 году Коккинаки испытал детище бригады С. Кочергина тяжелый штурмовик «ТШ-3». Самолет в самом деле выглядел внушительно 10 пулеметов, отсек для бомб, восьмимиллиметровая броня. Но именно три главных совета указания Алксниса (уменьшить вес, повысить маневренность, скорость) превратили эту разработку впоследствии в прославленный «Ил-2». Алкснис занимается просмотром и оценкой проектов новых самолетов, составлением задания конструкторам, выдвигает идею развертывания воздушнодесантных войск. Вводит постоянную проверку техники пилотирования, что заметно подтянуло дисциплину личного состава и покончило, как говорили летчики, с «воздушным гусарством». В сутках по-прежнему только двадцать четыре часа. Но есть в них место и для статей в «Вестник воздушного флота», который он редактирует, и для встреч с давним товарищем журналистом Михаилом Кольцовым. Кольцов, кстати, шефствует над эскадрильей имени Максима Горького, и случайным человеком в авиации его не назовешь.
Выезжая в командировки в донацистскую Германию, Францию, Чехословакию, Алкснис внимательно знакомится с состоянием авиационной промышленности этих стран. Посетив заводы Рон» и «Испано-Сьюйза» во Франции, отмечает, что моторы проектируются, собираются и доводятся исключительно в рамках одного предприятия. Он никогда не страдал вирусом дилетантизма, даже в отношении языка, говоря с зарубежными специалистами только на их родном, пофранцузски или по-немецки. «Каждый красный военком должен в совершенстве владеть минимум одним иностранным языком», это тоже одна из заповедей командарма 2-го ранга Алксниса. При всей кажущейся внешней суровости, это был необыкновенно отзывчивый и внимательный человек. Передо мной чуть тронутый временем, но сохраненный музеем листок: «Начальнику военно-медицинской Академии тов. Кангелари. Предъявитель сего тов. Анисимов один из лучших и старейших наших летчиковистребителей. Он уже на протяжении ряда лет страдает тяжелыми горловыми болезнями, причем московские врачи чтото вылечить его не могут. Так как Вы располагаете лучшими силами в нашей стране, то я очень просил бы Вас поручить лучшим Вашим знатокам осмотреть его и дать указание о лечении». Моторы не заслоняли для него людей. ...Во время парада британских военно-воздушных сил в 1934 году, на котором присутствовал Алкснис, сановники из английского света и дипкорпуса неоднократно переспрашивали у советского полпреда в Лондоне Ивана Михайловича Майского: Неужели столь молодой человек действительно возглавляет все советские ВВС? Майский неизменно подтверждал это. В ответ недоуменно покачивали головами. Якову Ивановичу Алкснису было тогда 37 лет. Внимание, «чатос»! АсЫип§, «1&сЬа1о8»! тревожно объявляли немецкие аэродромные диспетчеры из фашистского легиона «Кон
дор». Внимание, «чатос»! Желающих попасть в Испанию было очень много. Алкснис стремился лично побеседовать с каждым кандидатом. Обсуждал все даже детали предстоящих воздушных схваток. Советские пилоты воевали на истребителях Поликарпова «И-15» и «И-16», прозванных «чатос» («курносыми») из-за короткого, словно обрубленного спереди, фюзеляжа. Как? В ночь на 26 июля 1937 года Михаил Якушин сбивает «юнкере». Его эстафету продолжили Анатолий Серов, Иван Еременко, Евгений Степанов. Сбылись ожидания Алксниса,. что ночные вылеты не только возможны, но и эффективны. Алкснис читал донесения в Москве. И мелькали в них, часто повторяясь, испанские псевдонимы. Камарадо Дуглас, главный советник республиканской авиации. Он же Яков Смушкевич. Атакой с воздуха под его руководством на франкистском аэродроме уничтожено свыше 40 фашистских самолетов. Камарадо Хулио, командир истребителей Мадридского фронта. Он же земляк Алксниса, латыш Петр Пумпур. Впоследствии командующий воздушными силами Московского военного округа. Алкснис и летчики. Алкснис и полеты в стратосферу. Алкснис и трансокеанскотрансконтинентальные перелеты советских стальных птиц. Флагман отвечает за все. * * * Имя Алксниса носят Руйская восьмилетняя школа Валмиерского района, одна из улиц Риги. В рижском парке Коммунаров бюст Алксниса. Офицер Виктор Имантович Алкснис окончил Рижское высшее военное авиационно-техническое училище. Училище имени своего деда.
А. МАЙДАНОВ
ЯКОВ ИВАНОВИЧ АЛКСНИС. 

СЛЕДАМ ВЫСТУПЛЕНИЙ «СМ»
«Варвар в трамвае»
так охарактеризовала водитель рижского трамвая 3-го депо Нина Орешкова подростков, которые портят сидения в вагонах. Ее письмо было опубликовано в «СМ» 25.12.86 г. Как сообщил нам заместитель начальника УВД г. Риги 3. Скушка, «публикация в газете была рассмотрена в Управлении внутренних дел. Аналогичные правонарушения происходят не только на маршруте № 9, о чем рассказала автор письма, но и на маршруте № 2, особенно от станции Засулаукс и до кольца маршрута в районе ул. Юрмалас гатве. Органами внутренних дел для пресечения подобных правонарушений проводятся специальные рейды совместно с общественностью. Инспекции по делам несовершеннолетних и оперативные комсомольские отряды дружинников проводят еженедельно специальные мероприятия по выявлению и задержанию правонарушителей, портящих трамвайные вагоны. Управление внутренних дел обратилось с ходатайством в Рижский городской штаб ДНД о выделении дружинников Трамвайно-троллейбусного управления для предотвращения порчи трамвайных вагонов и задержания правонарушителей». 

МЕЖКОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ УЗЕЛ
Ю. СЕМЕНОВ
(Продолжение. Начало в №№ 217 249, 2 15, 17.) ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВУЮЩИЙ. Пеньковский, вы сейчас слышали показания свидетелей Рудовского и Финкельштейна. Они говорили, что у вас был узкий кругозор и узкие интересы. Вы не выходили из круга разговоров о «гастрономических интересах». Они оба показали, что вы не интересовались политикой. Согласны ли вы, что у вас были ограниченные духовные интересы? ПЕНЬКОВСКИЙ. Когда мы встречались с Финкельштейном и другими, то ставили перед собой задачу просто отдохнуть. Финкельштейн говорил: «Дайте больше черемухи, ребята, тогда мы и отдохнем от всех проблем». У нас действительно были разговоры о женщинах и разговоры «гастрономического характера». Об этом Финкельштейн и Рудовский рассказали все подробно. Эти люди правильно, очевидно, сделали вывод, что я избегал политических разговоров. Но я говорю, что не я их избегал, а все мы разговаривали совершенно на отвлеченные темы. Мы бы могли говорить и о германской проблеме, и по другим вопросам, но мы хотели только отдохнуть и говорили о всяких пустяках. ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВУЮЩИЙ. Подсудимый Винн, у вас есть вопросы к свидетелю Финкельштейну? ВИНН. Нет, сэр. ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВУЮЩИЙ. Товарищ адвокат Апраксин, у вас был вопрос к подсудимому Пеньковскому, прошу задать. АДВОКАТ АПРАКСИН. Да. Подсудимый Пеньковский, вы в первый и второй день процесса говорили о своих собутыльниках. Кто они? ПЕНЬКОВСКИЙ. Может быть, я грубо выразился, что они собутыльники, но это Финкельштейн, Рудовский и некоторые другие, которые на предварительном следствии показывали, что мы часто встречались, выпивали. • * * Эти выскоблились, подумал Славин; не густо, однако же, бедный Александр Васильевич, каково ему было раскручивать это дело; поди удержи в голове все те линии, которые пунктирно прослеживались, именно пунктирно; Пеньковский не верил ниному, волк среди людей, затаившийся, словно перед прыжком... У него было несколько кругов; он никогда не сводил воедино тех, кого близко знал; те, с кем он был связан работой, ничего не знали ни о Рудовском, ни о Финкельштейне; а эти слыхом не слыхали о коллегах по работе; тем было невдомек существование Зои, Гали и Лиды; женщины никогда не слыхали имени Гены, фамилии Кулькова; впрочем, фамилии он никогда никому не называл... Цу давай, адвокат Апраксин, мне очень важно настроиться на твою логику; защита преступника необходима как доказательство от противного; истина не бывает однозначной; как монета имеет две стороны, так и предательство обязано быть рассмотрено без гнева и пристрастия; это необходимо не столько милосердию (хотя не в последнюю очередь ему), но, скорее, анализу загадки; для Славина, как и для Сергиенко, измена, предательство аномалия, тайна за семью печатями; может быть, поэтому, подумал Славин, я не люблю встречаться с человеком, которого захватил с поличным: Постоянное ощущение иакого-тр внутреннего неудобства и горечи... • * * Родился Пеньковский в 1919 году, воспитывался матерью в трудовой семье, говорил адвокат Апраксин, учился в школе, которую окончил в 1937 году. Затем так же как и его сверстники, продолжал дальше свое образование, но уже в военном училище, которое успешно закончил. После окончания училища началась жизнь строевого офицера. Он принимал участие в освобождении Западной Украины, потом в частях действующей армии принимает участие в финской кампании 1940 года, а когда началась Великая Отечественная война, так же как и многие другие, находился на фронте. За короткий срок он прошел большой путь: от курсантаартиллериста до полковника командира истребительно-противотанкового полка. За участие в боях отмечен наградами. Закончилась война, Пеньковский садится за парту и вновь учится. Благодаря способностям, трудолюбию и упорству а этого отнять у него нельзя он в послевоенный период онончил два высших учебных заведения, а затем нашел свое место в жизни и значительно преуспел на гражданском поприще. Последняя занимаемая им должность в Государственном комитете по координации научно-исследовательских работ была высока и достаточно авторитетна... Бывают весьма редкие случаи, - и мы о них узнаем из нашей печати, что тот или иной гражданин в результате своей недальновидности, а иногда из-за отсутствия должного жизненного опыта, а может, в силу той или иной провокации оказывается в сетях иностранной разведки. Недавно писали о военнослужащем, который изменил Родине, стал шпионом, познакомившись с женщиной, сотрудничавшей с американской разведкой. Об этой истории мы читали в газете «Известия», и я не буду вам ее излагать, а если и напомнил о ней, то лишь для того, чтобы сказать: материалы дела исключают подобную ситуацию. В деле Пеньковского ничего похожего не было, и мне по этому поводу говорить больше нечего. Я также исключаю подобные похожие или не похожие на приведенные, известные из литературы и судебных дел, а то и неизвестные, но предполагаемые способы вербовки и сотрудничества с разведками капиталистических государств потому, что, как это установлено следствием и подтверждено здесь, в судебном заседании, подсудимым, он сам искал встречи с разведчиками, предложил свои услуги английской разведке и через Винна установил связь с нею; сам без какоголибо вознаграждения передал первые сведения, составляющие государственную и военную тайну. Почему же так произошло? Чем он руководствовался? Прежде чем ответить на этот вопрос, я должен обратить ваше внимание на показания, данные Пеньковским на предварительном следствии, где он говорил о своих жизненных успехах: «Был на Карельском перешейке, дошел до Выборга, участвовал в Великой Отечественной войне. Я в какой-то степени удовлетворил свое большое желание быть на передовых участках. В 25 лет мне был доверен полк. В 30 лет мне присвоили звание «полковник». Родина дала мне два высших образования. Меня опьянили дары Родины, я хотел все больше й больше». Вот видите, как легко и блестяще складывалась его карьера: в двадцать пять лет командир полка, в тридцать полковник. Обращает на себя внимание легкость, с которой он блестяще прошел службу. Пеньковский был ослеплен своей карьерой, он стал себя переоценивать, ему хотелось иметь больше, чем в действительности он имел, он научился быть почтительным и услужливым с теми, от кого зависело его продвижение по службе. У него от успехов закружилась голова. Как это ни печально, но он возлагал большие надежды на привезенные из-за границы сувениры, безделушки, шариковые ручки, французский коньяк, а также на телефонные звонки, чем на добросовестную работу и беззаветное служение Родине. Он к этому привык и этим пользовался, На правах близкого друга он был вхож в дома некоторых ответственных работников, а те, в свою очередь, уподоблялись грибоедовскому Фамусову и для Пеньковского делали все по принципу: «Ну как не порадеть родному человечку!». Хотя в родственных отношениях они не состояли, но это для них не играло никакой роли. (Продолжение следует.) 

СРОЧНО В НОМЕР
«УНЕСЕННЫЕ ВЕТРОМ»
Более 1000 человек с удочками «прокатились» на льдинах в Рижском заливе в минувшее воскресенье. Беспечность рыбаков, вышедших на подледный лов, едва не обернулась для них трагедией. Еще накануне спасательные службы Юрмалы предупреждали об опасности: внезапная оттепель и усиливающийся ветер создали угрозу ломки берегового припая. Зная рисковый нрав рыбаков, спасатели выставили запрещающие знаки на льду и организовали дежурства на берегу. Но несмотря на то, что все прогнозы синоптиков полностью сбылись, любители зимнего лова, игнорируя все предупреждения, шли на лед. И тут случилась беда.
В 13.25 командир экипажа «Ми-8» капитан Алексей Славянский получил команду «на взлет». Следом за ним стартовали экипажи майора Чуркина и капитана Михайлова. Ветер 17 метров в секунду, в районе льдины порывы до 20. Видимость 4 километра, через некоторое время она ухудшилась до одного. Такие погодные условия летчики называют сложными. Сначала была сделана разведка, составлен план действий. Обследовали все побережье от Салацгривы до Энгуре (хотя сигнал об отрыве льдины поступил из Яункемери), нанесли на карту трещины и скопление народа на льду: в Яункемери около 500, в Асари
более ста, в Булдури около 300, и только после этого приступили к спасению. «Светлого» времени оставалось всего несколько часов. На борт каждый вертолет может принять около десяти человек. От льдины до ближайшей точки" на суше вертолет майора Чуркина сделал 14 рейсов, капитана Михайлова —8, капитана Сла. винского 5. Для усиления были подняты по тревоге еще два вертолета. В общей сложности вертолеты вывезли 346 человек. Полеты закончились в 17.45. Еще 13 человек поднял на борт ледокол «Капитан Мелехов». Он же прижал к берегу большую льдину, не давая ей дрейфовать, с которой спрыгнули на берег около 700 человек. В район
спасения выходили готовые помочь рыболовецкие суда «Умурга», «Унта», «Селга», торговые эстонский сухогруз «Андрей Андреев» и ростокский ролкер «Калеберг», буксиры Рижского морского торгового порта «Балтиец», «Дзинтарс», «Тайфун» и «Циклон». В итоге все попавшие в беду рыбаки были спасены. Вот только хочется уточнить: не беда это, а вина их. Стоящие на всем побережье предупреждающие знаки: «Хождение по льду воспрещается» не стали сигналом «стоп» для фанатов любителей подледного лова. В результате десятки людей были брошены на спасение. Еще одна иллюстрация к ситуации: героизм и самоотверженность одних проявляются > из-за расхлябанности и головотяпства других. Кстати, избежали штрафов рыболовы только по случайности: если бы позволил световой день, их отвозили бы на аэродром, а уж оттуда им не позволили бы разбежаться в разные стороны. ★ * * Необходимо разобраться: что же, драма в Рижском заливе это просто случайность? Большинство рыба
ков, вывезенных с льдин в воскресенье, так и считают. Мол, в эту пору припай никогда не откалывался, и поэтому смело шли, как оказалось, навстречу смертельной опасности. Но, думается, дело не в игре случая. Легкомысленная беспечность сотен людей лишь высветила недостатки организации любительского лова в Рижском заливе. Ведь ледовые дрейфы рыбаков, особенно весной, здесь не редкость. И никакие запреты здесь не помогут, если не будет предпринято срочных мер по наведению порядка в заливе. Здесь есть над чем подумать и Обществу охотников и рыболовов, которое пока остается в стороне от этой проблемы, и трудовым коллективам, которым вполне по силам обеспечить организованный выезд рыбаков, усилить воспитательную работу, и всем организациям и службам, которые обязаны своевременно и широко обеспечивать профилактику подобных драматических происшествий.
А. ОБОЛЕВИЧ,
корр. «СМ»,
А. СОКОЛОВ,
корр. ЛАТИНФОРМа. 

КАЛЕЙДОСКОП НОВОСТЕЙ
* ТОЛЬЯТТИ . (Куйбышевская область)!. Не рта веет бензобак, изготовленный волжскими автомобилестроителями. Первые серийные автомобили ВАЗ-2108, оснащенные пластмассовыми баками, отправлены в торговую сеть. Всесторонние строгие испытания показали их отличные эксплуатационные качества. Они более экономичны и технологичны в изготовлении. Процесс выдувания бензобака на автоматизированной установке длится около двух минут. С переводом малолитражек на новые баки Волжский автозавод сэкономит стране тысячи тонн металлопроката. * ДНЕПРОПЕТРОВСК. Новой моделью пополнилось семейство приемников с маркой местного радиозавода. В торговую сеть предприятие отправило первую партию цветных телевизоров «Весна Ц-276». Новинка в полтора раза меньше потребляет электроэнергии, значительно легче предшествующей модели. Громоздкие ламповые схемы уступили место полупроводниковым. * СОСНОВКА (Кировская область). Вспомнить секреты старых мастеров пришлось бригаде А. Шамшурина с Сосновского судостроительного завода, чтобы воссоздать весельные лодки для крейсера «Аврора». Когда-то на одной из старейших вятских верфей изготовляли деревянные карбасы, похожие на шлюпки легендарного крейсера. Вот и сейчас пришлось прибегнуть к дедовским методам: работая вручную, вырубали из брусьев ниль, клали шпангоуты, сшивали тщательно просушенными досками. По чертежам ленинградских конструкторов вятские корабелы сделали предельно точные копии исторических лодок, не сохраненных временем. ТАСС. 

СОВРЕМЕННОЕ ПЯТИБОРЬЕ
ТАК ДЕРЖАТЬ!
ПЕРВЫЕ соревнования рыцарей пяти качеств в нынешнем сезоне прошли в Риге и Москве. В столице Латвии состоялся чемпионат республики среди юниоров кандидатов на участие в X Спартакиаде народов СССР, которая пройдет летом 1990 года. Латвия располагает целой группой одаренных ребят. Уже в прошлом, году во весь голос заявили о себе М. Мисанс, Р. Кокаревич, И. Апанасевич, К. Медянцев, А. Моисеев, О. Зуйка и М. Волокитин. А на завершившемся первенстве блеснули высокими результатами еще двое А. Малашонок и Я. Палаченко. Так, например, Янис Палаченко показал прекрасное время в плавании на 300 метров 3 минуты 9,5 секунды, а также в беге на три километра —9 минут
26 секунд. Эти результаты могли бы украсить даже турнир мирового масштаба. Звание чемпиона завоевал К. Медянцев 5288 очков. На втором месте А. Моисеев 5226 очков, на третьем А. Малашонок 5090 очков. В МОСКВЕ на чемпионате Вооруженных Сил СССР успешно выступил рижанин Андрис Фелдманис, завоевавший серебряную медаль. В конкуре он добыл 1040 очков, в фехтовании 1000. в плавании 1220, в стрельбе 1022, в беге 1321. Итог 5603 очка великолепный результат! Итак, год начат успешно. Так держать, пятиборцы!
Г. БЕСХЛЕБНИКОВ,
зам. председателя Федерации современного пятиборья Латв. ССР. 

АНОНС
РАЗГОВОР О РОК-МУЗЫКЕ
Всех, кто хочет больше узнать о советской и за рубежной рок-музыке, о ее истории, проблемах и путях развития, приглашаем 28 января в 16.00 в юношескую библиотеку по адресу: ул. Суворова, 30. на встречу с Рижским клубом современной музыки (рок-клубом). Вас ждут рассказ о КСМ со звуковым сопровождением и демонстрацией слайдов, беседа о рокмузыке. Ждем вас и ваших вопросов.
Д. БУЛАТОВ,
член КСМ. 