Календарь комсорга: АПРЕЛЬ
ВЕТЕР ПЕРЕМЕН «Большие надежды партия и народ возлагают на молодежь с ее энергией, жаждой перемен, острой реакцией на недостатки», отмечается в Обращении ЦК КПСС к советскому народу. Это особенно чувствуется сейчас, накануне открытия XX съезда ВЛКСМ. Свежий ветер перемен, наполнивший паруса молодости, бодрит, придает сил в работе. Твоя задача, комсорг, сделать все, чтобы слова участников форума молодежи запали зерном в души юношей и девушек, прошли через их умы и сердца. 10 апреля в Риге в ЦК Л КСМ Латвии состоится прием делегатов XX съезда ВЛКСМ, представляющих Советскую Латвию. НАВСТРЕЧУ КОММУНИСТИЧЕСКОМУ СУББОТНИКУ 18 апреля молодежь вместе со старшими товарищами выйдет на коммунистический субботник, посвященный 117-й годовщине со дня рождения В. И. Ленина. Используя опыт комсомольского субботника, тебе, комсорг, предстоит сделать этот день ярким и запоминающимся организовать соревнования среди молодых за наивысшую производительность труда, работать на сэкономленном сырье и материалах, а по итогам работы лучшим вручить комсомольские награды, отметить передовые комсомольско - молодежные участки и смены. ПРЕЕМНИКИ Встреча с молодыми воинами запаса, выполнявшими интернациональный долг в Демократической Республике Афганистан, состоится в ЦК ЛКСМ Латвии 22 апреля. Она посвящена преемственности поколений, дальнейшему развитию военно-патриотической работы с молодежью. 10 апреля в ЦК ЛКСМ Латвии состоится встреча с воинами отличниками боевой и политической подготовки, посвященная Дню войск противовоздушной обороны страны. «ЗАБОТА-87» Первый этап этой операции намечено провести с 15 апреля по 1 июня. Задача комсорга провести комсомольское собрание, на котором наметить конкретные дела по участию в операции, дифференцированно подойти к подбору кандидатур шефов и общественных воспитателей для индивидуальной работы с подростками. Здесь же надо обсудить вопросы летней занятости подростков подшефной школы, микрорайона. Составить четкий и конкретный план участия в операции «Забота» тебе обязательно помогут в райкоме, горкоме комсомола. РЕСПУБЛИКАНСКИЙ ФИНАЛ соревнований на приз клуба ЦК ЛКСМ Латвии «Оранжевый мяч» пройдет в Риге 5 апреля. XII РЕСПУБЛИКАНСКАЯ ОЛИМПИАДА по физике учащихся средних учебных заведений состоится в Риге, в Латвийском государственном университете им. П. Стучки, 12 апреля. 

ЕСТЬ ИДЕЯ!
"ОТПУСТИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, В ШКОЛУ!»
так, думается, будут отпрашиваться в своих семьях и ученики, и учителя. И в выходные дни, и после уроков, да и вполне возможно, что... на уроки. Любой урок, конечно, обязателен, но в этой школе они смогут стать ожидаемой радостью. Удивительно! Что же это за школа такая?
Ее номер 92. Не ищите его в справочниках. Первых учеников рижского микрорайона Плявниеки-4 школа примет первого сентября. И из всего педагогического состава у нее есть пока только директор. И идея: впервые в стране создать учительский комсомольскомолодежный коллектив. Решение об этом принято Министерством просвещения и ЦК комсомола Латвии. Бывает, жалущтся молодые педагоги: в вузе мечталось о перевороте в классе, голова пухла от новых идей, а теперь пухнет от рутины, опутавших по рукам и ногам бумаг и указаний... Остается с мучительной завистью вслушиваться во встречи в Останкино и многозначительно вздыхать при разговоре с родителями. Хватит вздыхать! Сегодня есть уникальная возможность реализовать все свои мечты. Ведь именно такой лабораторией самых разных идей и мыслится новая школа. Это предложение было одобрено на XXIII съезде комсомола республики, и сегодня ЦК готов взять шефство над новой школой. КОГО ЗДЕСЬ ЖДУТ? Прежде всего тех, кто полон свежих мыслей. Кто год-дру
гой уже попробовал что-то сделать. Кто чувствует в себе силы сделать жизнь ребят на уроках и после уроков захватывающе интересной. Очень ждут, как во всякой школе, мужчин. Очень надеются на тех, кто не вышел из комсомольского возраста, кому нет еще 30 лет. Но главное на творческую личность. Я думаю, в таком коллективе не придется за когото прятаться, на кого-то жаловаться или кивать, говорит Наталья Викторовна Зубова, директор. Молодые, ищущие, думающие педагоги смогут сами реализовать свои способности, найти себя в такой свободной, творческой атмосфере. Верю, что и комсомол у нас сможет очиститься от формализма, ведь проблема взаимоотношения разных поколений не будет так остра учителя будут не намного старше своих учеников. Возрастет роль комсомола, ученического самоуправления, изменится престиж учительской комсомольской организации. Педагогика сотрудничества станет определяющей идеей жизни. А вот мнение зав. отделом учащейся молодежи и пионеров ЦК ЛКСМ Латвии Майи МИЛОВИДОВОЙ:
На этом «полигоне» идей мы думаем отработать некоторые модели работы со школьниками вообще. Проверить: почему «пробуксовывает» то или иное наше предложение. А может быть, и отыскать.некоторые рецепты решения проблем школьного комсомола. Остается добавить, что энтузиастов обеспечат интересной работой, но, увы, это не относится к жилплощади. Конечно, школе понадобятся и опытные учителя-методисты, не старающиеся держать свои педагогические секреты в сейфе. Их, а также всех желающих найти место работы «по себе» ждут в ЦК комсомола (с заполненным листком по учету кадров) 8,9 и 10 апреля с 14 до 18 часов по адресу: Рига, ул. Кирова, 45/47, кабинет 214, отдел учащейся молодежи и пионеров. ОБЪЯВЛЯЕТСЯ КОНКУРС среди учителей-предметников! Нужны:, учитель начальных классов, математики, русского и латышского языков, географии, физики, трудового обучения, физкультуры, пения, истории, биологии, химии, рисования, черчения, иностранных языков, литературы, старший пионервожатый (язык обучения русский). В ЦК ЛКСМ ответят на все ваши вопросы, с благодарностью выслушают ваши предложения. Дверь творческой лаборатории открыта!
А. ШЕЙНИН.
ОТ РЕДАКЦИИ. В ближайших номерах мы расскажем о том, как проходит собеседование с кандидатами, побываем на строительной площадке в Плявниеках, где завершается строительство здания новой школы. И вместе с читателями мы будем внимательно следить за ходом эксперимента. 

НОВОСТИ НАУКИ И ТЕХНИКИ
Вперед, к паровозу?
ВТОРУЮ молодость готовы дать паровозу харьковские ученые. А ведь, критикуя какуюлибо машину, мы говорим с насмешкой: кпд, как у паровоза. Действительно, только 5—6 процентов тепловой энергии
используется здесь для обеспечения движения. Остальное, в прямом и переносном смысле, вылетает в трубу. Вдохнуть жизнь в локомотив, уступивший неснолько десятков лет назад дорогу тепловозу и электрово
зу, решили в Харьковском политехническом институте. Там разработали паровозы нового поколения, коэффициент полезного действия которых втрое выше обычного. Что же побудило специалистов вернуться к паровину? Один из его недостатков, ставший теперь достоинством, использование в качестве топлива угля, отметил руководитель работы профессор С. Куценко. Запасы этого
топлива у нас достаточны, а в топке паровоза прекрасно сгорают и дешевые низкосортные сорта. Принципиальных изменений паровоз в проекте харьковчан не претерпел. Однако, используя последние достижения науки и техники, они основательно усовершенствовали всю цепочку процессов, приводящую в конце нонцов колеса в движение. Так, вместо обычного угля используется угольная пыль, сгорающая более полно. А по
лученная тепловая энергия перерабатывается в пар с помощью высокоэффективных водотрубных котлов, вроде тех, что стоят на современных электростанциях. Есть и другие «секреты» конструкции, которые ускорили ход машины. Оптимальный режим работы всех систем обеспечивает микропроцессор. Современный дизайн изменил внешний облик паровика, сделал комфортабельной экипажную часть. А главное, машина начисто лишилась сво
его главного «украшения» дымного шлейфа. Модернизированный паровоз мощностью восемь тысяч лошадиных сил не станет конкурировать с тепловозами или электровозами. У него своя «экологическая ниша» в районах, богатых дешевым углем, например, в Канско-Ачинском бассейне. Расходуя местное сырье, паровозы могут повысить эффективность транссибирских перевозок, Корр. ТАСС. 

СОВРЕМЕННИКИ
На рижской фабрике «21 Июля» производственного объединения «Латвия» прошли два комсомольских субботника, посвященных XX съезду ВЛКСМ. Ирина Смирнова и Татьяна Егорова члены комсомольского бюро аппарата управления фабрики. Однако в дни субботников они отработали по
две смены на рабочих местах в цехе, помогая комплектовать детали мужских костюмов. И вполне справились с заданием, перевыполнив норму. Полторы смены отработала в счет комсомольского субботника комсомольскомолодежная бригада, где старшим мастером Эдита
Завадская. В бригаде 48 человек, в один из субботников изготовили 160 мужских костюмов и столько же брюк, сдав всю продукцию с первого предъявления. Наши профессиональные секреты довольно просты, говорят девушки. В совершенстве осваивать смежные операции, рацио
нально использовать технологические приемы по обработке полуфабрикатов изделий и, конечно, максимум внимания качеству продукции.
НА СНИМКЕ: Ирина Смирнова и Татьяна Егорова. Текст и фото А. ИВАНОВА. 

ПОЗЫВНЫЕ КРАСНОЙ СУББОТЫ
НАВСТРЕЧУ ПРАЗДНИКУ ТРУДА
Рассказывает первый секретарь Рижского РК Л КСМ Латвии Наталья ВИЛКС: В день субботника аппарат райкома все пятнадцать человек как всегда, поедут в Юрмальский леспромхоз: сажать елки, собирать шишки, благоустраивать территорию. Комсомольцы и молодежь производственной сферы выйдут на свои рабочие места, а работники колхозов и совхозов продолжат подготовку к весенним полевым работам в своих хозяйствах. Около двухсот человек сигулдской и малпилсской зон выйдут на районную ударную стройку. Они помогут в строительстве Дома культуры в Малпилсе: уберут строительный мусор, обустроят территорию. Рассказывает первый секретарь Юрмальского горкома комсомола Сергей ЕРМАКОВ: Планов по проведению субботника у нас много, но основное направление помочь городу подготовиться к курортному сезону. Благоустройство территории горо
да и зеленой зоны потребуют максимальной отдачи. Отряд комсомольцев будет работать и на Слокском целлюлозно-бумажном заводе, который тоже не справляется с квартальным планом. Есть у нас и свои объекты, на которых необходимо провести большие ремонтные работы: кафе «Аве сол», молодежный клуб в Майори только неделю назад мы получили ключи от него, Дворец игр и аттракционов «Дайле». И еще наш подшефный КМК детского сада «Абелите», которому нужно помочь подготовиться к празднику встречи весны. Рассказывает секретарь комсомольской организации совхоза «Рига» Винета РОЗЕ: Восемнадцатого апреля свой первый экзамен будет держать только что созданный комсомольско-молодежный коллектив, состоящий из 25 человек. Его бригадиром выбран Айвар Гулбис. Коллектив в свободное от основной работы время будет выращивать горох на площади в шесть гектаров. Уже накануне субботника ребята начнут подготавливать поле. Остальные комсомольцы и молодежь совхоза в этот день будут работать в теплицах хозяйства, на благоустройстве территории, в поле. Записала 
И. КАНЕВСКАЯ. 

ПРЕДПРИЯТИЕ: ДЕНЬ ЗАВТРАШНИЙ
РЕШАЕТ КОМИТЕТ
ОБСУЖДАЕМ ПРОЕКТ ЗАКОНА
ЖУКОВ, секретарь комитета
Говорит Виктор ЖУКОВ, секретарь комитета комсомола Вентспилсского морского торгового порта: Часто бывает, что молодой специалист занимает руководящую должность без согласования с комитетом комсомола (бюро комсомольской организации), советом молодых специалистов. Возможно, что у этого инженера, техника, мастера есть задатки руководителя, да и в производственных делах он дока. Но разве этого достаточно? Сегодняшний руководитель, по-моему, должен быть еще и общественно активным человеком. А кому, как не комитету комсомола, лучше знать эту сторону характера кандидата в руководители?
Предлагаю в пункт 3 статьи 6 проекта Закона, где говорится о выборности руководителей производственных единиц, внести дополнение: «Молодые специалисты в возрасте до 30 лет, выдвигаемые на руководящие должности, утверждаются комитетом комсомола (бюро комсомольской организации) и советом молодых специалистов предприятия. Кандидатура молодого специалиста выносится на обсуждение трудового коллектива только после утверждения на комитете комсомола». Уверен, такое дополнение поднимет не только комсомольскую активность молодых инженеров, мастеров, техников, но и престиж комсомольских организаций, советов молодых специалистов. Думаю, стоит оговорить в Законе право комсомольско
молодежных бригад и коллективов комплектовать самим свои кадры. Ведь не секрет, что многие коллективы теряли статус комсомольскомолодежных из-за того, что в них направлялись рабочие преклонного возраста да и изза естественного старения состава бригады. Чтобы предотвратить это, предлагаю внести в пункт I статьи 8 такое дополнение: «В состав комсомольско-молодежных бригад (коллективов, экипажей) могут быть приняты молодые рабочие (специалисты) в возрасте до 30 лет после прохождения в коллективе испытательного срока. Вопрос о приеме на работу и увольнении решает совет молодежного коллектива (бригады, экипажа)». Это не только стабилизирует комсомольско-молодежные коллективы, но и поднимет их престиж, ответственность каждого из их членов. Записал Е. ОГУРОК.
Е. ОГУРОК. 
Чарльз Хайдер продолжает борьбу
Сто восемьдесят девятый день продолжает «Голодовку во имя мира» доктор Ч. Хайдер. Американский астрофизик не одинок в своей борьбе. Растущую солидарность с мужественным ученым демонстрируют советские люди. - Актом высокого гражданского мужества назвала акцию Ч. Хайдера академик АН Латвийской ССР Р. Кукайн. Это человек с обостренным чувством совести, которая не может быть спокойной, когда людям грозит беда. Его самопожертвование не напрасно: ряды сторонников мира стали шире. Люди все отчетливее понима
ют, что за него нужно активно бороться. Урок мира под девизом доктора Ч. Хайдера «Мир должен быть избавлен от ядерной угрозы, а ядерные вооружения отправлены на свалку», проведенный в знак солидарности с ученым, состоялся в бакинской школе № 214. Ребята направили в его адрес коллективное письмо, в котором содержится просьба приехать в Советский Союз. Более четырехсот подписей поставили коллеги американского ученого под письмом-призывом к президенту США уже в первые часы работы поста солидарности в Институте физики АН БССР. В письме, которое белорусские физики натравляют главе Белого дома, говорится: «Стратегическая оборонная инициатива уже убивает, убивает вашего соотечественника. Мы призываем присоединиться к программе всеобщего ядерного разоружения. Человечество ждет от Вас, господин Президент, разумных решений». ТАСС. 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ ДЕЛЕГАТА XX СЪЕЗДА ВЛКСМ
...Старая, любительская фотография. Худенький мальчик на капитанском мостике теплохода «уверенно несет вахту». Руки так крепко держат штурвал, а глаза так строго следят за показаниями компаса, что кажется, будто он не впервые прокладывает курс судна, умело оберегая его от излишнеи качки, приноравливаясь к волнам и ветру... Сколько лет было тогда сыну моряна Оскару Атследзиньшу? 10-12? , А всего через несколько лет море вошло в его жизнь навсегда. Правда, вахту он несет сейчас не на капитанском мостике, а в машинном отделении. После окончания Рижского I мореходного училища Оснар I был направлен мотористом на 1 теплоход «Кулдига*. И начались будни, напряженные, до краев наполненные событиями, встречами и нелегкой работой. Упорство, добросовестность, высокое чувство ответственности этих качеств кандидату в члены КПСС старшему мотористу Атследзиньшу не занимать. И потому Оскара так уважают в экипаже, и потому комсомольцы «Кулдиги» выбрали его своим вожаком. Дни своего отпуска он вынужден «расписывать» задолго до того, как сойдет на берег: обязанности секретаря комсомольской организации за проходной порта не оставишь. А ведь он еще и студент-заочник Калининградского технического института рыбной промышленности. Лекции, консультации, зачеты, экзамены; и хочется еще выделить время для давних увлечений: тенниса, плавания, музыки, повидаться с друзьями. Что такое счастье? Оскар ненадолго задумывается. Наверное, прежде всего, целеустремленность. Умение идти к Намеченной цели через преодоление самого себя, самых невероятных и сложных обстоятельств. Счастье, по-моему, это когда трудно, но интересно жить. В. ВАЛЬКОВА, нешт. корр. «СМ*.
В. ВАЛЬКОВА,
НА СНИМКЕ: О. Атследзиньш. Фото А. РЕПША. 

МЫ - ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТЫ
* АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ ССР. Бурильщик Валяддин .Рзаев работает в цехе подземного и капитального ремонта скважин нефтегаз о добывающего управления имени 26 Бакинских комиссаров. Недавно он вернулся из Афганистана, где выполнял интернациональный долг. Бригада ремонтников, в которой трудится Валяддин, по праву считается одной из лучших в управлении. Тон в четкой работе бригады задает коммунист В. Рзаев. Рядом с ним стыдно работать нерадивому. В. Рзаев ведет большую военно - патриотическую работу он заместитель председателя совета воинов-интернационал истов при ЦК ЛКСМ Азербайджана, часто выступает перед молодежью.
НА СНИМКЕ: урок мужества в 189-й бакинской школе. Фотохроника ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Антисоветская кампания во Франции
ПАРИЖ, 31. Антисоветчикам неймется. В ряде буржуазных средств массовой информации Франции вновь вспыхнула затихшая было клеветническая кампания в связи с якобы обнаруженными попытками проникнуть в «секреты» ракеты «Ариан». Застрельщиками этого рецидива дезинформации стали парижские газеты «Фигаро» и «Либерасьон». Ссылаясь на «неофициальные сведения», почерпнутые в кругах, близких к французской контрразведке, они утверждают, будто в «шпионаже» замешаны некоторые сотрудники посольства СССР во Франции. Газетную «утку» с готовностью подхвати ли другие органы печати, радио и телевидение. По сообщению парижской «Монд», во французском ми нистерстве иностранных дел отказались как-либо комментировать эти утверждения.
Боевые успехи партизан
ГАВАНА, 31. Как сообщи ла радиостанция сальвадорских патриотов «Венсеремос». за истекшую неделю отряд!,l Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти вывели из строя око: ло 200 солдат и офицеров армии режима Дуарте. Основные бои развернулись в окрестностях вулкана Гуасапа всего в 27 километрах от столицы страны города СанСальвадора. В этом районе отборные батальоны карателей понесли особенно тяжелые потери.
Генеральные штаты студентов
ПАРИЖ, 31. В парижском пригороде Сен-Дени завершились генеральные штаты студентов общенациональная конференция представителей высших учебных заведений Франции. В ее работе приняли участие более 1500 делегатов. В рамках генеральных штатов прошли заседания различных комиссий, на которых были проанализированы трудности, переживаемые французской высшей школой,, проблемы улучшения системы 1 преподавания в вузах, трудо-1 устройства молодых специа-я листов. В принятом участии-1 ками конференции заключи-1 тельном документе выдвину- ] ты предложения, направлен-! ные на перестройку деятель-1 ности вузов. I
Заявление Р. Рейгана
ВАШИНГТОН, 31. Соеди-1 ненные Штаты должны про-1 должать работу над «страте-1 гической оборонной инициа-1 тивой», заявил президент Рейган. В выступлении на форуме служащих правительственных ведомств он подчеркнул твердость и неизменность позиции вашингтонской администрации в отношении программы «звездных войн». Рейган отметил, что программа «звездных войн» никогда не будет использоваться Белым домом в качестве «фишки на торгах». Иными словами, как это было подчеркнуто президентом, администрация не собирается идти ни на какие уступки в вопросе о СОИ.
Взрыв у мечети
КАБУЛ, 31. Силы, не желающие установления мира в Афганистане, предприняли очередную попытку сорвать процесс национального примирения в ДРА. Как сообщило агентство Бахтар, в воротах главной мечети города Кандагар контрреволюционерами была заложена мина, при взрыве которой погибли четыре человека, несколько прохожих получили тяжелые ранения. Нити преступлений, совершаемых антиправительственными группировками, ведут в соседние Иран и Пакистан, с территории которых ведется необъявленная война.
Журнал «Пипл» о Советском Союзе
НЬЮ-ЙОРК, 31. «Россия: от шахтеров до звезд рок-музыки. Рассказ о людях СССР, который вы никогда еще не слышали». Под таким девизом популярный американский еженедельник «Пипл» выпустил специальный номер, посвященный Советскому Союзу. На всех 136 страницах журнала помещены статьи и фотографии побывавших в СССР сотрудников журнала, которые знакомят читателей с историей и культурой нашей многонациональной страны, политической и экономической деятельностью ее народа, телевизионными программами и модами. Подмечая некоторые недостатки, они в то же время не обходят молчанием и достоинства жизни в СССР. В заключение авторы репортажей дают совет американцам: «Побывайте в 'СССР. Эта поездка может стать самым увлекательным путешествием вашей жизни».
ЭТО ИНТЕРЕСНО!
Бум советского кефира
ТОРГОВОЙ сенсацией в Японии этой весной стало появление на местном рынке советского кефира, который, как установили ученые, обладает сильным антиканцерогенным свойством. Родившийся в незапамятные времена на Северном Кавказе молочный напиток по закупленной в СССР лицензии начала здесь производить специально созданная для этого фирма «Нихон кэфиа». Пока кефир продается в Японии в виде быстрорастворимого порошка. Однако вскоре он появится на местном рынке и в привычном виде. Бум вокруг кефира начался здесь еще год назад, когда группа авторитетных врачей и
фармацевтов из университета Кинни официально объявила о его унинальных целебных свойствах. После тщательных исследований они установили, что этот напиток обладает способностью резко сдерживать распространение раковых клеток и активизировать «бойцовские качества» иммунной системы человека. Проведенные учеными опыты на животных дали поразительный результат: введение вытяжки из кефира на 52,8 проц. замедляло рост злокачественных опухолей. Сочетание кефира с рядом химических препаратов повышало этот показатель до 66 процентов. Видный японский онколог профессор Митинори Кубо из
университета Кинни подчеркивает, что советский напиток обладает уникальной флорой, состав которой резко отличает его от всех других кисломолочных продуктов. Регулярное употребление кефира, считает ученый, повышает эффективность большинства антираковых препаратов и в значительной мере ослабляет их возможные побочные последствия. В настоящее время японские специалисты пытаются создать лекарства на основе грибка, содержащегося в этом напитке. А тем временем бум вокруг «эликсира здоровья» уже породил здесь коммерческие конфликты. Пытаясь «погреть руки» на его огромной популярности, некоторые фирмы пытаются выбросить на рынок собственные «пиратские» варианты этого напитка, нарушив законные лицензионные права компании «Нихон кэфиа». В. ГОЛОВНИН.
В. ГОЛОВНИН.
КОРОТКО
ВАШИНГТОН. В Соединенные Штаты с официальным визитом в понедельник прибыл премьер-министр Франции Жак Ширак. Он встретился в Белом доме с президентом Рейганом. ЛОНДОН. За рекордную сумму в истории лондонского аукциона «Кристи» в понедельник здесь было продано одно из наиболее известных полотен художника Винсента Ван Гога «Подсолнухи». Как сообщили организаторы аукциона, «пожелавший остаться неизвестным» покупатель
выложил за эту картину 22,5 миллиона фунтов стерлингов. НЬЮ-ЙОРК. 51,3 миллиона детей Латинской Америки прозябают в условиях крайней бедности, а к 2000 году их число возрастет до более чем 56 миллионов человек. Такой прогноз содержит опубликованный доклад генерального секретаря ООН. ТОКИО. Как сообщило административно - координационное управление Японии, в стране по состоянию на 1 октября 1986 года проживали 121 миллион 670 тысяч человек. По сравнению с предыдущим годом прирост населения составил лишь 0,52 процента, что является самым низким показателем за все послевоенные годы.
ЯЗЫКОМ СТАТИСТИКИ
* На долю социалистических стран приходится свыше 26 процентов территории планеты. В них проживает около 33 процентов населения Земли. * В прошедшем году внешняя задолженность Югославии сократилась примерно на 1 миллиард долларов. * В 10 раз за последние 60 лет возросла кислотность почв в индустриальных районах Западной Европы, в результате чего происходит массовая гибель лесов. * Лишь 28 процентов детей в дошкольном возрасте в Норвегии обеспечены местами в государственных детских садах. * В 3 раза за последние 20 лет возросло число разводов во Франции. Если в 1965 г.число браков превышало число разводов в 10 раз, то в 1985 г. лишь в 2 с небольшим раза. * Сегодня на ЗемДе насчитывается около 50 тысяч ядерных зарядов, каждый из которых в среднем в 30 раз мощнее того, что испепелил Хиросиму. По данным Академии медицинских наук СССР, в случае тотальной войны только в результате прямых эффектов поражения ядерным оружием можно ожидать гибели, как минимум, 2,5 миллиарда человек около половины человечества. * По данным ООН, США занимают 49-е место в мире по грамотности населения.
РАССКАЗЫВАЮТ БЫВШИЕ
ЗА «КРАСИВОЙ» ЖИЗНЬЮ
лиМпТ“еа”аШИ читатели высказывают сомнение: а стоит воИй»Ра^ЗЫааТЬ °, ЛЮДЯХ> которые в погоне за «красиназал РебираЮТСЯ На Запад’ а потом просятся назад, утверждая, что не нашли там того, что искали? *ТO публикация подобных материалов лшли Д Х бы по той причине, что есть еще у нас ™Д.И'ПКl°торые некритично относятся к рассказам «радиоочевилпррo ”*прелестях западного мира». Свидетельства нрпихДр «I ут п°мочь Развеять сомнения тех, кто еще верит в буржуазный «рай». мчиПАпПВаЙСМан’ с КOТOР°Й беседует корреспондент, неКанады УЧИЛа разрешение вернуться на Родину из
Раиса Абрамовна,
Раиса Абрамовна, вы говорите, что, живя в Канаде, не смогли найти себе работу, так как не знали языка. А если бы вы, допустим, знали язык? Смогли бы вы найти там работу по специальности? Были же среди ваших знакомых, выехавших из СССР, те, кто знал язык? Были люди, которые устраивались. Пару месяцев поработают, а потом хозяин находит помоложе, дает чек тебе в пятницу и «гуд бай». На что же вы жили? - На пособие. А кто его вам выплачивал? Канадские власти? -- Год выплачивала еврейская организация ХИАС, а потом меня перевели на пособие по безработице, выплачиваемое канадским правительством. А каков был размер пособия? 265 долл, в месяц. Это большая сумма по канадским меркам? Нет. но прожить было можно. Где же вы жили, когда ушли от своих знакомых? Я сняла квартиру. И сколько в месяц вы за нее платили? - 90 долл. Еще 15 долл, уходило на телефон.
А как вы расходовали оставшиеся деньги? Наверное, обзавелись мебелью, купили телевизор... Если сказать честно, то почти все оставшиеся у меня деньги я проговаривала по телефону: звонила в советское посольство в Оттаву, звонила своим братьям в Советский Союз, просила, чтобы они хлопотали о разрешении мне вернуться на Родину. У меня был старенький телевизор, его и смотрела. А каковы в Канаде цены на продукты? Везде цены были разные. Мясо, например, и по 5 долл, за килограмм, и по 12. А я искала где подешевле. Вещи я покупала на «сэйлах», т. е. распродажах. Конечно, я не могла купить себе платье за 300 долл. Один из читателей написал нам, что слышал, будто безработные могут купить себе автомобиль, пусть даже подержанный. Вы, как безработная, могли бы себе это позволить? Не знаю, откуда это слышал ваш читатель, но у меня такой возможности не было. Вы говорили, что больны. А кто оплачивал вам лечение?
Врачей оплачивала еврейская организация ОХИП. Мне часто приходилось обращаться, например, к зубному врачу... И ОХИП вам полностью оплачивала врачебную помощь? Нет, лечение зубов далеко не все оплачивается. Была ли у вас возможность путешествовать, посмотреть Канаду? Чтобы в Канаде путешествовать, надо деньги иметь хорошие. А у меня их не было. И все же, если верить вашему рассказу, вы неплохо жили: у вас было пособие, квартира. Чего же вам не хватало? Что вас заставило уехать из Канады? Тоска по Родине. В Канаде я чувствовала себя чужой. Там все не наше и музыка, и язык, и жизнь Многие, когда узнали, что* будут пускать на Родину, забегали, стали спрашивать: что да как? «Что, говорит, я здесь? Там я был научным работником, а здесь обслуживаю бензоколонку». Скажите, тех, кто получил разрешение вернуться, не преследовали сионистские организации? Не знаю. Я, например, никому не сказала, что возвращаюсь на Родину. Сказала, что просто еду в гости к знакомым. И куда же вы теперь возвращаетесь? В родной город. А где будете жить? Не знаю. Квартиры теперь моей нет. Думаю, один из братьев пристроит у себя. А раньше у меня была хорошая квартира, хорошая зарплата, положение, в профсоюзе работала. И последний вопрос. Долго ли вам не давали разрешения на выезд из Советского Союза? Разрешение мне оформили за два месяца. Да лучше бы мне его вообще не давали! П. ВАСИЛЬЕВ. («Аргументы и факты».)
П. ВАСИЛЬЕВ.
НАРОДНАЯ КОРЕЯ
Значительные перемены произошли в последние годы в легкой пром ышлеН' ности КНДР. Возрос уровень технической оснащенности предприятий отрасли. В производстве текстиля, наряду с нар а щиванием выпуска тканей, заметно повысился удельный вес т р и к о т а жных изделий. У в ел и ч илось производство обуви, товаров повседневного пользования.
НА СНИМКЕ: в пхеньянском магазине тканей. Фото ЦТАК.
ЧССР.
* ЧССР. В кругосветное путешествие на два года отправился из Чехословакии грузовой автомобиль «Татра-815 ГТК». Экипажу из пяти человек на этой специально оборудованной машине повышенной проходимости предстоит проехать по дорогам 60 государств пяти континентов в общей сложности 120 тысяч километров. Цель автомобильной «кругосветки» проверка ходовых качеств «Татры» в различных условиях, пропаганда достижений чехословацкого автомобилестроения. О ходе этого необычного путешествия подробно расскажет многосерийный документальный фильм, который будут снимать включенные в экипаж работники пражской киностудии «Баррандов».
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
НА СНИМКЕ: во время проводов «Татры» в Праге. Телефото ЧТК.
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
ЮГОСЛАВИЯ: ПОКУПАТЬ ИЛИ ПРОДАШЬ?
ЮГОСЛАВСКАЯ ГАЗЕТА «Виесник» поместила комментарий, посвященный некоторым вопросам экономического положения СФРЮ. В статье, в частности, говорится, что при планировании экономической политики на 1987 г. Союзное исполнительное вече было вынуждено учитывать как то, что приближаются сроки погашения ранее отсроченных внешних займов, так и то, что высокие темпы развития экономики страны, и в первую очередь экспорта, невозможны без новых кредитов. Таким образом, возник своего рода заколдованный круг, из которого многие экономисты пока не видят реального выхода. Учитывая, что до весны 1988 г. (срок погашения полученных ранее займов) времени остается немного, Союзное вече предложило предусмотреть в плане на нынешний год рост валового
общественного продукта на 3,5 процента, экспорта на 5 процентов, импорта на 4 процента, а сумму активного сальдо торгового баланса в размере 875 млн. долл. Однако, по мнению многих югославских экономистов, в этом году вряд ли удастся добиться такого значительного прироста экспорта и соответственно увеличения валютных поступлений. Ведь за последние шесть лет среднегодовые темпы прироста экспорта составили менее 2 процентов. Понятно, что его увеличение за один год на 5 процентов практически недостижимо. С учетом этого обстоятельства плановые показатели были скорректированы в сторону уменьшения: предполагается увеличить валовый продукт на 3 процента, а экспорт на 4,5 процента. Но даже если эти задания и будут выполнены, говорится в статье, валютных поступ
лений все равно не хватит для сокращения внешней задолженности страны на 45 процентов, как это предусмотрено планом. Видные экономисты, продолжает газета, считают, что к 1990 г. долг не только не сократится, но и вырастет, поскольку все валютные поступления и новые кредиты пойдут на оплату старых долгов и процентов по ним. Так, только по процентам на предоставленные ранее кредиты до 1990 г. необходимо выплатить 8,5 млрд, долл., или около 2 млрд, ежегодно. По некоторым подсчетам, в этот же период для погашения основного долга в 25 млрд. долл, и процентов необходимо брать каждый год новые кредиты в размере 4,3 млрд. долл. Не решит проблемы и полный отказ от импорта. Если использовать этот метод решения трудностей, техническое отставание Югославии от Запада не удастся наверстать до конца столетия. Что же предлагают специалисты? Необходимо, по их мнению, резко увеличить как экспорт, так и импорт, ввезти товаров на сумму 12 —l3 млрд. долл. и экспортировать их на сумму 13—14 млрд.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
I «Любовь» лося I и коровы Внимание специалистов и многочисленных туристов продолжает привлекать необычная история «любви» дикого лося и коровы по кличке Джессика на ферме американца Л. Кэрреэра из штата Вермонт. Ученые по-разному пытают|ся объяснить это явление. Одни предполагают, что лось еще молодым, возможно, был отвергнут своими сородичами и вырос где-нибудь на подобной ферме, поэтому-то он и чувствует себя гораздо спокойнее и увереннее среди домашних I животных. Другие считают, что лось просто «неопытен» ему чуть больше двух лет, поэтому и «увлекся» коровой. Но дело не только в нем. Удивление вызывает и сама Джессика, которая явно «симпати|зирует» своему необычному избраннику. У некоторых специалистов в результате наблюдений сложилось впечатление, что этих животных связывает нечто большее, чем просто природные инстинкты. I Чисто ли Средиземное море Средиземное море стало более чистым, чем 10 лет назад, однако его загрязнение все еще (достигает довольно высокого уровня, поскольку ежегодно в море выливаются миллионы тонн различного рода отходов. Об этом заявил здесь исполнительный директор программы ООН по окружающей среде Мустафа Толба. Он отметил, что, когда план действий по Средиземноморью стал выполняться 10 лет назад, отходы предприятий в 120 городах, расположенных на его побережье, загрязняли и делали небезопасными для купания примерно треть всех пляжей. Сегодня загрязненным стал лишь каждый пятый пляж. Однако Толба предостерег от излишнего оптимизма, поскольку в настоящее время около 10 млн. тонн промышленных и других отходов все еще ежегодно попадает в Средиземное море. Мэрия и курильщики Полностью искоренить курение среди жителей Уотерфорда такую задачу поставили муниципальные власти этого американского городка, что в 60 километрах от Миннеаполиса. В нем насчитывается 500 жителей. Надо называть черное черным, заявил мэр Джон Дадли. Табак это наркотик, убивающий медленно, но верно. Заключенные в дыме продукты распада отравляют как курильщиков, так и некурящих. Мэрия постановила запретить курение на открытом воздухе в двух парках городка и в зоне автомобильного паркинга. Штат Миннесота, на территории ноторого расположен Уотерфорд, пионер в Соединенных Штатах в борьбе с табакоманией. Его местный парламент в 1975 году принял закон, строго предписывающий курение только в специально отведенных местах. Нашествие акул Опустели пляжи Могадишо (Сомали). У побережья появились тысячи акул. Как сообща|ет агентство Рейтер, хищники, привлеченные запахом крови в отходах, сбрасываемых в Индийский океан из построенного в столице мясокомбината, нападают на все, что движется в воде. Их жертвами уже стали десятки неосторожных людей, осмелившихся искупаться в океане. Лишь одному человеку удалось остаться в живых после встречи с анулами, хотя он и лишился при этом руки и ноги. Кан считают специалисты, необычным является тот факт, что небольшие двухметровые акулы атакуют людей, купающихся на глубине всего в один метр. Сильно загрязненная океанская вода в районе Могадишо, которая раньше отпугивала анул, теперь уже не служит для них препятствием. Не помогла предотвратить проникновение акул к пляжной зоне и металлическая сеть, установI ленная на расстоянии в 1,9 километра от берега, которую они научились преодолевать даже через 30-сантиметровые разрывы. 

МЕЖКОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ УЗЕЛ
Ю. Семенов
(Продолжение. Начало в №№ 217 249, 2 15, 17 21, 23 30, 34, 39—47, 49, 51, 54, 55, 59 61, 63.) И как раз в это время подъехало такси, в те секунды, что автомобиль тормозил, Шааби и Зинеджо заметили на заднем сиденье бритоголового человека, фотографию которого им показали перед операцией; он спокойно расплачивался с шофером. Когда такси отъехало, бритоголового в машине уже не было. Он сел на ту самую снамейку, прошептал Шааби. Я бегу на чердак. Лежи, распорядился Зинеджо, сейчас крановщик снимет эти панели и уедет, пять минут, не более... А если нет? При шоферах можно работать? Конечно. Какое нам до них дело? Наше дело бритый... А может, надо, чтобы никого кругом не было... Итальянец усмехнулся. Тогда заранее надо было послать просьбу на восточное радио: «Объявите, чтобы убрали с такой-то улицы прохожих, мы должны пристрелить бритого». Все же я пойду на чердак... Лежи, приказал итальянец. Чего такой беспокойный? И держи на прицеле левую сторону панели, бритый может выйти с твоей стороны... А я буду страховать правую... Как только панель снимут, как только он откроется, сразу же стреляй. После того как упадет, сделай контрольные выстрелы по лежащему. Эта пуля убьет, даже если просто руку царапнет. Ага, усмехнулся итальянец. Так мы и поверили... В теории все хорошо, они за теорию деньги и гребут, а вот пускай бы поработали, как мы, теоретики... Слушай, а если этот панелевоз пришел неспроста? Ну и что же? Мы же за стеной. Нам-то какое дело? Ты думаешь, полицейские не контачат? На словах лаются, а когда дело доходит до стрельбы, сразу объединяются... Через минуту после того, как дело будет сделано, мы с тобой уедем в аэропорт... Пусть себе объединяются. Смотри, смотри, крановщик потянул панель, сейчас откроется бритый... И он действительно открылся; человек с бритой головой сидел на скамейке, зажав в левой руке газету; в позе чувствовалась напряженность; не шелохнется; ждет когр-то, ясное дело. Первым выстрелил итальянец, пуля за пулей; вторым Шааби; было видно, как из бритого черепа брызнуло красножелтое; человек повалился на землю; в пересечении объектива итальянец заметил, что крановщик закричал, испуганно оглянулся, панель грохнулась на грузовик, с которого ее поднимали, тела на земле не было больше видно; сняв перчатки, итальянец отбросил ружье, поднялся с подоконника и обернулся к Шааби. Бежим, парень. Работа сделана, машина ждет... 5 Когда «додж», на переднем сиденье Уолтер-младший и Лилиан (в форме, пилоточка наискосок), а сзади старший и Нин, заваленные кульками с покупками, сделанными в «Центруме», выехал из-за поворота к пустырю, где жил «объект», их обогнали две машины «фольксполицай»; за ними неслась, врубив сирену, «скорая помощь». Третья машина «фольксполицай» прижала «додж» к обочине. Ну вот, прошептал Ник, не обманул меня индикатор... Только спокойно, процедил Уолтер-младший сквозь зубы; открыв окно, спросил полицейского: В чем дело? На каком основании задерживаете нашу машину? Нинто вас не задерживает. Там впереди происшествие, подождите пять минут и поедете дальше. А я могу развернуться и уехать? спросил Уолтермладший. Полицейский оглянулся на трассу. Хорошо. Я на всякий случай выйду на осевую, не ровен час, кто-нибудь вмажет в вас из-за поворота... И, достав из «Лады» жезл, неторопливо пошел на середину улицы. Подольше заводите мотор, Лилиан, тихо, каким-то скрипучим голосом сказал старший. И не торопитесь разворачиваться. Я хочу посмотреть, зачем они вытащили носилки из «скорой помощи»... Да замолчите же вы! лицо Ника стало жестким, и Уолтер-младший понял, что никакой он не помощник, а настоящий руководитель операции; «старший» ширма, даже в этом играли. Когда Лилиан наконец тронула машину, Ник отчетливо увидел, как в «скорую помощь» всунули носилки; сомнений не было окровавленная простыня, недвижное тело; «объект» устранили красные, видимо, смогли проследить его; не зря Лайджест дважды повторил во время последнего инструктажа, уже после совещания у ЗДРО, что у военных, в конторе Уолтера-младшего, возможна утечка информации; маменькин сынок, прощелыга, из-за него потеряли такого человека! До Чек Пойнт Чарли ехали молча; Уолтер-младший предупредил, чтобы не вступали в объяснения, если машину задержат пограничники ГДР; «Вы не знаете здешней обстановки, говорить буду один я, молчите». Офицер вышел из будки, козырнул, попросил предъявить документы тех, что в штатском. Они тоже офицеры, улыбнулся пограничнику Уолтермладший. Устаешь от постоянного ношения формы. Понимаю, ответил офицер дружелюбно. В выходные дни я тоже переодеваюсь в штатское. Он зашел в будку; Уолтер-младший обернулся; Ник бросил под язык эвкалиптовый леденец, пососал его мгновение, а потом разгрыз; «старший» спросил разрешения закурить на этот раз у Лилиан; выпускник Гарварда, играющий в свинопаса, снова подумал Уолтер-младший. Эта процедура всегда длится здесь долго? тихо, одними губами спросил Ник. Когда как, Лилиан нервно сжимала руль маленькими, словно у девочки, пальцами. И в это время из будки вышел полицейский; документы он держал в руке; козырнув, спросил: Откуда следуете? Из столицы Германской Демократической Республики, ответил Уолтер-младший, откуда же еще? Вы, случаем, не ехали по Любекштрассе? А в чем дело? Уолтер-младший облизнул пересохшие губы. Что-нибудь случилось? Там неподалеку только что убили человека... Может, видели что-то такое, что может помочь расследованию... Убили человека?! Уолтер-младший неловко сыграл крайнюю степень изумления, обернулся к «старшему» и Нику, перевел на английский, хотя оба прекрасно поняли пограничника. Действительно, нас обогнала полиция, сказала Лилиан. Мы ехали довольно медленно, неужели там убили кого-то?! Кто?! Пограничник внимательно посмотрел на спутников Уолтера, а потом перевел тяжелый взгляд на него. Вы не откажетесь в случае необходимости ответить на вопросы криминальной полиции? Пожалуйста, обратитесь к моему командованию, сказал Уолтер-младший. Я обещаю доложить руководству о случившемся... Без санкции командования мне нечего сказать вашей криминальной полиции... А ваши спутники? Им тоже нечего сказать? (Продолжение следует.) 

ГАЗЕТА ЧИТАТЕЛЬ ГАЗЕТА
20 марта с. г. «СМ» опубликовала анкету, в которой читателям предлагалось высказать свою точку зрения на такие явления в жизни нашего общества, алкоголизм, наркомания, токсикомания, проституция. Мы получили 70 ответов. Половина из них от наших читателей, не достигших двадцатилетнего возраста. Вообще же возрастной диапазон ответивших от 12 до 7Ь лет.
ПОНЯТЬ, ЧТОБЫ НЕ ПРОСТИТЬ
ОБЗОР
НАИБОЛЬШЕГО единства наши читатели достигли в своем отношении к появившимся в печати, на телевидении выступлениям о перечисленных выше негативных явлениях. Практически все ответившие на анкету относятся к этому положительно, высказывая, правда, пожелания писать ярче, убедительнее, чаще. Но есть и другие мнения. «Это способствует информации и рекламе пороков», считает юрист из Риги И. БУКОВСКИЙ. Участник Великой Отечественной войны рижанин В. Островенец, отвечая на пункт 9-й анкеты, пишет: «Считаю кокетством... Не вижу в этом необходимости. Это напоминает мне наивное и гл'уповатое предостережение на пачках папирос и сигарет». Виктор Самойлович опасается: «Не будет ли это своеобразной «клубничкой* и в некотором смысле нездоровым интересом к вопросам, ранее бывшим «табу»?» Ради «клубнички»? Нет, слишком тяжела для нее почва. Среди тех, кто заполнил анкету, есть люди, для которых эти страшные явления не абстракция родители-алкоголики, смерть отравившихся наркотиками друзей, собственный горький опыт... Восемнадцатилетняя Ольга, которая, по ее признанйю, «испытала на себе действие как алкоголя, так и наркотиков», считает, что такие газетные выступления «это уже большой шаг вперед». Добавим: шаг на нелегком пути оздоровления нашего общества. ПОЖАЛУЙ, один из важнейших вопросов анкеты: почему в нашем обществе такие явления существуют? Слово тем, кто испытал или продолжает сейчас испытывать на себе эти «радости». Письма анонимны. «Основная причина, на мой взгляд, неумение найти свое место в жизни, и, следовательно, испытывать удовлетвоВение и радость от труда... ужно прежде всего больше внимания уделять ребенку в семье. Ненавязчиво, тогда в дальнейшем будет толк» (18 лет). «Оттого, что делать нечего, и оттого, что нас в детстве воспитывали: расти честным, умным, везде восторжествует справедливость. А когда человек растет, он сталкивается с обратным явлением. И поэтому происходит «моральное похмелье»... Это в большинстве случаев от одиночества и множества противоречий в жизни в моральном смысле. Как вы не понимаете: одиночество всему причина! И боритесь с ним... Займите молодежь чемнибудь, и вам заплатят благодарностью» (17 лет). «...ограничили доступ к спиртному, возникла наркомания. По-моему, если у народа отняли одну яркую, но опасную «игрушку», надо дать взамен другую -- безопасную, но не менее яркую. Надо отвлечь от этого прежде всего молодежь, найти им занятие, но, к сожалению, это пока тольно на бумаге. Недавно посетил кафе «До-ре-ми», заплатил за два молочных коктейля 5 рублей и решил, что алкогольные лучше и дешевле. Раз берут деньги, в принципе не малые, нужно сделать так, чтобы было весело, интересно...» (18 лет). Таково мнение «детей». А теперь слово «отцам». «Все это симптомы больного общества, бороться надо не с симптомами, а с самой болезнью, пишет инженер Г. МУРАТОВ из Огре. - Об этом честно сказали на XXVII съезде КПСС. Но это только первые робкие шаги. Все лечение еще впереди. Нужна мобилизация всего организма (общества). Ищите ростки нового, поддерживайте их». «Нет противодействия, у молодежи нет возможности проявить себя в деле, отучили от труда, обратная сторона запрета детского труда; роскошь паразитов». Последнее точка зрения на проблему В. Деписолева. Кстати, он же предлагает создать в «СМ» специальную колонку, а на телевидении передачу с обратной связью с читателями, зрителями. КАК ПОКАЗЫВАЮТ заполненные анкеты, большая часть ответивших занимает в борьбе с пороками пассивную позицию. В лучшем случае словесные бои, а в них, как отмечают читатели, сокрушающих побед достичь трудно. Кто-то идет дальше «разбиваю бутылки со спиртным», «не даю деньги в долг». Ярым сторонникам трезвости приходится нелегко. Свидетельство тому письмо В. Радюка, рабочего из Риги:
«С алкоголем я боролся всегда страстно и решительно. В результате у меня нет друзей тольно знакомые». Тем не менее практически все из числа ответивших высказали предложения по организации борьбы с негативными явлениями нашей жизни. Тот же Владимир Андреевич Радюк пишет: «Надо больше'' воспитывать родителей. Родитель главный воспитатель своих детей. Нельзя молодежь загонять в подвалы. При всех микрорайонах надо строить и создавать культурно спортивные центры и работать в них на высоком
уровне. На нашем будущем не надо экономить». «Рассказывать, показывать, писать о здоровых, бьющих жизненной энергией коллективах. Так заражает этот оптимизм, задорность, здоровье...» (М. АНТРОПОВА, студентка). «Надо больше документальных фильмов типа «Легко ли быть молодым?» Фильмов, над которыми надо думать, фильмов, на которые можно было бы пойти не один, а два-три раза, и все для того, чтобы понять и вникнуть. Нужна широкая информация о кумирах. Многие рок-музыканты погибли от наркотиков, алкоголизма. Но есть такие, которые не пьют, не колются и даже не курят. Напишите, чем они занимаются в свободное время. Молодые любят подражать своим кумирам». (Игорь, 23 года, рабочий). Неожиданное предложение высказали москвичи супруги Анцыферовы: «Вернуться к прежней продаже спиртного, но активизировать лечение и наблюдение за злоупотреблением!». Как ни странно, их поддерживает врач из Вентспилса: «Из двух зол выбирают меньшее. Считаю и убежден, что в связи с отсутствием возможности охвата молодежи клубами интересов, дискотеками, спортивными сооружениями, зрелищами и т. д. необходимо восстановить возможность приобретения легких натуральных вин, что приведет к уменьшению наркомании она стала более дешева и доступна, особенно токсикомания. Это первый этап, и он должен сопровождаться активной санпросветработой». Мнение врача вызывает недоумение: что же, менять шило на мыло? Кстати, так ли уж необходимы огромные дворцы, чтобы жить молодежи было интересно. Недорогостоящий «проект» предлагает рижский студент Олег Мятлин. Он пишет: «Если бы разрешили заниматься спортом в пустующих колясочных девятиэтажек! И не только именно в своем подъезде, а в любом доме микрорайона, обязав ребят поддерживать в них чистоту и порядок... Больше спортивных залов и секций. Летом залы вообще не нужны, можно заниматься на улице, в лесу, на пляже был бы организатор, да потолковее. И дайте ему зарплату побольше, чтобы заинтересовать его. Все это окупится сторицей. Не надо будет государству выкидывать деньги на борьбу с наркоманами, токсикоманами, алкоголиками. Их не будет потому, что в юности люди будут заниматься спортом, а на всякую гадость их не потянет». Вот совсем неожиданное предположение. Его высказывает житель Юрмалы Г. Муринскис: «Когда беда неожиданно обрушилась на советских людей... был создан специальный фонд фонд помощи Чернобылю... А теперь представьте себе, что наркомания и алкоголизм такая же беда, для устранения которой тоже нужно создать свой фонд. Фонд помощи тем, кто попал в эту трясину... Фонд помощи должен финансировать работу ученых, которые будут заниматься только одним вопросом: найти биологические причины возникновения зависимости организма, а также разработать эффективные методы лечения для полного восстановления жизнедеятельности организМЭА сейчас ВНИМАНИЕ! Читатели сообщают конкретные адреса неблагополучия.
В 13-й рижской средней школе дети нюхают химические вещества. (Адрес сообщила Т. ФЛЕРОВА.) «В школе № 44 в Кенгарагсе пьют пиво и таблетки прямо в туалетах иза школой. А также в автошколе на ул. Баускас, 86». (С. КИВЛИНЯ, г. Рига.). «В 1986 г. я работал в Рижской специальной школе в должности дежурного по режи. му, пишет Г. КОНДРАТОВИЧ. Возраст учащихся в этой школе от 8 до 14—15 лет. В спальных помещениях они не изолированы друг от друга по возрасту, и поэтому невозможно оградить от контактов старших по возрасту ребят от младших. Более младшие по возрасту школьники имеют возможность наблюдать и участвовать в употреблении токсипрепаратов... По моим личным наблюдениям, в этой спецшколе токсикоманией занимается до 40 —5O процентов учащихся, курением до 95 процентов... Учащихся направляют в спецшколу со всей республики, и через 2 3 года они возвращаются в свои обычные школы с багажом «знаний* в употреблении токсивеществ и щедро передают
свой «опыт» другим школьникам... Уверен, что если обязать преподавателей и воспитателей спецшколы повысить уровень воспитательной работы, укрепить режимную службу, ввести в штат школы врача-нарколога, то успехи в борьбе с токсикоманией среди молодежи были бы весомее». БОЛЬШИЕ разногласия среди читателей вызвал вопрос: нужны ли в школах клубы трезвости? Половина ответивших на анкету считают, что не нужны; во второй половине колебания между «да» и «не знаю». Поскольку отрицательных ответов больше, приведем доводы противников таких клубов. Мнение шестиклассницы Оли Ивановой: «...в них никто не пойдет, а не пойдет потому, что это будет считаться смешным в школе «клуб трезвости!» Туда будут ходить только забитые зубрилки. Если создавать клуб, но не с таким названием и не читать все время лекции, а развлекать и занимать ребят...» «Клуб трезвости» в школе?..
Если такой, как у нас на работе, тогда не надо, пишет девятнадцатилетняя рижанка Милена ЛЕЛЕНКОВА. - Это будет, как комсомол: всех запишут, а делать никто ничего не будет, а на лекции (если таковые состоятся) придут 3 человека за руку с классным руководителем... Предлагаю, чтобы все старшеклассники, все без исключения, сходили на экскурсию в интернат, в школу для слаборазвитых». «Я вовсе не считаю, что для того, чтобы успешно бороться с алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, необходимо создавать клубы трезвости (в школах), пишет десятиклассница Ирина КИРИСТ. Нужно создавать больше кружков, секций, может быть, даже ансамблей, чтобы каждый смог найти для себя увлечение... Занятие для души вот что должен найти, помимо основной работы, занятия, каждый из нас. Самоуправление в школе это прекрасно!.. Здесь же и общее дело, и общая заинтересованность!.. Нам нужно просто больше общаться между собой. Поверьте!». Не в клубах дело, считает и Б. Полтавский из Риги, а должны быть «школы, где есть* настоящие воспитатели и учителя. А летом только работа, с 4-го по 10 класс». Пожалуй, все же наши читатели выступают не столько против клубов как таковых, а против формализМ3 в них НАМ,'” РАБОТНИКАМ средств массовой информации, вы советуете: «Регулярно, хотя бы раз в неделю, под определенной рубрикой освещать эти вопросы». (А. САМОЙЛОВ, 58 лет, г. Рига.). «Я вижу много афишных тумб, обклеенных плакатами... Надо также клеить и плакаты о вреде наркотиков» (Д. ВОЛКОВ, 17 лет, г. Рига). «...в газетах писать приглашения в клубы трезвости» (Т. АНДРЕЕВА, 18 лет, мать двоих детей, г. Рига). «Выявлять показуху в борьбе. Больше стыдить «культурно» пьющих, руководителей, не ведущих борьбу с пьющими» (служащий, 26 лет, г. Рига). Спасибо за перечисленные советы, а также за пожелания, высказанные в наш адрес другими читателями. ПОЧТИ все ответившие на анкету прислали свой сюжет для плаката, направленного против алкоголизма и наркомании. На наш взгляд, здесь есть находки (так, интересны предложения техника ВЦ М. Кленчинцевой, инженера С. Логинова, военнослужащего В. Сергеева, других читателей). Но, памятуя о том, что лучше один раз увидеть, чем семь раз услышать, мы не станем пересказывать сюжеты поделимся идеями читателей с художниками. Впрочем, как заметила десятиклассница из Риги Маргарита Боброва, «самый емкий плакат это алкоголик (наркоман) в натуре!». Обзор подготовила
С. ФЕСЕНКО. 

КИНО
КАК ОСТАНОВИТЬ ОПАСНУЮ ИГРУ?
ЭТОТ фильм, едва выйдя на экран, уже стал предметом ожесточенных споров. У него есть столь же стойкие защитники, как и безоглядные хулители. Во многих центральных изданиях он удостоился одновременно двух рецензий, выражавших разные, порой полярные взгляды. Уже это говорит о том, что режиссер Вадим Абдрашитов и драматург Александр Миндадзе в своем новом фильме «Плюмбум, или Опасная игра» нащупали не просто болевую точку современности (как это удавалось им уже не раз) нет, они обнаружили опасное заболевание нашего общественного сознания, нашей коллективной совести. Ибо, если многие уже не ощущают в том же месте боли, свыклись с нею, болезнь может беспрепятственно делать дальше свое черное дело... Не знаю, как у других, но у меня не выходит из памяти зловещая фигура умного, всезнающего Руслана Чутко с его проницательными и в то же время притухшими глазами преждевременно состарившегося юноши, чья единственная страсть преследовать людей, выслеживать, гнать их, как зайцев, чтобы, заполучив их, наконец, в руки, вдосталь насладиться своей над ними властью. Властью над девушкой взрослой, недоступной, которой он может приказать: «Раздевайся!» Властью над отцом, перед которым столько лет разыгрывал послушного, понимающего сына и которого теперь может огорошить, официально вопрошая: «Фамилия, имя, отчество?». Карикатура? Утрирование? Кое-кто так считает. А я вспоминаю годы учебы в университете и студента Владимира Г. (он был старше меня на два-три курса). Всему отделению были известны специфические наклонности Володи он все время вертелся вокруг кого-нибудь из нас, что-то выведывал, вынюхивал, не гнушался слазить в чужую сумку, если владельца не было рядом. Потом он писал кляузы адресатов в те времена было предостаточно. Наконец, мы не выдержали. На комсомольском собрании факультета, самом памятном за годы учебы (на собрание комсомольцы привели Владимира Г. под конвоем) и длившемся много часов подряд, мы исключили его из комсомола. Одна речь Володи на этом собрании длилась не меньше по
лутора часов он принес с собой пухлую папку с компрометирующими всех нас данными... К сожалению, наше решение не утвердили в райкоме мама Володи занимала пост в авторитетном учреждении. Дальше журналистская судьба свела нас с Владимиром Г. в одной редакции. Нравы его не изменились, и коллеги презирали его. Лишь один наш бывший соученик, добрый малый из фронтовиков, Рудик Я., жалел его и защищал. Однажды Рудик уехал в командировку, оставив в столе у Володи материалы к готовящейся статье. Спустя час Владимир Г. стоял в кабинете нашего редактора,
размахивая у него перед носом бумагой с грифом «совершенно секретно» (таким грифом очень часто оснащались самые пустые постановления районных властей), и сокрушенно приговаривал: «Посмотрите, что Рудик разбрасывает где попало...». Момент был выбран точно: только что развернулась кампания по борьбе с ротозейством, и Рудику плохо бы пришлось, если бы редактор просто не выгнал Владимира Г. из своего кабинета... До фильма «Плюмбум, или Опасная игра» я так до конца и не мог понять, какие мотивы двигали Владимиром Г. ведь все свои подлости он совершал совершенно бескорыстно и даже вредя себе постоянно в мнении других людей, относившихся к нему чаще всего с омерзением. В. Абдрашитов и А. Миндадзе помогли мне: да, конечно же, презираемый нами всеми, он в глубине души упивался своей властью над нами. Правда, властью призрачной, ибо наступали уже совсем другие времена. Но ведь еще на нашей детской памяти были и другие, мрачные, когда с виду невинная кляуза могла привести к трагическим последствиям... Фильм В. Абдрашитова и
А. Миндадзе трудно смотреть. Нет, внешне не трудно есть напряженность действия, некоторая «детективность» фабулы, острые ее повороты... А вот внутренне трудно: ужасает Плюмбум, его недетский цинизм (помните, уводя танцевать спутницу преступника Ткача, чтобы милиция взяла его без шума, Руслан не забывает «за нее подержаться»), тяжелый его взгляд, в котором, кажется, навсегда застыло сознание превосходства над другими людьми (даже над командиром оперотряда Лопатовым, который не может одолеть упрямого Плюмбума с помощью болевого приема), его упоение в охоте на человека, в погоне за ним (которым, кстати сказать, окажется собственный его отец). Но, что делать, мы с ва
ми очень уж привыкли, что литература, театр, а особенно кино и телевидение нас постоянно оберегали от излишних потрясений. Как когда-то иронизировал Владимир Маяковский, чаще всего «делают нам красиво», а если и говорим о чем-то неприятном, то с сотней оговорок, с полным готовности вопросом: «не беспокоит?» А ведь вся история русской литературы, искусства русского утверждает: должно беспокоить! И боли не всегда надо бояться порой это естественный сигнал организма на непорядки в нем, которые следует устранить. Во многих рецензиях на фильм уже упомянутая сцена, где Плюмбум ловит, а затем допрашивает своего отца, вызвала (на мой взгляд, не всегда исторически корректные) ассоциации с историей Павлика Морозова. Правомерно ли это?' ...В начале 30-х годов всю страну потрясла зверская расправа кулаков над пионером-активистом Павликом Морозовым. Два выдающихся художника, два честнейших и мудрых человека режиссер Сергей Эйзенштейн и сценарист Исаак Бабель трудились над воплощением этой трагической истории в фильме «Бежин луг». Картина была запрещена до выхода на экран после того, как последовательно были осуществлены два различных варианта раскрытия этой социальной и семейной драмы. Вскоре навсегда исчез из жизни и на двадцать лет из истории советской литературы Исаак Бабель. А Эйзенштейна заставили каяться публично в брошюре, начинавшейся с разносных статей о фильме, которого никто не видел... Глубокое раскрытие этой трагической темы кого-то не устраивало. Победила внешняя, поверхностная трактовка, снимавшая высокую трагику ожесточенной социальной борьбы и оправдывавшая доносительство. Но то был 1937 год. Накануне волны ложных наветов и необоснованных репрессий кто-то был заинтересован в том, чтобы настроить общество на определенный лад. Но не результатом ли забвения ошибок прошлого и равнодушного отношения к нравственному здоровью общества является странная мода, принявшая в последние годы невероятные размеры? Сколько уже лет экраны телевизоров и кинотеатров, десятки и сотни журнальных и книжных страниц заполняются произведениями (зачастую весьма сомнительного художественного достоинства), восхваляющими людей... с «двойным дном». Герои их постоянно «внедряются» то в преступную банду, то в воровскую шайку, то куда-то там еще... И с замиранием сердца мы следим за их балансированием на грани жизни и смерти, уже не замечая балансирования на грани нравственного, этически дозволенного... А потом невинно удивляемся, сначала находя в рабочих общежитиях большие снимки обаятельного киноартиста Тихонова во всех гитлеровских регалиях, а затем свастики среди побрякушек, которыми уснащают свой наряд «металлисты».
Ни в коей мере не желая бросить тень на героический труд наших разведчиков, нашей милиции, хочу, однако, высказать мнение, что не все в этом нужном, подчас неблагодарном и тяжелом труде заслуживает широкой огласки и художественного отображения. Во всяком случае, нелегкие моральные коллизии, которые могут вызвать те или иные специфические приемы, к которым еще приходится прибегать, требуют более вдумчивого и глубокого подхода. Бездумная легковесность ведет к большим моральным потерям. Ибо опасно положение, когда слова «провокатор» и «шпион» утрачивают в массах общества то отрицательное значение, которое человеческая мораль определила за ними извечно. Так же, как и нельзя, чтобы слово
«донос», замененное наивно-невинным эвфемизмом «сигнал», перестало вызывать у человека естественное чувство брезгливости. Этой брезгливости не скрывает Седой, которого прекрасно играет талантливый артист Александр Феклистов, памятный нам как сержант в фильме «Отряд». Гроза местных «урок», блестящий профессионал, бесстрашный работник милиции все эти свои качества он наглядно демонстрирует в короткой, но выразительной сцене задержания, с которой начинается фильм. И он категорически, наотрез отказывается взять в оперотряд добровольных помощников милиции такого ценного сотрудника, как Плюмбум! Мало того, он каждый раз противится, не хочет принять «ценных услуг» Руслана, который ведь от всей души, не ради какой-то корысти, а единственно из ненависти ко злу упорно ведет свою «опасную игру»! Добро и зло меняются местами, если в голове путаница, отвечает немногословный Седой на одну из тирад Плюмбума в свою защиту. И так ли уж бескорыстен Руслан? А моменты упоения властью? А восторг недалеких родителей, перед которыми в вечерних беседах за чайным столом он разыгрывает этакого Джеймса Бонда? Мне кажется, что самый I весомый аргумент в пользу фильма В. Абдрашитова и А. Миндадзе это его экранная судьба. У многих зрителей, с которыми мне приходилось беседовать, больше всего нареканий вызвал образ самого Плюмбума уж слишком, мол, стараются авторы фильма сделать его как можно неприятнее, страшнее. А показ фильма в некоторых школьных аудиториях выявил обратное многие школьники восприняли Руслана совершенно неожиданно положительным героем, достойным подражания! Уже это говорит, как назрела проблема, поднятая В. Абдрашитовым и А. Миндадзе. Другой вопрос безупречен ли фильм в художественном отношении. Меня не смущает откровенная дидактичность картины по сравнению с метафоричностью предыдущего «Парада планет». Не мешает, что сгущены краски в образе Плюмбума (только что мы убедились, что это было необходимо). Но, на мой взгляд, общему «жесткому», как любят выражаться кинематографисты, реалистическому строю картины явно противоречит приблизительная, а поэтому и мало убедительная заключительная сцена, заканчивающаяся гибелью влюбленной в Руслана школьницы Сони. Да и следовало ли падать с крыши Соне, к которой Руслан был явно равнодушен, для того, чтобы он, наконец, прозрел? И как остановить эту опасную игру? Довольно уже ждать от искусства кино, литературы готовых рецептов на все случаи жизни. Настало время над всем этим думать нам самим.
Рэм ТРОФИМОВ 

ФОТОВЫСТАВКА
ПРЕКРАСНЫЕ МГНОВЕНИЯ В ПОДАРОК
«Каждый раз буду испытывать чувство уважения к Горе и восхищаться ее величием. И снова шаг за шагом, цепляясь за веревку зажимом, поднимаюсь вверх. Снова, пройдя несколько метров, прислоняюсь к камню и восстанавливаю дыхание. Думаю о том, какой жалкой и маленькой букашкой, ползущей в Гору, выгляжу со стороны. Но через пару минут все мысли уходят, кроме одной надо, надо идти, идти вверх!» Так выразил свои ощущения один из восходителей на Эверест, альпинист Алексей Москальцев. Не всем удается пережить трудные, но прекрасные мгновения неимоверного преодоления. И в награду увидеть то, что не довелось другим. Фотографии приближают к нам эти непережитые большинством мгновения. Возможность стать соучастником интересных походов получат зрители выставки спортивного туризма. Она организована Латвийским республиканским советом по туризму и экскурсиям. Экспозиция развернута в кинотеатре «Спартак». Летом с ее фотографиями познакомятся участники 20-го Прибалтийского слета туристов, который пройдет в Тарту.
А. ВЕЦРУМБА.
«Полярный Урал». Фото Л. АУМЕЙСТЕРА 

О КНИГАХ И ПОКУПАТЕЛЯХ
ПЕРЕПИСКА С ЧИТАТЕЛЕМ
УВАЖАЕМЫЙ Геннадий Андреевич! Мы решили ответить Вам через газету, потому что проблема, затронутая в Вашем письме, посвященном, казалось бы, сугубо конкретной ситуации, не сомневаемся, волнует многих. Порой приходится слышать мнение, что книжный бум идет якобы на убыль. Есть все основания думать, что прогноз несколько торопливый и Ваше письмо служит лишним подтверждением этому. Вы пишете о том, как неприглядно выглядела продажа
книг («Мастер и Маргарита», «Плаха») в конце января в книжном магазине «Дзинтарс». Вы считаете, что столкнулись с махинациями, с утаиванием книг, с нежеланием администрации магазина «ответить честно» и навести порядок; есть у Вас претензии и к другим продавцам магазина, которые «мучились от безделья» в то время, когда рядом клубилась и бушевала огромная очередь. Можно понять Ваше раз
дражение при виде того, что творилось в магазине. Без сомнения, администрация «Дзинтарса» могла бы более полно и четко объяснить Вам специфику торговли книгами и ситуацию в эти конкретные дни. Тем не менее обвинять коллектив магазина в нарушении правил советской торговли, в укрытии дефицита и в искусственном создании очереди не стоит хотя бы потому, что в конце месяца,
при напряженном состоянии дел с планом, магазин был заинтересован как можно скорее продать всю поступающую к ним продукцию. Книжный магазин, как Вы, конечно, догадываетесь, не печатает книги и даже не завозит их из типографии. Он получает их с книжной базы. К сожалению, планирование ее работы приводит к тому, что в конце месяца в книжные магазины начинают поступать книги обильным потоком, что, в свою очередь, связано с тем, что база столь же неравномерно получает книги из типографий республики и Союза. Так, например, и те книги, которые Вы упоминаете, поступали в магазин в не
сколько приемов в последние дни января. Конкретно. «Мастер и Маргарита» 29 января 480 экземпляров, 30 января два завоза по 504 экземпляра; «Плаха» 26 января 372 экземпляра и опятьтаки 30-го снова два завоза по 504 и 1020 экземпляров. Затовариваться не в интересах торгового предприятия. И хотя, в соответствии с инструкцией, книжный магазин имеет право обрабатывать книги в течение 48 часов (не дольше), на деле же он старается все книги сразу пустить в продажу. Очередь образовалась не искусственно, а, к сожалению, совершенно естествен
ным путем, но как бы ни толпились люди у одного прилавка, работники из других отделов не имеют права иметь дело с материальными ценностями, за которые они не отвечают. Так что остальные продавщицы не «мучились от безделья», как Вы пишете, а вели себя в соответствии с должностной инструкцией. Можно ставить вопрос об изменении ее, но пока она действует, ее надо соблюдать. Хочу сказать вот еще о чем. Бурный ажиотаж покупателей, граничащий с неуправляемой стихией толпы, создал исключительно трудные условия работы в магазине, который, как Вы видели, не отличается большой площадью. Многие покупате
ли приобретали книги, даже не интересуясь их содержанием, снова и снова вставали в очередь, создавая толчею. О настоящей, истинной любви к книге говорить нет оснований, поскольку толпа сметала книги с соседних при. лавков и топтала их ногами. Администрация магазина (там работают, кстати, исключительно женщины) была вынуждена вызвать милицию, поскольку покупатели буквально ломились в двери, не давая возможности ни продавать книги, ни закрыть магазин после конца рабочего дня. Конечно, администрация магазина несет ответственность за порядок работы, но,
в частности, требовать предъявления накладных и других финансовых документов (были попытки проверить их) имеют право только представители официальных организаций. Всецело разделяя Ваше недовольство по поводу того, что Вы увидели в магазине, все же хотелось бы, чтобы Вы составили себе более объективное представление о ситуации, в которой обвинять коллектив магазина в сознательном нарушении правил советской торговли нет оснований. С уважением Ил. ПОЛОЦК, спец. корр. «СМ».
Ил. ПОЛОЦК, 

Отдел Сатиры юморА
ЗАЧЕМ ВЫ, ДЕВУШКИ?..
НА ОЧЕРЕДНОЙ снимок А. Шутенкова откликнулись в основном представительницы слабого пола. Причем не
которые из них откликнулись весьма своеобразно. «Большое спасибо, дорогая «Оса», за теплое поздравление к
8 Марта. Все хорошо в десятом выпуске, одно плохо. К чему вы опубликовали пошлый снимок женщины, которая залезла на крыло самолета и застыла в неприличной позе?». Это выдержка из письма читательницы из Риги В. Д. «Выписываю «Советскую молодежь» второй год. Очень нравится «Оса». Но позвольте покритиковать: снимок А. Шутенкова нам с сестрой категорически не понравился. Приличная женщина не станет позировать фотографу в такой ситуации. «Советская молодежь» не «Плейбой»...» А это цитата из письма одесситки Л. «Оса» пришла одновременно в ужас и восторг. Надо же уметь разглядеть в невинном снимке мотивы «Плейбоя»! Зачем вы, девушки, корите А. Шутенкова? Что в его снимке неприличного? Зря вы так. кстати, пользуясь случаем, сообщаем читательнице Ж. Ю.
из Риги, что автор снимка не «развратник», а отец детей вполне благообразного вида, является отличным семьянином и в связях, порочащих его, замечен не был. А теперь предоставим слово тем немногим, кого «поза девушки» не смутила. Даже «Панасоник» элегантный госприемку выдержать не смог: Провожает Лена в путь обратный Явный брак с пометкою: «В Гонконг»! Вот так, между прочим. Знай наших. Спасибо вам за эту подпись, товарищ Л. Коржеиевский. Несколько симпатичных идей вновь подкинул М. Дубовский (Саулкрасты): «Занесенная ветром», «...А отбор бортпроводниц на новые самолеты проводится по схожести хвостовой оснастки», «Аэрофлот поднаторел в рекламе. А если лайнер вдруг взмахнет крылами?..». Кто же изображен на снимке? «Богатая невеста», считает рижанка И. Соболева. «Наша реклам Маша», полагает С. Бумбуль из Лимбажского района. Семья Пандреевых из Огрского района категорична: «Ох, не женская это работа залезать на крыло самолета!». Ну и под занавес немного критики, как это сейчас принято: Шутя вознес нас Шутенков От овощей до облаков. И дама вроде ничего, Да снимок, в общем, не того... Замечанием А. Гантимурова из Звейниекциемса мы заканчиваем прения и выносим на читательский суд снимок, сделанный рижанином С. Калейсом в минуту отдыха. Напоминаем, что остроумные подписи следует присылать на почтовых открытках (не в конвертах!) с пометкой «Что бы это значило?».
ЧТО БЫ ЭТО ЗНАЧИЛО!
ПРЕМЬЕРА
ДОСЛОВНИК, иди правильно ли мы говорим?
* АВТОМАТ самокритика * АЗБУКА самокритика по-старославянски * АНТИЛОПА диетик * АЛЛЕЯ нескромный циркач * БАТАЛИЯ радостный возглас худеющей женщины * БОЙКОТ гроза кошек * БРИГАДА судно Харона * ВАМПИР шеф-повар * ВЕЩАТЕЛЬ продавец комиссионного магазина * ВЛАСТОЛЮБЕЦ пловец-подводник М. ДУБОВСКИИ. «Оса» обращается к читателям с призывом присылать в «Дословник» свои перлы. Ждем!
М. ДУБОВСКИЙ.
ПРОГОЛОСУЕМ!
ПРОДЛИСЬ, МГНОВЕНЬЕ...
Нам казалось, что телефильм Т. Лиозновой «Семнадцать мгновений весны» все граждане нашей страны посмотрели минимум по пять раз. Мы ошибались. Вчера в «Осу» позвонил читатель Н. и спросил: «Когда эта картина будет полностью демонстрироваться еще раз? Я «включился» в фильм с шестой серии и ничего не понимаю...». Итак, может, организуем показ «Мгновений» еще разок, а? Или нет? Авторы «Осы» братья Гаварсеевы предложили следующее разрешение проблемы: те, кто хотел бы поглядеть этот фильм снова, сегодня в 23.30 должны выключить телевизор, а те, кто не желает этого, в 23.40 должны выключить холодильник. 

ДЕБЮТ
Конъюнктура
СОБРАНИЕ уже шло к концу. Председатель уныло спросил, не хочет ли кто еще выступить. Вот тогда я к трибуне и рванул. Крепко за нее взялся и говорю прямо на директора глядя: Вы, Сидор Сидорович, самый настоящий бюрократ. Сами работать по-новому не хотите и нам не даете. Директор даже подскочил. И весь президиум на меня уставился, рты пораскрывали. А я дальше поливаю: На фабрике черт знает что творится. План больше года не выполняем, оборудование старое, технология двадцатилетней давности. Говорю это, а сам на зал поглядываю. А там все, кто спал проснулись, кто читал газеты свернули. Даже плановичка Марья Алексеевна (не меньше шести лет ее знаю и на работе вяжет, и на всех собраниях) после моих слов спицы уронила. Ну а я в раж вошел, критикую вовсю. И про распределение квартир-машин сказал, и про общежитие, в
которое зайти страшно, и про бани финские с оргиями. Смотрю: президиум окаменел. Профсоюзный наш лидер сидит белый, как мел. Он вообще-то мужик хороший, только до пенсии четыре месяца осталось, вот и ходит тише воды, ниже травы. А представитель от вышестоящих зашевелился, у парторга что-то спросил и себе в блокнотик записал. Ну вот и порядок! Я кулаком по трибуне шарахнул: Вас, Сидор Сидорович, гнать отсюда нужно взашей! Сказал и на свое место пошел. В зале тишина, только Лешка из транспортного заорал: «Правильно!» ив ладоши захлопал. Ну тут ясно: у него свой интерес. Я ему еще до собрания все рассказал. Жена моя в нашем министерстве работает. Она вчера сказала, что директора снимать будут, да с треском, с формулировкой «развал работы» и приказ уже подписан... В. БОГОДИСТЫИ. Рига.
В. БОГОДИСТЫЙ. 