ЭСТАФЕТА
Море, море...
Кто возьмется объяснить: почему едва ли не каждый мальчишка мечтает стать моряком, бороздить просторы океанов, а вот стать судоремонтником мечтают немногие? И хотя море любит людей мужественных, сильных, но ведь надо же кому-то и «саночки возить»: ремонтировать суда, готовить их к новому плаванью. И разве не сильными и мужественными должны быть люди, работающие в любую погоду: и в дождь, и в снег, и в жару, чтобы в точный срок корабль мог уйти в рейс? Именно таких ребят готовят в рижском СПТУ-22. Судоремонтников!
НА СНИМКАХ: * Эдмунд Андруп - учащийся 3 курса, председатель КИДа, член комитета комсомола СПТУ-22 и Рижского судоремонтного завода. * На Аллее юнг...
* Идут занятия... Свыше 20 лет работает с ребятами мастер производственного обучения Иван Александрович Матвиенко. Фото С. КАРТАШОВА. 

«МУЗЕЙ БРАКОДЕЛА» ТЕЛЕФОН: 467580
ВНИМАНИЕ, ЧИТАТЕЛЬ «СМ»!
В понедельник, 30 ноября, «СМ» проводит День контроля за качеством труда и продукции. Необозримое море брака буквально отравляет нам жизнь. Мы уже привыкли, приходя в магазин, рассеянным взглядом рассматривать витрины. Редко, что порадует наш взор. «Саморазваливающаяся» обувь древних фасонов, одежда печальных расцветок, магнитофоны и приемники, о которых лучше не вспоминать... Это море окружает нас. Мы постоянно один на один остаемся с дефицитом, гоняемся за импортом, покупая его за любые деньги. Почему это происходит? В понедельник мы попытаемся найти один из ручейков, втекающих в море брака. Спецбригада «СМ» именно 30 ноября, в последний день месяца, когда предприятия, работники и планы раскалены до предела, попробует ответить на вопрос: «Стал бы искать принц Золушку, если бы она потеряла башмачок местного производства?». 30 ноября с 11.00 до 18.00 будет работать ТЕЛЕФОН «МУЗЕЯ БРАКОДЕЛА»: 46-75-80 Мы ждем от тебя, читатель, сообщений о твоих неудачных покупках. Это поможет нам отыскать адреса брака и составить новый маршрут для специальной бригады «СМ». 

«СМ» ВСТРЕЧАЕТ, «СМ» ПРИГЛАШАЕТ
* ВЧЕРА в редакции газеты «Советская молодежь» состоялась встреча с латвийскими участниками первого Всесоюзного сбора молодых воинов запаса. Отчет о ней будет опубликован. * ВЧЕРА вечером в Дом печати пришли капитаны и представители команд участников чемпионата читателей «СМ» по футболу 1988 года. Каким будет чемпионат-88 об этом шел серьезный разговор на совещании. * В РЕДАКЦИИ «СМ» состоялась встреча с обозревателем «Литературной газеты» А. Егоровым. * ГРУППА журналистов «СМ» побывала на этой неделе на читательской конференции в исправительно-трудовом учреждении. 

БЛИЗКИЙ СВЕТ ДАЛЕКИХ ЗВЕЗД
Заметки писателя о латышской литературе
Каждый прут, бревно и камень привязаны к вашим мускулам. Мы боролись. Падали в лужи крови. Снова поднимались. Твердые. Гранит. Железо. И, когда над нами бушевали огненные бури, мы знали: пусть! Однажды все равно услышат. Наши братья однажды услышат.* Так писал один из самых ярких поэтов революции, солдат революции Роберт Эйдеман в 1920 году. Еще столько битв, поражений и новых боев было впереди, но предчувствие поэта спутник настоящей поэзии. Я не спрашиваю твоего имени. Я в тебе вижу сотни. Тебе, величайший среди великих первый памятник! Почему велик Александр, который лишь однажды погибал от жажды в пустыне? Во стократ больше и могущественнее ты, который прошел сквозь пустыни голода и разрухи. Сквозь пустыни голода и разрухи сияют их имена и тех, кто с оружием в руках участвовал в революции, и тех, кто звал на борьбу, помогал выстоять. Роберт Эйдеман, Алвилс Цеплис, Карлис Пелекайс, Павел Дауге, Август Арайс-Берце, Эрнест Эферт-Клусайс, Давид Бейка, Конраде Йокуме, Шалконис, Астра... Их имена, взошедшие на нашем литературном небосклоне на заре революции, сегодня звучат как названия звезд. И мы повторяем эти имена, мы сделали известными читающей публике биографии поэтов, издали довольно объемистые тома произведений некоторых из них. Но все же не раскрыли для себя полностью их жизни и судьбы, их пути. А ведь все это наше интернациональное и национальное богатство. Но самое главное мы еще не осознали всю актуальность творчества этих писателей и поэтоц. И кто теперь сможет точно определить, чья тут вина литературоведов, школы или установок вышестоящих инстанций? Мы ведь не смотрели на эти произведения с точки зрения поэзии и искусства. Для молодых поколений эти литераторы в основном «железные» братья, «стальные» сестры, застывшие монументы. Но вдруг раскрываем того же Эйдемана. Позволь, друг, тебе руку теплую пожать в этот тихий час. Слышишь ли, как гремят далекие мосты? Зовет дальше путь. Прощай же! Что надо было сказать, все сказано. Скупое, серьезное это великое время. И только в строгих глазах ДРУга что-то сияет необычайно нежно. Раскрыть человеческую сущность, этих людей, всех революционеров, создать романы, кинофильмы, оратории, оперы об их судьбах задача самого ближайшего будущего. Еще живы, их немного, но еще живы, очевидцы, и мы знаем, как много значит живое свидетельство, каким бы фрагментарным и неполным оно ни было. В свое время я призывал молодых литераторов записывать воспоминания людей, заставших начало нашего века. Думаю, сегодня это следует делать, можно сказать, в государственном масштабе. Разумеется, свидетельства бойцов революции, участников послереволюционной борьбы собирались и раньше, но разными были уровни общественной гласности, и это не могло не отразиться и в этих работах. Колодец воспоминаний Олги Лайцен со
хранил многие, столь дорогие для нас детали жизни, а очерк о Марте Крустынсон, опубликованный в газете «Литература ун максла», с потрясающей конкретностью показывает такую преданность идеалам революции, которую мы не можем ни потребовать от кого-то, ни кому-то внушить. Только историки, только писатели и журналисты, работающие над исторической темой, знают, каких затрат времени и труда требуют настоящее исследование или роман. Поэтому необходимы государственные стипендии. Такая поддержка поможет раскрывать наше революционное прошлое не эпизодически, а целенаправленно. В этом отношении имеет смысл использовать опыт стран со
циалистического содружества например, "Болгарии. Революция, социализм голос великой необходимости. И закономерно, что значительная часть латышской интеллигенции выбрала для себя путь, начинавшийся с первых кружков социалистов. Социализм победил. Но его развитие порождает новые, иногда неожиданные проблемы. И мгновенных решений тут нет. Но ведь сила социализма и состоит в том, чтобы решать эти проблемы, а не отворачиваться от них застенчиво или боязливо, уверяя: «Все в порядке, товарищ начальник!». События последнего времени заставляют задуматься о том, что всегда казалось яснее ясного. В эпоху, когда мы дышим воздухом гласности, реабилитируем судьбы людей и книг, реабилитируем саму концепцию свободного социалистического человека, когда мы читаем то, что раньше замалчивалось, появляются, к сожалению, и экстремисты, которые не хотят работать в реальных условиях социализма. Величайшие умы современности со всех концов света приезжают в нашу страну и, не скрывая критичности в оценках, выражают свою безраздельную поддержку перестройке. А у нас на аплодисменты напрашиваются, не побоюсь этого слова, провокаторы, которые через неделю покинут свою республику, забыв, что сами они не так давно злобно бранили всех «скитальцев». Наверное, в этой связи стоит вспомнить одно высказывание Райниса. «Доре и Петру Стучкам. Кастаньола. 10 октября 1918 года. Мои убеждения вы знаете и, как я вижу, не обижаетесь на меня: я хочу Латвию и свободу; я не могу уничтожить народ и личность в истории, ибо это живые организмы (истории), ибо я сам являюсь таковым; и свобода то же самое, что возможность жизни. Этой свободы для развития народов я всегда ожидал от социализма или коммунизма, как вы говорите, ибо ее уже не способны дать буржуазная (система) или капиталистический государственный и хозяйственный строй. Там, где решающая борьба между капитализмом и социализмом, я могу быть только на
стороне социализма, как всегда и был, также и тогда, когда подчеркивал то, что забывалось в пылу сражения, нация». Восстановленная новым временем требовательность к себе заставляет по-новому взглянуть и на сегодняшнюю литературу много ' ли у нас произведений, которые говорят в полный голос? Обычно в таких случаях упоминаются достижения публицистики. Но в настоящий момент в ней доминируют журналисты. Если раньше мы могли говорить о новых книгах только тогда, когда они уже стояли в магазине на полке, то в настоящий момент, по-моему, можно говорить и о тех произведениях, которые еще ждут своей очереди. Наверное, препятствий для их выхода больше быть не должно.
Крупным событием, несомненно, станет издание 10томного собрания сочинений Ояра Вациетиса. Значительным также представляется выдвижение ряда книг Иманта Зиедониса на соискание Ленинской премии. Читатели с нетерпением ожидают выхода в свет книги Алберта Бэла «Люди в лодках» и прочитанной в «Карогсе» с двадцатилетним опозданием «Бессонницы», ждут романа Маргера Зариня «Тревожные тридцать три», пьесу Петера Петерсона «Только музыкант», однотомник Гунара Приеде «Грибы и сено». Не уступают своих позиций Регина Эзера, Илзе Индране, Зигмунд Скуинь, Миервалдис Бирзе. Надо отметить и многообразие нашей молодой прозы, кроме известного трио девушек Эвы Рубене, Рудите Калпини, Андры Нейбурги, внимание привлекают дебютанты Гундега Репше, Владис Спаре, Айвар Тарвид и Мартинып Зелменис. Из работ наших русских коллег на этот раз хочется отметить книгу «Пути огня» латышскую лирику в переводе Леонида Черевичника
и книгу Роальда Добровенского о Мусоргском «Рыцарь бедный». В поэзии неувядаема Визма Белшевица. Ее произведения в последние годы приобретают все большую международную известность. Стабильность Олафа Гутманиса и Иманта Аузиня, сочность, напитанность жизнью и историей Улдиса Берзиня и Юриса Кунноса, пульсирующие строки Леона Вриедиса и Эгила Плаудиса... Еще на рубеже пятидесятых и шестидесятых годов один писатель совершенно серьезно уверял, что средний уровень литературы тех лет во много раз превзошел уровень тридцатых и сороковых годов. То же повторяют (правда, в более интеллигент
ной форме, но не без своих целей) иные литераторы и сегодня. Что тут ответить? Как говорится, дай бог, чтобы наша сегодняшняя и завтрашняя культура дала бы нам таких авторов, как Ояр Вациетис и Янис Паулюкс, создававших свои лучшие произведения во время так называемого застоя. Высокомерие оценок (особенно, если оно касается целых периодов) точно такое же смещение критериев, как печально известная - комплиментарная критика. Прервавшаяся жизнь Клава Элсберга, самого способного поэта своего поколения, нанесла тяжелую рану нашей молодой поэзии. Но развитие поэзии не прервалось. Из младшего поколения хочется выделить двух Гунтара Годыня и Петериса Брувериса. Следование поэта своей теме общественная необходимость. В противном случае он ломает себя и сокрушает свою поэзию. Но почему только поэта? Это же судьба всей литературы только лично выстраданная правда поддерживает живой огонь. Поэтому требовать от писателя умышленной ломки, внеш
ней перестройки невозможно. Вспомним, как много судеб и талантов было сломано во имя разных требований «сверху». Мы теперь говорим о ненапечатанном в годы застоя: о нескольких романах, пьесах; стихов, правда, наберется побольше. Но кто ответит, как много осталось ненаписанным, неродившимся?.. «Все это ветер унес!» поет Боб Дилан. Нет, не унес, никуда не унес. Все это не исчезло, оно осталось в сердцах, умах. И будущее потребует всей правды о нашем времени во имя чистоты идеалов революции. В литературу возвращаются произведения многих авторов разной судьбы и разных лет. В русской литературе этот процесс особенно интенсивен. Это естественно возврат этих работ обществу, запоздалый, но все же возврат, одна из составных частей политики гласности. Есть, разумеется, этапы, крупные линии, для освоения которых понадобятся годы, десятки лет. Но есть и неотложные задачи, их надо решать сейчас. Это касается и истории, и исторической литературы. Ведь собирая через Фонд культуры средства на увековечивание памяти командира Иоакима Вацетиса, молодежь, да и не только молодежь, должна знать, каким же он был, первый главнокомандующий Вооруженных Сил Российской Советской Республики. На мой взгляд, общая картина современной литературы обнадеживает, и неправильно понятое ускорение в ней может привести почти исключительно к халтуре. Зато ускорение абсолютно необходимо в книгоиздании. Предложенный Албертом Бэлом на съезде писателей трехмесячный цикл книгоиздания все еще кажется нереальным. Но разве лет десять назад нам казались реальными журналы «Даугава» и «Родник», совет по переводу, газета «Лауку авизе»?.. Один из старейших советских русских писателей, Вениамин Каверин, процитировав слова Диккенса: «У нас было все впереди, у нас не было ничего впереди», прокомментировал их так: «В наше время этот эпиграф уже невозможен. У нас все впереди, а через «ничего» мы уже перешагнули». Близкий свет далеких звезд реальная сегодняшняя сила.
Марис ЧАКЛАЙС
* Стихи даны в подстрочном переводе. 

РАКУРС
Где только ни встретишь человека с книгой в руках! Любой фотокорреспондент покажет вам целую серию снимков на эту тему. Этот кадр «подметил» О. Зернов в Доме культуры радиозавода им. А. Попова. Шла репетиция программы творческой группы «Эксперимент», и вот выдалась свободная минутка...
Этот кадр «подметил» О. Зернов в Доме культуры 

В ПРОГРАММЕ ДНЕЙ КУЛЬТУРЫ КИРОВСКОЙ ОБЛАСТИ В ЛАТВИЙСКОЙ ССР: / ВСТРЕЧА С ЛАТЫШСКИМИ КРАСНЫМИ СТРЕЛ КАМИ, ВЫСТАВКИ, КОНЦЕРТЫ, МЕРОПРИЯТИЯ ГРУППЫ ТВОРЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ, ВЕЧЕРА ХУДОЖЕСТВЕННЫХ КОЛЛЕКТИВОВ...
ВЯТСКАЯ ТЕТРАДЬ
Владимир КРУПИН
«В ВЯТКЕ СВОИ ПОРЯДКИ» ТАК МОЩНО было б назвать вводную главку к «Вятской тетради». Так гордо отвечали вятокие воеводы на увещевания московских. А московские в ответ: «Вятка всегда на запятках». Это было беззлобное переругивание, ибо объединяла их одна земл'Я> один язык, одна вера, одни небеса, один образ жизни. Взялся я за «Вятскую тетрадь», когда жизнь по срокам перерезалась пополам: двадцать лет на родине, двадцать в Москве. Когда наблюдал судьбы сверстников по литературе, видел: талант сохранялся только у тех, кто не потерял связь с родиной. С тем местом, которое дало жизнь и язык, родителей и первую любовь. Первые горькие слезы и первую пролитую кровь. Первое и все остальные омовения в русской купели чистой воде реки детства и лесного озера. Первые мозоли и первый вечный запах свежего зерна. Многие чувства с годами теряют свежесть, им на замену приходят другие. Сейчас все более чувства кооперируются с разумом, все более работает трезвое сравнение. Бывая в других областях и республика* страны, выезжая за границу, постоянно и уже невольно сравниваю каждое новое место со своей родиной. И, честно говоря, почти всегда сравнения не в пользу Вятки. Но почему же с годами езжу куда-то все с большей неохотой, а в Вятку тянет постоянно. Все мне кажется, да так оно и есть, что в Вятке сохраняется самое главное сердечность человеческого характера, его открытость. Давно заметил: когда смертельно устаю, заболеваю, лежу почти бездыханный, это значит надо срочно на родину. Там я выздоравливаю за сутки. Там, там кастальские ключи моего творчества, там аккумулятор моей душевной энергии. Еще я во многом в долгу перед своей землей, еще не побывал у истока реки Вятки, плохо знаю северо-восток области, но всегда вслед за мамой повторяю: «Бог здоровья даст, да войны не будет, еще поездим». Еще изопьем из чистых родников, еще подышим воздухом соснового бора. Вот и опять я только что из своей области. Ездил, с радостью видел новые дома и с тревогой замечал новые плотные заборы и слышал за ними грохот цепи сторожевой собаки. Видел, как возрождаются вятские ремесла и как гибнет рукотворная старина вятского деревянного зодчества. Но самое главное, видел воспрянувших людей, видел возрождающееся понятие хозяина земли. Но почему же меня неотвратимо влечет к истории моей земли? Потому что не мною замечено, что современность нетвердо стоит на ногах, если лишена памяти. ЗЕМЛЯЧЕСТВО ПОНЯТИЕ КРУГЛОСУТОЧНОЕ Все знают выражение: вятский народ хватский. Это даже как-то автоматиче
ски произносится. Скажешь где угодно в нашей стране, что ты вятский, тут же добавят, что вятский народ хватский. «Да, подхватишь бывало, семеро одного не боятся, а один на один все котомки отдадим». Меньше тех, кто знает и другие продолжения первых слов. А они такие: вятский народ хватский: на полу сидим и не падаем; или: вятский народ хватский: семеро на возу, один падает и кричит: «Не заваливай!». И много лет я думал, что на этом словотворчество в области определения вятского характера кончилось, что оно осталось где-то в прошлом. Вел потихоньку толстую тетрадь, названную «Вят
ской», вносил в нее все, что узнавал о Вятке и вятичах. Видел подтверждение, что историческая примета о юморе, о способности посмеяться над собой означает живучесть данного народа, что определение «пошехонцы», кочевавшее по всей Руси, более пристало к вятичам: они же, не другие, затаскивали на крышу бани корову, чтоб объела траву, они сыпали толокно в реку и солили, они далее всех в России противились посадкам картофеля, они в лыковый колокол лаптем звонили, ну и другие подвиги... Все так. Еще и не это придется признать. Но ведь они же и назвали Фроловскую башню Кремля Спасской, они же стали несокрушимым форпостом северо-востока России, это они выдвинули миллионную армию, как тогда выражались. колонизаторов Сибири и Алтая, они выставил!# в числе первых ополчение и в Смутное время и в Наполеоново нашествие. Самый кровопролитный фронт Великой Отечественной войны был Северо-Западный. Держали его в основном вятские. А умельство! Деревянные часы, идущие до сих пор с точностью до доли секунды, шкатулки с неразгаданными секретами, деревянные чудохрамы. Предание говорит, что Кижи строили вятские. Не зря же из глубин пришла пословица: когда Колумб открыл Америку, в ней уже было семеро вятских плотников. И с Америкой торговать первыми стали вятские, купец Ксенофонт Анфилатов. А теперешнее диво, сохраненное на ветрах эпохи, дымковская вятская игрушка! Нет континента, не согретого ею. И вот тут же, рядом со всеми своими доблестями, о которых я не рассказал и тысячной части, есть в вятских черта какой-то зажатости. «Вятские, дак че, говорит об этом моя мама. Чего с нас взять не умеем ни ступить, ни молвить. Какие-то мы простодырые. Другие на копейку сделают, на рубль наславятся, вкруг
головы и в пазуху наговорят. Да уж нам, видно, судьба не жили хорошо и начинать нечего». Чрезмерное стеснение могло бы быть даже и достоинством в наш бесцеремонный отрезок времени, но что стеснительность идет рядом с бесхребетностью. Смеются над нами ну и ладно, обзывают всяко ничего, пусть. Я замечал, что самоунижение у нас не граничит с хитростью, в нем нет того, что в других местностях прикинуться бедненьким, сыграть под дурачка. Это моАно понять, это русское. Дурачок и сеет и пашет, и, хотя бы в сказках, дожидается вознаграждения. Вятский характер покладист, он из тех характеров, на которых воду возят. «Мы впряжемся, так не вылягиваем, ссылаясь
снова на мамино выражение. А они все бочком да ребрышком», добавляет она о других, сопоставляя. Вятское самоунижение, даже самоуничижение, есть любовь и действие сознательное. Ведь это действие возвышает того, перед кем уменьшаются. Оно же высвечивает того, кого возвышают. Тут все связано. Думание о себе плохо и еще одно рассказывание всего о себе эти качества характера, взятые у земляков, много мне навредили. Но ведь я жил не в Вятке. Чаще там, где принято простодушие, где договариваются до того, что язык дан че-. ловеку, чтоб скрывать свои мысли. В Вятке бы я жил и не тужил. Но тогда бы так остро не ощутил боль за своих. И даже обиду на них. На беспамятность, прежде всего. Ехал в дальнем поезде и безошибочно узнал земляка. Распахнутый, простоволосый, глаза голубые. Ручищи огромные. Точно вятский. Очень мы друг другу понравились и это событие закрепили. Свежее страдание мучило мужика у него конфисковали краденый лес. Не он крал, но он купил. Не знал, что краденый. «Как же ты не знал, если дешево продают?» «Думал, по дружбе. Да-а. Его замели, меня вычислили. Приехали, грузят. Говорю: оставьте досок-то хоть на гроб. Как же, оставили! Поросенку хлевушок хотел околотить. Да избу перекрыть». Стали вспоминать родину, забыли про доски. Вятские присловья вспомнили. И мужик одарил меня выражением, которое я не знал и которое показало, что словотворчество земляков бессмертно. «Вятский народ хватский: столь семеро не зарабатывают, сколь один пропьет». Тут все и живучесть выражения, и никуда не денешься признак времени. Конечно, запомнилась пословица мгновенно. Еще мужик, рассказывая о нехорошем случае, сотворенном призывниками, промол
вил: «Нынче что дурно, то и потешно». И тут же вздохнул, сетуя на взрослых детей: «Эх, молодежь штаны на лямках!». Разошлись по своим полкам. Ночью мужик разбудил меня толканием и страшным шепотом: «Земеля, выйди в тамбур». «Ночь ведь», слабо возражал я. И тутто он одарил меня афоризмом: Землячество понятие кругосуточное. Я люблю таких мужиков, мог бы долго рассказывать о них, но печаль в том, что эти мои мужики почти поголовно плохо знают историю Вятки. Да только ли они. Выступая недавно в Кировском пединституте, спросил, когда же пятьсот лет присоединения России к Вятке. Специально так пошутил не Вятки к России, а России к Вятке. Не знали. Когда был поход Ивана Третьего? Молчание аудитории было ответом. Но пристыженное молчание. Это уже хорошо. Поход был в 1489-м, следовательно, пятисотлетие надо праздновать в 1989-м. Почти триста лет, по Карамзину, просуществовала независимая Вятская республика, вошедшая в состав Русского государства добровольно. Триста да пятьсот уже восемьсот. Поэтому спорил и
буду спорить, и с этим в гроб сойду, что дата основания Хлынова-Вятки гораздо старше, чем принято думать среди историков. А заселение наших этих мест вятичами уходит вообще во времена дохристианские, языческие. Новгородские ушкуйники уже плыли по Вятке. Кто ее назвал? Угро-финны называли Вятку Серебряная вода Нукрат. Допускаю, что Хлыновку назвали ушкуйники, ибо хлын человек шаткий, вороватый. Но чтобы несколько десятков разбойников стали родоначальниками края, заселенного до них и без них, чему доказательством несметное количество предметов каменной, железной, бронзовой культур, и все это приписать новгородской вольнице? Думаю даже, что нравственность с приходом ушкуйников не стала лучше. Что этим ушкуйникам у себя в Новгороде не ложилось, не изгнаны ли были они? Нет, вятичи это огромное древнеславянское племя, откочевавшее из междуречья Москвы и Оки водой по Оке, Волге, Каме и Вятке. Огромное, ибо занимало великие пространства теперешних Московской, Рязанской, Владимирской, Тульской и других областей. И для меня совершенно нет смысла в споре, как произносить название уроженца вятских земель: вятич или вятчанин? Конечно, вятич. Вятчане же название позднейшее. Снова замечу, что «Вятская тетрадь» не есть историческое изыскание, хотя в ней будут выписки из Карамзина, «Истории Вятского края», «Казанского вестника», летописей и других источников, главным для меня было исследование вятского характера. Да полно, есть ли он, сохранился ли, спросят меня. Есть, сохранился. Я только что был свидетелем научных изысканий трех вятских мужиков. Живу сейчас и пишу это в Нижнем Ивкине, месте, где выходят на поверхность минеральные воды,
по-летописному местночтимые. В их числе есть источник, называемый почемуто источником красоты. Говорят, что в него даже среди зимы иногда залезают с головою закоренелые курортницы (здесь первый в области курорт). У этого источника я увидел трех мужиков. Они измеряли жердью глубину его. Одной жерди не хватило. Это изумило исследователей и побудило к дальнейшим изысканиям. Один сбегал к изгороди, препятствующей коровам топтать территорию курорта, выдернул еще одну длиннющую жердь и приволок. А чем связывать? Мужики вытянули ремни из брюк, посмотрели на меня как на ременной резерв, но решили, что пока хватит, и стали опускать жерди. Но и двух жердей не хватило. На этом экспедиция распалась. Помоложе хотел бежать еще к забору, постарше его остановили, говоря, что хватит, что и так понятно, что источник глубокий. Ну так, рассуждали они, еще бы: ежели бы был мелкий, так ведь давно бы вытек. Подпоясались мокрыми ремнями, бросили жерди и пошли, изумляясь: Ох, ведь сколь землято толста. И непонятно было, то ли они восхитились толщиной земли, то ли возмутились. И пошли в шестой источник, так зовут винный магазин. Всего источников пять. Как тут не поверить, что их предки и мои: я ведь тоже заинтересованно участвовал в познании глубины недр, как не поверить, что наши предки блинами острог конопатили, мешком солнце ловили, с полатей в штаны прыгали, чтоб надеть. Думаю, что шутка, которую сейчас расскажу, жизненна. Она, может, как раз оттуда, от проплывания новгородцев вдоль вятских берегов. Плыли чужие по Вятке и стали тонуть, говорит предание. Стали тонуть, и кричат тем, кто на берегу: «Эй, люди!» Те не шевелятся. Эти кой-как выбрались на берег и с обидой говорят: «Что ж нам не помогли, мы сколь кричали: люди, люди?» «А мы не люди, ответили им, мы вятские». Хочется и напомнить события вятской истории, не пропуская значительных, и попытаться проследить в них вятский характер. И взялся за этот труд именно оттого, что мне, вятскому, досадно, что мои земляки, хотя и могут круглосуточно радоваться землячеству, хотя и не дают отдыхать шестому источнику, но знают себя, предков, плохо. Не помнят родства. И мне стыдно соглашаться с Костомаровым, что в русской истории нет ничего темнее Вятки и истории ее. Пусть уж другой край возьмет на себя столь тяжкое обвинение, но не мы. Теперешняя Хлыновка звалась Хлыновицею, Киров Хлыновым. На это слово нет точной этимологии. Одну догадку мы упомянули: от хлын бродяга вольных промыслов. Есть две другие. Якобы во время строения города над ним пролетела птица, крича: «Хлы, хлы!». По-моему, ерунда. Третья догадка более правдива. 'Река была далеко от города, источников не хватало. Пришлось подводить речную воду. Плотина и теперь кажется искусственной, ложе Хлыновки так же. «Когда-нибудь, пишется в «Истории Вятского края» (с. 15), речка эта, стесненная в своих берегах, от большого скопления и напора воды хлынула через свою преграду и тем действием подала повод к своему наименованию». Но и это соображение весьма гадательно. То есть тут вольно выбирать, кому что нравится. Скорее, всетаки первое.
Отрывок из книги, выходящей в этом году в издательстве «Современник». 

ТЕАТРАЛЬНЫЙ ВЫПУСК «КАМЕРТОНА»
РЕЦЕНЗИЯ «СМ»
ДВОЙНАЯ ЖИЗНЬ
(«Диктатура совести» Михаила Шатрова в Государственном Валмиерском театре драмы им. Л. Паэгле.
1 ПЬЕСА Михаила Шатро| ва «Диктатура совести» бы-1 ла опубликована в 6-м номе-1 ре журнала «Театр» за I 1986 год и отнесена если I не к самым выдающимся явI лениям нашей драматургии, I то во всяком случае к литеI ратуре смелой. Смелой пото-1 му, что вскрывает печальI ный феномен двойной жизни I в нашем обществе, богато I'йллюстрируя его примерами I из истории политики и литеI ратуры. Недавно у рижан была I возможность увидеть эту I пьесу в постановке Валентина Мацулевича во время гастролей Валмиерского театра в Риге. «Диктатура совести» вместе с прежними работами Мацулевича «Учебной тревогой» Гунара Приеде, «Вишневым садом» А. П. Чехова и «Сирано де Бержераком» Эдмона Ростана позволяет режиссеру присоединиться к когорте наиболее смелых и гражданственно мыслящих деятелей сцены республики. * * * ОТКРЫВАЕТСЯ занавес, черную тьму сцены прорезает луч прожектора, выхватывая красную трибуну, с которой будут выступать ораторы. На фоне торжественного марша звучит специально замедленная магнитофонная запись, искажающая текст до неузнаваемости. Руки энергично жестикулирующего оратора под крики «Ура!» взмывают вверх. Звучат аплодисменты, и под их гул с монумента (в момент торжественного открытия) сползает окутывающее его черное покрывало. Но под ним пустота. Вместо монумента всего лишь на скорую руку сбитые леса. Продолжается (на этот раз ускоренная) магнитофонная запись, оратор жестикулирует, спадает следующее покрывало, обнажая другие леса с брошенным на них впопыхах ведром. Падает последнее покрывало, и этот миг застает на последних лесах движущуюся фигуру смущенного рабочего. Предложенный режиссером фрагмент, которого нет в тексте пьесы, предлагает своеобразный и точный образ двойной жизни, двойного существования. Пустые ре
чи, словоизвержения, пустые аплодисменты, пустые возгласы типа «Ура!», «Слава!» и т. д. Незаконченные шаткие леса объявлялись уже законченным монументом. Подобное явление в русской советской драматургии исследовал и В. Губарев в своем «Саркофаге». Его трагедию о четвертом реакторе Чернобыльской АЭС (который, как мы знаем, также стремились сдать в эксплуатацию досрочно, к празднику) рижане могли видеть в постановке Государственного Лиепайского театра в режиссуре Науриса Клетниекса. ...Тема двойной жизни проходит через всю пьесу и через весь спектакль как бы в двух измерениях во времени и в пространстве по вертикали и по горизонтали. Редактор некоей газеты Баташов (заслуженный артист Латвийской ССР Янис Зариньш) втиснут в тесную амплитуду компромисса между совестью и инерцией (и внутренней, и внешней). Он учился в Московском государственном университете в тот период нашей жизни, который созвучен нынешнему, в середине 50-х годов, в атмосфере разоблачения культа личности Сталина, в период, когда процесс демократизации коснулся многих сфер нашей жизни. И, конечно, не мог не знать постановления ЦК КПСС от 30 июня 1956 года, в котором 31 год тому назад провозглашалось: «Тем самым создаются прочные гарантии того, чтобы никогда впредь в нашей партии и в стране не могли возникнуть явления, подобные культу личности...». Редактор понимает, что истории на определенном витке свойственно повторяться, и жизненный опыт велит ему быть осторожным. Образом Аллы Петровны Зотовой (заслуженная артистка Латвийской ССР Инара Иевиня) автор на каждом шагу настойчиво напоминает нам о том, что сталинизм еще вполне устойчивое и жизнеспособное мировоззрение, атрибут определенной политической системы, получившей в последние годы наименование эпохи застоя.
I Именно Алла Петровна наI водит и поддерживает в редакции «порядок». Ситуация в пьесе типичная, и в спектакле параллельно с внутренним конфликтом Баташова развивается и внешний конфликт борьба между прогрессивными журналистами из лагеря истинных сторонников перестройки, жаждущими настоящей творческой работы, и старыми, «проверенными» методами управления Аллы Петровны. В спектакле двойная жизнь предстает как отрезок между двумя полярными эпохами: гласности и инерции, правды и лжи. Разновидностями последней являются и полуправда, и открытая ложь. И только гласность, говоря словами Михаила Шатрова, «есть меч, сам исцеляющий наносимые им раны». Эти слова драматург вложил в уста двух молодых журналистов Светланы (Байба Валанте) и Гоши (Андрис Иозенс). Это один из важнейших выводов, которые делает драматург, сталкивая силы старого и нового мира, исторические и литературные образы. Некий современный журналист, выступая в пьесе также как Черчилль (Илмарс Апситис), признается: «Я с удовольствием всегда говорил бы правду, если бы мне это ничем не угрожало». Драматург пытается обозначить источники и обнажить глубокие корни двойной жизни. Пока существуют причины, бороться против — мало пользы. И потому наивно было бы удивляться тому, что система политической власти, провозглашенная одним из персонажей романа Федора Достоевского «Бесы» Верховенским, не просто теоретическая абстракция, исторические параллели к которой легко могут проследить образованные журналисты наших дней, но историческая практика и объективная реальность. К сожалению, еще и по сей день живо отзывающаяся, в действиях и мышлении представителей значительной части нашего общества. «Я с удовольствием всегда говорил бы правду...» Эти слова своеобразно иллюстрируют теоретическую полемику о марксизме и извращениях его, о тех, кто пытался влиять на исторический ход событий, погружая руки по локоть в кровь. Теория добра прекрасна, а на практике она может превратиться в свою противоположность. Андре Марти (Янис Даукстс) и Главный портфельщик (заслуженный артист Латвийской ССР Янис Самаускис) воплощают типичные вчерашние и сегодняшние извращения марксизма. Мы можем сражаться с ними теоретически, как это пытается
- делать в спектакле Посторонний (Энгельс) в исполнении Айгарса Вилимса, но ветре- чаясь с ними на практике, - нередко бываем вынуждены - в бессилии опускать руки. Сила драматурга в социологически точном раскрытии ' модели общества, в правдивом изображении характеров, ситуаций, конфликтов. С по’ мощью диктатуры совести можно апеллировать к мо* ральным принципам каждого человека, но не напрямую воздействовать на объектив-3 ную реальность. Какие-то изменения, преобразования бывают необра’ тимыми. В медицине, к при’ меру, лишь несколько минут отделяют клиническую смерть от биологической, при на’ ступлении которой начинается отмирание клеток головного мозга. Организм можно , оживить, поддерживать в с нем физиологические процессы. Но все равно уже не бу{ дет больше человека, а только человекоподобное создание с «ампутированным» моз[ гом, обреченное на жалкое, чисто биологическое сущест’ вование в палате интенсивной терапии. Так может быть и в жизни социальной. Вагончик ком' промиссной подземки еще ; катится по рельсам двойной ' жизни, а едут в нем пасса’ жиры всех поколений. И Ба
ташов, и Зотова, и Журналист, который охотно говорил бы правду, и десятиклассники школьные товарищи Наташи, о которых она писала в газету «Комсомольская правда». Для одноклассников Наташи их последовательное двуличие есть явление стабильное и необратимое. От станции БИОЛОГИЧЕСКАЯ СМЕРТЬ СОВЕСТИ на линию ПРАВДЫ поездов нет. Человек, переступивший через черту совести, раз умертвивший ее в себе, уже не может больше стать полноценной личностью. Это всего лишь человекоподобное создание, способное существовать в рамках инструкций и указаний свыше, как Портфельщик Яниса Самаускиса. Таков результат и трагичный финал двойной жизни. Таков один из важнейших выводов постановки Вален тина Мацулевича, звучащей предупреждением всем нам.
Я. ЛАУКСАРГС
СЧИТАЕМ СВОИМ АВТОРОМ
В девятой книжке журнала «Даугава» была опубликована пьеса Владлена Дозорцева «Завтрак с неизвестными». Почти одновременно в Государственном академическом театре им. Моссовета состоялась премьера спектакля, поставленного главным режиссером театра народным артистом РСФСР Павлом Хомским. В главных ролях Георгий Тараторкин, Леонид Марков, Михаил Львов, Ольга Остроумова, Борис Химичев и Валерий Яременко.
ПРЕМЬЕРА
П. Хомский рассказывает: Эту острую пьесу рижского драматурга (тогда она называлась «Парад планет») я прочел еще лет шесть назад. Она мне очень понравилась, но поставить ее не было никакой возможностиг Потом появилась пьеса «Последний посетитель», которую мы сыграли одними из первых в стране. Играем и сейчас, только вместо заболевшего Ростислава Плятта в рбли зам. министра выходит на сцену Сергей Юрский. Он
внес свои, очень интересные, краски и нюансы в спектакль и, кажется, снова есть успех... А теперь вот «Завтрак...». Так что считаем Дозорцева уже своим автором. Пьеса давалась нам трудно, были и предложения с нашей стороны, и автор вносил свои поправки. Но спектакль этот все мы очень любим, как любят родители самого трудного своего ребенка. Напомню сюжет пьесы.
На свой хутор, служащий и мастерской и дачей, приезжают на выходные художник с подругой. И здесь сталкиваются с тремя бежавшими из лагеря преступниками, которые требуют от хозяина провезти их на своей машине, чтобы уйти от погони. В финале появляется группа захвата, преступники обезврежены... Но ведь дело не в сюжете, а в том, через какие нравственные перипетии проходят за время действия герои спектакля. Поэтому мы отказались от группы захвата. Такой спасающий «бог из машины» по своей эффектности больше, пожалуй, подошел бы для кинопостановки. А в
театре это сняло бы ту психологическую тонкость и глубину, к которой мы стремились. У нас трое бежавших саморазрушаются изнутри. И, мне кажется, зрелище этого самоуничтожения действует гораздо сильнее, и нравственный итог в результате гораздо более серьезный. (Кстати, почти одновременно пьесу поставили в Красноярске, Иркутске, Норильске, Ташкенте, но там спектакли получились с- более детективным уклоном, так как финал не изменен.) Пьеса, несмотря на то, что написана довольно давно, абсолютно сегодняшняя. Один из главных для нас всех вопросов что из себя
представляет каждый конкретный человек, каков он в определенных ситуациях, какова его позиция в жизни? Ведь если человек выбрал для себя ложный путь, это неизбежно ведет к крушению личности. «Завтрак с неизвестными» исследование нравственных качеств человека в стрессовых обстоятельствах, ситуации выбора. В пьесе нет прямого противостояния и противопоставления «черного» и «белого», в ней даны очень сложные, неоднозначные характеры и судьбы (я, например, не могу однозначно относиться ни к одному из ее героев), и зритель невольно сопоставляет их поступки с какими-то своими. И чем больше таких сопоставлений, тем серьезнее итог, тем сильнее воздействие на душу. Записала
Н. МОРОЗОВА
Заслуженному артисту Латв. ССР Б. Аханову 50
ДВОЕ БЕЗ КАЧЕЛЕЙ
ДВА ДНЯ я ходил по Русскому театру и искал факты, высвечивающие творческое и человеческое лицо Бориса Аханова, заслуженно™ артиста Латвийской ••■Со всех сторон я встречал радостную готовность рассказывать о нем только сугубо положительные истории, Куда-то летевший помощник режиссера остановился в воздухе, крутанулся на одной ноге и сказал: «Об Аханове! С удовольствием!». В тут я понял: ничего не поделаешь, придется писать положительный материал о сугубо положительном герое. И о его не— менее положительной жене. Потому что жена очень важный ингредиент в нелегкой актерской жизни, и если бы звание заслуженного артиста вручалось в виде лаврового венка, уверен, Борис Аханов
не поскупился бы на добрую толику лавров для Иды, работающей реквизитором в его же театре. Было время, когда Аханов твердо и неукоснительно выбрал свой путь. Его призвание, понял он, торговля. Работая грузчиком в ленинградском «Пассаже», он стал усиленно готовиться к поступлению в торгово-экономический институт. Со временем, мечтал Аханов, он, может быть, станет даже директором магазина. С театром было покончено раз и навсегда, и даже театральные афиши он обходил стороной. Обходил, обходил, но пришел все к тому же:
з наверно, комбинация генов, которая заставила его отца : уехать из деревни в большой город и стать актером, не то что шепнула, а прямо гаркнула Аханову в ухо: «Перестань бегать от самого себя! Видишь, прием в студию Владимирова дважды переносился, так что с судьбой не поспоришь!..». Как он там учился, как та же ворожившая ему судьба дважды проносила его по касательной мимо грозного главрежа БДТ обо всем этом вспоминать не стоит, потому что студентом он был, в общем-то, самым обычным, а если и выделялся чем-то, то разве что самой «неартистической» внешностью и возрастом: в само|стоятельную жизнь он вступил уже на границе четвертого десятка. 106 одном только не могу не сказать о «Зримой песне». Мало сейчас кто помнит этот студенческий коллектив, созданный Г. Товстоноговым, но-кто видел |тот запомнил надолго, если не навсегда. Но в «Зримой песне» всю жизнь не пропоешь, тем более, что и коллектив-то проI существовал недолго. Тем не менее актерская судьба Аханова стала складываться неплохо. «Выпускался» он в курсе Товстоногова, который |все же признал Аханова. Сразу после вуза его взяли к «Вере Федоровне», в театр имени В. Ф. Комиссаржевской, пошли роли, и в те|атре стала у него складываться репутация не самого броского, но надежного, крепкого актера. И тут появилась Ида и IБорис очутился в Риге. Очень было бы соблазнительно описать процесс мучительного расставания с родным коллективом, с любимым главным режиссером и прочие .терзания и страдания, но я твердо знаю, что сам Аханов : | решительно воспротивится такой интерпретации, тем ] более чего не было 1 того не было. ' В чем тут было дело? 1 Ведь не просто «контору» < поменял, для актера театр, с простите за громкие слова, 1 жизнь, а порой даже I больше, чем жизнь. I
. Ну, конечно, сыграло роль то обстоятельство, что ь труппу Аханова взяли охотI но. Аркадий Фридрихович Кац заприметил Аханова еще давно, увидев его в небольшой эпизодической роли. А уж если за несколько минут актер запомнился, значит, в нем есть толк. Второе актеру больше, чем, пожалуй, кому другому, нужен надежный тыл. имею в виду семью. Семью, в которой есть и любовь, и дружба, и общие интересы, и, главное понимание. , Скажу сразу: пишу не «творческий портрет» заслуженного артиста Латв. ССР Б. С. Аханова, и анализировать, как он «рос от роли ; к роли», не берусь, хотя знаю, что после роли Касьяна Нефедыча в «Вы чье, старичье?» о Борисе Аханове заговорили как о крупном, сильном мастере хотя для друзей его и близких это давно было ясно. Еще несколько слов об этой роли. Сашенька, двенадцатилетняя дочка Ахановых, относилась к папиной работе спокойно, чтобы не сказать нигилистически: ну, артист, ну, играет... После этого спектакля пришла к> нему вся зареванная, опухшая, в слезах. «Ну, раз ее проняло, сказала мама, значит, в самом деле...». Интересует меня вот что: хочу понять, насколько удачливость творческой судьбы и успех соотносятся с личностными качествами актера; иными славами, может ли актер, в жизни мелковатый и как человек неинтересный, блистать на сцене? Блеснуть может. Блистать —■ нет. Иуж лидером он никогда не станет, потому что таковым он должен быть не на сцене, а за кулисами, а актеры народ безжалостный в оценках. Вобщем-то, точный и, несмотря на всю эмоциональность бытия, на излишние комплименты в адрес коллег не падкий. Все, с кем я говорил, считают Аханова лидером. В компаниях Борис Сергеевич обычно не выделяется, рассказывала мне одна молодая актриса. Скорее, старается уйти в тень. Анекдотов не рассказывает, песен не поет, только подпевает. Но вот заврется кто-то слишком, Аханов хмыкнет в бороду, усмехнется и так посмотрит, что ты понимаешь, ох, пора останавливаться... Порядочность. Честность. Интеллигентность. Порядочность во всем, но главное в своем деле. С Ахановым непросто работать, говорили режиссеры, потому : что он въедлив и дотошен, но приятно, потому что он ' старается понять режиссер- 1 ский замысел и как можно г точнее воплотить его. С Аха- , новым легко работать, говорили его коллеги, пото
ь му что он идеально нацелен в на партнера, он никогда не ■- подведет, а случись какая-то ч накладка выручит, да так ь точно, что никто ничего и о не заметит в зале, разве что й за кулисами ахнут. ...Восемьсот человек си, дят в зале, и вот выходит - такой Аханов и должен , заставить всех дышать в од- ном ритме, и плакать, и сме) яться, и дыхание затаивать. - Без чувства высочайшей от- ветственности к своему делу , ничего тут не получится... Чего он не любит? Пустой
! болтовни, бесцеремонного - панибратства и чрезмерного 1 внимания к своей персоне. ■ Достаточно узнать его на : улице и громким шепотом но так, чтобы слышали окружающие сказать: «Смотрите, Аханов... тот самый, который... ну, артист!» Этого он терпеть не может и .пресекает самым решительным из возможных для него путей: или бурчит что-то неодобрительное в бороду или, если позволяют обстоятельства, решительно уходит.
С одной стороны, понятно: естественная скромность. С другой стороны ведь по • заслугам... «На сцене, сказал Борис, все на сцене, там и работай... Гражданин он не должен выставляться». Говорили мы с ним в реквизиторской театра, куда, сгибаясь в пояс, пробирались под сценой. Ида сидела рядом, кутаясь в длинный шарф. На плитке булькал наваристый суп, и, когда Борис спустился на репетицию, я присел рядом не без тайной надежды, что меня пригласят на импровизированный обед. И не надейся, дружелюбно, но твердо сказала Ида. Это исходный реквизит для «Старичья». Вот я и варю для Касьяна Нефедыча что-нибудь повкуснее. Такие мелочи играют для артиста большое значение, а я для того и пошла в театр, чтобы у моего мужа и у его и моих тоже друзей мелочи только приятные были.
...Строго говоря, обстоя тельного разговора с моим героем так и не получилось. Обсудили студенческие годы, «Зримую песню», вспомнили Ленинград, заговорили на тему «что читаешь?», и тут я имел неосторожность назвать Виктора Конецкого. Конецкий! так и привскочил Борис. Ты его любишь? А ты? Ну! А ты помнишь... И пошел бесконечный разговор о книгах. А работа, дело... Что ж тут говорить? Она у него вся тут, на сцене. Приходите и смотрите на Аханова. Для этого он и живет. Ил. ПОЛОЦК.
Ил. ПОЛОЦК
ЛАУРЕАТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРЕМИИ СССР 1987 ГОДА
т* Государственной премии СССР 1937 года удостоены актеры Государственного молодежного театра Литовской ССР (слева направо) Костас Сморигинас, Видас Пяткявичюс, заслуженный артист Литовской ССР Владас Багдонас и Альгис Латенас исполнители ролей в спектаклях «И дольше века длится день» и «Дядя Ваня».
Костас Сморигинас, Видас Пяткявичюс
Владас Багдонас
Альгис Латенас
Фотохроника ТАСС.
Белая печаль
Марк БЛЮМЕНТАЛЬ
Борису тихову, народному артисту Латвии Лин хризантемы нежен и печален. В притихшем Межапарне листопад. Ворона ветиу ясеня иачает. К ольхе приткнулся выводок опят. Вдали ладья вознесшегося солнца, Теряя постепенно высоту, Сейчас вот-вот Киш-озера коснется, Багряный парус вскинув на ходу. Гуляка-ветер в лицах у _ застревает. Клин журавлей вЗМЫ®а®т в вышину. А я, уйдя оТг^жаюскТРпаМВаеВ’ Священно погружаюсь в тишину. С усталых плеч свои заботы ’ сбросив, Пытливо буду всматриваться в даль, Пч/шой и телом оЩУЩая осень sУхризантемы$Ухризантемы белую печаль.
Сказочник из Киева
В КАДРЕ И ЗА КАДРОМ
КТО ЖЕ ТЕПЕРЬ не знает капитана Врунгеля героя телевизионной мультэпопеи? А как встретился с ним Ефим Петрович Чеповецкий автор стихотворений и текстов песен фильма? Ему слово: Признаюсь, с капитаном Врунгелем лично знаком не был. Зато приходилось беседовать с Андреем Некрасовым, написавшим повесть о неунывающем мореходе. Много лет назад он предложил написать киносценарий по этой повести. Но мне хотелось выплеснуть на простор киноэкрана всю свою фантазию, а Некрасов настаивал на том, чтобы сценарий был переложением текста в результате, тогда мы так и не договорились.
Но потом я настоял на своем. В мультипликационном варианте мы вместе с режиссером Давидом Черкасским ввели новых героев, придумали другие, неизвестные раяее «штрихи» биографии бравого морского волка. А вообще, часто встречаются моряки, которых с капитаном Врунгелем объединяет богатая фантазия, умение смешно рассказать о серьезном. Быть может, поэтому книга эта так полюбилась и живет уже несколько десятилетий. Вы регулярно участвуете в фестивалях театров кукол, на многих сценах идет написанная вами пьеса
«Клоун Лоретти и улыбка». Что же такое, по вашему мнению, театр кукол? Искусство театра кукол сложно, его спектакли либо получаются, либо не получаются, середины не бывает. Поэтому заниматься им должны люди одержимые, всю свою душу отдающие детям. У себя в Киеве я руковожу лабораторией по драматургии театров кукол при украинском Театральном обществе, являюсь председателем республиканского совета театров для детей и юношества. И, разумеется, сам пишу пьесы. Сейчас в ТЮЗах и кукольных теат
рах страны идут шесть моих пьес. Среди них «Клоун Лоретти...». Поставлен же этот спектакль более чем в сотне театров: во всех союзных республиках, в Болгарии, Польше, Чехословакии, Финляндии, в других странах. И скажу, что рижский вариант, поставленный П. Шенхофом и В. Григорьевым, один из лучших. И, конечно же, несравненен Мышонок Мыцык в исполнении актрисы Инары Штейн. И последний вопрос: что такое сказка? Сказка это предмет философии. Ее творят мудрецы, а становится она достоянием детей. Для того, чтобы сказка сохранила для маленького человечка свою! полезную, познавательную! суть, ее язык, формы долж-| ны обладать идеальной про-1 стотой, но быть изобрета-1 тельными. 1
М. ЯУНАЙС
ВЫСТАВКА
«ФИНЛЯНДИЯ СТРОИТ»
так называется выставка, которая до конца декабря будет открыта в Центре пропаганды архитектуры и градостроительства (бывшей церкви Петра). Ее организатор, музей архитектуры Финляндии, устраивает подобные экспозиции регулярно через каждые пять лет. Выставки из этого цикла очень популярны в самой Финляндии, с большим успехом они проходили в Швеции, Дании, Бельгий, Югославии, Италии, Франции, США. С творчеством финских архитекторов уже успели познакомиться зрители Москвы, Ленинграда, Киева, Таллина, и вот теперь эта возможность представилась и рижанам.
Каждая выставка из цикла «Финляндия строит» имеет конкретную тему. На этот раз она формулируется так «Труд проектировщика». Посетители видят весь нелегкий путь строительства. Все показанные на выставке проекты реализованы в течение последних пяти лет. В основном это общественные здания оффисы, предприятия, детские учреждения, музеи, концертные залы, церкви. Но есть и образцы жилой архитектуры: от отдельных коттеджей до многоквартирных домов и даже целого жилого квартала. Интересны работы по реконструкции и капитальному ремонту старых домов. Выставка дает широкое представление о современной архитектуре Финляндии, привлекает разнообразием авторских почерков, поиском новых форм, богатством [ композиционных приемов. Лучшие работы органично связаны с природной сре- , дой, в них максимально использован естественный свет, I мастерски применяются тра- I диционные для этой страны I материалы кирпич, дере- I во, камень, медь. ]
? Сегодня в Финляндии работают около двух тысяч арI хитекторов выпускников I архитектурных факультетов I политехнических институтов ■ Хельсинки и Тампере, фаI культета архитектуры и ■ строительства в Оулу. На ■ выставке можно познакомить|ся с работами представите|лей всех трех школ. Рядом с проектами извест-Iных мастеров Рейма Пиети|ля, Юха Лейвискя, КристиаIна Гулликсена произведения I молодых начинающих автоI ров к примеру Георга I Грутенфельта. И еще одна существенная I особенность вернисажа: все |его участники, независимо |от возраста и положения, ■ прошли конкурсный отбор. |Из 364 представленных на I I конкурс проектов* жюри отобрало лишь 44!
Архитектурные конкурсы I характерное для Финляндии явление. Проекты пракI тически всех сооружений I выбираются на их основе. В обсуждениях самое активное участие принимают представители государственных, муниципальных и общественных организаций. И путевку в жизнь получают лишь лучшие из лучших работ. Этим во многом объясняется высокий уровень финской архитектуры, тот большой авторитет, которым она пользуется во всем мире. X. ЭРТЕ. искусствовед
X. ЭРТЕ 

ОСА
20
РЕФЕРЕНДУМ «ОСЫ»
БУДЕМ ВЗАИМНО ТРЕБОВАТЕЛЬНЫ!
НЕ ТАК ДАВНО «СМ» опубликовала анкету, заполнив соответствующие графы которой, читатели выражают свое отношение к той или иной рубрике нашей газеты. Поначалу «Оса» только восхищалась: практически в каждой присланной анкете читатели хвалили «Осу» посредством проставленной галочки или крестика. Однако чуть позже восторги сменились раздумьями: а что, собственно, читатели хотят сказать, рисуя крестик? Может, что-то их все же не удовлетворяет, хотя и не настолько, чтобы пометить «Осу» галочкой в графе «неинтересно».
Чтобы прояснить картину, авторы «Осы» в среду вечером вышли на улицы Риги и провели небольшой социологический опрос в канун юбилейного, 20-го выпуска. Опрошены 100 человек раз* ного возраста и профессий. Получены 100 ответов, 6 из которых мы приводим без сокращений: «Не читаю!», «Какая такая «Оса»?», «Это то, что в «Литературной газете» на последней странице?», «Чего лезешь с дурацкими вопросами?», «У меня воруют «СМ» из почтового ящика» и «Ха-ха, оригинальный способ знакомства с девушкой...». Из остальных ответов мы выбрали самое показательное. Заметим, что в 72 случаях мы получали мгновенные ответы, в остальных после размышления. ИТАК, что вы думаете об «Осе»? Что в ней хорошо, а что плохо? Ну и вообще... СЕРГЕИ А., 19 ЛЕТ, СТУДЕНТ РПИ: «Мне в «Осе» нравится все, кроме одного уж больно нерегулярно она выходит. Выделю появившийся в этом году «Дословник». Приятно, что среди авторов рубрики сплошь жители нашей республики: значит, с юмором у нас все в порядке». ЛАРИСА О., 28 ЛЕТ, ИНЖЕНЕР-ПРОГРАММИСТ: «Осе» делает честь то, что ее авторами соглашаются быть такие корифеи сатиры и юмора, как Жванецкий, Горин, Арканов. Рига бедна юмористами, и вы отлично выходите из положения, приглашая иногородних. Плохо, что выпуски появляются нерегулярно». ' ТОЛИК, 15 ЛЕТ: «Мне не понравилась статья про Юрия Антонова. После этого я «Осу» не читаю. И все в нашем классе не читают».
ФЕДОР ИВАНОВИЧ ЛУБОЦКИИ, 49 ЛЕТ, МАЛЯР: «Я вырезал и храню самый первый новогодний выпуск «Осы». Даже телевидению не удается собрать в одной передаче Горина, Хазанова, Смехова, Фараду, Ширвиндта, Гердта, Ильченко и Карцева. «Осе» это удалось, и все мы получили 1 января отличный подарок. Предлагаю сделать это традицией. К недостаткам «Осы» отношу зубоскальство, совершенно неуместное в ряде случаев (рассказ о замерзшей бабушке)». НИКОЛАИ Т., 31 ГОД, ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КООПЕРАТИВА: «Оса» выходит с большими перерывами это очень плохо. «Оса» не печатает серого юмора, рождественских рассказов и конъюнктурных стишков это очень хорошо».
АЛЕКСАНДР У., ВОДИТЕЛЬ ТРОЛЛЕЙБУСА: «Оса» и вся газета в целом ведет разговор с нами в правильном тоне: она то серьезна, то насмешлива. Понимаете, «СМ» для меня хороший друг умный, веселый, тактично делящийся своими мыслями, но не навязывающий их». ГРУППА СТУДЕНТОВ ЛГУ: «Мы читаем «Осу» всей компанией, в ней всегда есть классные штуки». РОБЕРТ Д., ВОЕННОСЛУЖАЩИЙ, 22 ГОДА: «Я считаю, что «Оса» была бы более продуктивной, не уделяй она так много места юмору за счет конструктивной сатиры. А вообще, она лучшее в веселом жанре из всего того, что я нахожу в периодике. Просто хочется, чтобы «Оса» больнее кусала всякую нечисть, а не ухмылялась, хотя ухмылка ей очень идет». ЕЛЕНА Ч., 25 ЛЕТ, ТРЕНЕР: «Я недавно была на одном районного масштаба КВН. Там один парень читал рассказ «В четверг у Нортона» из «Осы», а все остальные члены команды инсценировали этот рассказ. Зал покатывался со смеху». ВЕЛТА С., 40 ЛЕТ, ТОРГОВЫЙ РАБОТНИК: «Объявляя конкурсы, вы не доводите их до конца. Помните, «Оса» предлагала закончить рассказ, оттолкнувшись от фразы Ильи Эренбурга? Кто выиграл в этом конкурсе? Мы так и не узнали...». КОНСТАНТИН, 27 ЛЕТ, МОРЯК: «У нас на судне подшивка «СМ» самая потертая, а «Осу» вообще невозможно читать все уже зачитали, листы вырывают». ГРИША, ФОТОГРАФ: «Оса» заслуживает тройки с минусом хотя бы потому, что перерывы между выпусками достигают порой месяца. Неужели нельзя печатать «Осу» каждую неделю, раз все ее ждут?». САМВЕЛ, 20 ЛЕТ, ВОЕННОСЛУЖАЩИЙ: «Я недавно в первый раз увидел «Осу». Очень понравились короткие рассказы и «Дословник»: настроение повысилось». СВЕТЛАНА Д. и СВЕТЛАНА П., СТУДЕНТКИ: «Хорошо, что из «Осы» исчезла рубрика «Бумеранг»: она порой очень больно разила людей, решившихся прислать в «СМ» (ни в какую дру
гую газету) свои несовершенные опусы. Что-то было в этом отталкивающее: словно взрослый бьет ребенка». ГРИГОРИЙ Ц., АДВОКАТ: «Оса» мне нравится за главное: выбрав свой достаточно высокий уровень, она не опускается ниже отметки «минимум»: остра, иронична, по-хорошему ехидна, иногда убийственно зла. Думаю, это то, что сейчас нужно». ЛЕОНИД С., ИНЖЕНЕР: «В Риге живет отличный юморист Борис Розин, не чета всем тем, кто печатается в «Осе». Но почему-то его на страницы не приглашают. Боитесь конкуренции? Чего-то вас в «Вонруг смеха» не приглашают, а его приглашают. г'азету я выписал, но не из-за «Осы». Меня она раздражает, хотя иногда в ней кое-что есть. Когда пишут не дилетанты, а люди калибра Жванецкого». ЗОЯ Р., 29 ЛЕТ, ДОМОХОЗЯЙКА: «Более смешной страницы, чем «Оса», я не нахожу во всей прессе, что выписывает наша семья». Ну, пожалуй, для первого раза хватит. Мы и так узнали много нового. Что существует, например, «калибр Жванецкого», что некоторых мы раздражаем, а некоторых нет, что Рига бедна юмористами и что в Риге их пруд пруди. Нас порадовало все: и комплименты, и критика. Честное слово. Главное: людям было что сказать об «Осе» и хорошего, и не очень. Раз говорят, значит читают. Раз читают, значит интересуются. Раз интересуются выпишут на следующий год. Раз выпишут, значит повысится тираж. Даже если он повысится, нам зарплаты не прибавят нам останется шутить, и достаточно регулярно. Критикуйте нас, сограждане! Ругайте нас! Хвалите и пожимайте «Осе» жало. Читайте! Мы сдюжим. Уж постараемся учесть. Принять. Сглотнуть. Не подать виду. Показать всем видом. Доказать делом. Радовать, веселить, внушать веру, насаждать оптимизм, не падать духом и им же воспрять. Пишите! Мы ждем! В качестве доказательства своей демократичности и терпимости к критике «Оса» публикует эпиграмму на себя одного пожелавшего остаться автора, начитавшегося классиков и страдающего манией. В СУББОТУ Я вспомнил чудное мгновенье! И мимолетное виденье! И гений чистой красоты... Но тут опять явилась ты!
ДЕБЮТ-87
Если бы...
* Если червячок может стать бабочкой, кем же тогда может стать змея? * Если бы попугай сказал что-нибудь новое, ему все равно бы не поверили. * Если у положения нет выхода, попробуйте воспользоваться входом. * Если в природе действительно есть равновесие, то на каждого утопшего должен приходиться один всплывший.
* Если святыми становятся мученики, значит, между раем и адом есть коридор. * Если хотите найти общий язык с кротом, не рассказывайте ему про солнце. * Если на ваших нервах любят играть, выбирайте хороших исполнителей. * Если вы не верите в ад, значит, вы не верите в коммунальную кухню. О. КРУГЛИКОВ, Рига.
О. КРУГЛИКОВ
Если бы...
ГОСТЬ «ОСЫ» «МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА» «СМ»
ОНА ВЫШЛА ЗАМУЖ!
ПРИЗНАТЬСЯ, я, как ведущий международной полосы, не ожидал, что заметки о «самой умной женщине в мире», опубликованные в «СМ» 26 мая этого года со скромной припиской «по материалам зарубежной печати», вызовут хоть какой-то общественный резонанс. Ну, умная, ну, самая... Женщины фыркнут, мужчины хмыкнут. Но последние, произведя это действие, еще и взялись за перо. И досталось и мне, и «самой умной». Это, правда, оказалось единственным, что нас сблизило. Мало того, она*.. Впрочем, об этом потом. А сейчас напомню в двух словах содержание той майской публикации. Живет себе в США Мэрилин Вое Саван. Похожа на кинозвезду или на богато одетую манекенщицу. В свои сорок выглядит лет на десять моложе (и небольшой снимочек, в общем-то, подтверждал...). «Книга рекордов Гиннеса» называет ее «самой умной женщиной в мире». Поскольку сложнейшие тесты показали, что ее «коэффициент интеллигентности» равен 230, а у Альберта Эйнштейна в свое время он равнялся «всего» 172 (нормальный КИ Ю0). Дальше шли ее ответы на вопросы журналистов. Должен сразу (хотя и через несколько месяцев (признать справедливым замечание 36-летнего механика В. Лукьяновича из Риги: конечно же, речь шла о «коэффициенте интеллекта», а не интеллигентности. Все слова, доставшиеся мне за, как говорится, вкравшуюся ошибку, принимаю безропотно и снимаю шляпу. «Ну а в целом, написана статья интересно, в духе перестройки, пишет далее В. Лукьянович, нисколько не льстя мне. Так мы перестраиваем взгляды на «Книгу рекордов Гиннеса», всегда олицетворявшую порочное и безумное из «мира бизнеса». Здесь я пожал плечами иг вновь нахлобучил шляпу на затылок. А «Оса» посоветовала мне открыть международную грифообразную «Осу» и заклевать эту... загнивающую книжонку... чтоб... А потом мы вместе не разделили и дальнейшую тревогу В. Лукьяновича, выразившуюся в том смысле, что как бы и у нас не завелись такие, как эта самая Мэрилин. Нет, думаем, не появятся, нет у нас социальных предпосылок. Чай, не в порочном да безумном живем. (А вообще трудно, наверно, быть любимой женщиной механика Лукьяновича.) Процитирую письмо еще одного рижанина, «постоянного читателя «СМ» (профессия? подумали мы и позавидовали) В. Орешкина. Письмо это, собственно, и послужило толчком к появлению этой заметки-. Постоянный читатель озаглавил письмо так: «Реплика». Вот оно: «Вопрос: Что может быть страшнее ядерной войны? Ответ: Самая умная женщина в мире!». (Современный юмор.) В заметке «Самая умная женщина в мире» (Почему-то автор письма не заметил в конце этого заголовка вопросительный знак, ну да ладно. В. Г.) ничего не говорится про личную жизнь Мэрилин Вое Саван. Уверен, что у нее нет ни мужа, ни любовников от такой женщины мужчины разбегаются, как тараканы от дихлофоса. (Эх, В. Орешкин, а вот механик такой бы не испужался, он политически подкован и на компьютера с гаечным ключом ходил! В. Г.) Если женщина не знает, что такое слябинг и чем он отличается от дриблинга и блюминга, то не стоит винить ее за это. Если же женщина знает, что жюльен это суп, а Жюль Верн писатель, это уже хорошо, а если она знает, что Салтыков-Щедрин и НемировичДанченко не четыре человека (Мужчины, надо думать. В. Г.), а два, то это просто умница, с которой приятно разговаривать...». И в конце В. Орешкин отрезал: все умные женщины, которых, разумеется, раз-два и обчелся,/ составляют исключение, подтверждающее правило. А оно в данном случае гласит: историю, а значит, и политику,, экономику, культуру, науку и технику делают мужчины, а не женщины. У меня все». Ну, пусть насчет последнего постулата с автором письма разбираются любимые женщины В. Орешкина. А я, наконец, сообщу и ему, и всем-,всем-всем: ОНА ВЫШЛА ЗАМУЖ! Это известно доподлинно, вплоть до свадебной фотографии, которой редакция располагает и которую здесь воспроизводит. Свадьба состоялась в ньюйоркском отеле «Плаца». Мужем Мэрилин стал (внимание, скептики!) доктор Роберт Джарвик, изобретатель искусственного пластмассового сердца. Ему 41, ей 40. Красивая пара. И знакомы уже год. Ведущий «МП» В. ГЕОРГИЕВ. Р. 5. Да! Напоследок позволю себе еще раз предоставить слово В. Лукьяновичу и себе. Чтобы миллионы (по очень приятному для нас мнению В. Л.) читателей «СМ» сами рассудили нас. «...введение в русский языкнового слова «культурность» представляет тоже большое событие. Поздравляю!» пишет В. Лукьянович. Со свойственной им скромностью «МП» и «Оса» после некоторых колебаний честолюбия поздравления решили все же не принимать. Хотя первым поползновением руки было опять снять шляпу. Но потом рука, «передумав», потянулась к книжной полке. И в томе сочинений В. И. Ленина отыскали мы знаменитое ленинское письмо 1922 года «О «двойном подчинении и законности», а в нем 4 (четыре) раза повторяющееся слово «культурность». Вот. В. Р.
В. ГЕОРГИЕВ
Живет себе в США Мэрилин Вое Саван. Похожа на кино 

УЧИМ ЛАТЫШСКИЙ
Выпуск 1-й
Представляя новый русско-латышский разговорник, мы и не думали, что некоторые читатели на нас ...обидятся. Да, обиделись те, кто не смог купить его, хоть и обегал не один магазин. Чем мы можем помочь? И мы решили: учитывая огромный интерес к изучению языка, подготовим на основе разговорника несколько выпусков «Учим латышский». Итак, начинаем.
ПОВСЕДНЕВНЫЕ СЛОВА И ВЫРАЖЕНИЯ ПРИВЕТСТВИЯ Здравствуй! Здравствуйте! Доброе утро! С добрым утром! Добрый день! Добрый вечер! Рад (-а) вас видеть! Вот так встреча! С приездом! ПРОЩАНИЕ До свидания! Спокойной ночи! До скорого свидания! До скорой встречи! Прощай! Прощайте! Прощайте, дорогие друзьяl Всего хорошего! Всего доброго! Счастливого (доброго) пути! Приезжайте к нам (в гости)! ОБРАЩЕНИЕ Гражданин! Гражданка! Граждане! Товарищ! Товарищи! Уважаемый!.. Молодой человек! Девочка! Мальчик! Друзьяl Дорогие друзья! Мой дорогой (милый)! Моя дорогая (милая)! Мои дорогие (милые)l ЗНАКОМСТВО Будем знакомы! Очень приятно. Очень рад (-а) с вами познакомиться. Я также. Я хотел (-а) бы познакомиться с этим молодым человеком. Разрешите представиться! Я с ним (с ней) не знаком ( а) Мы уже знакомы. Будьте знакомы! Познакомьтесь! Познакомьтесь с ...! Разрешите вас познакомить с моим другом. Вы знакомы? Вы, кажется, уже знакомы. Я вас где-то видел (-а). Мы с вами где-то встречались. Я давно хотел (-а) с вами познакомиться. Познакомьте меня, пожалуйста, с товарищем ...! Вы впервые в Латвии (Риге)? Я в Латвии (Риге) впервые <во второй, в третий раз). Как вам нравится Рига? Вот мой адрес. Дайте мне, пожалуйста, свой адрес. 
Многим читателям «СМ» полюбились традиционные конкурсы «Знаешь ли ты республику?». Интерес к истории Латвии, ее культурным связям, жизни выдающихся деятелей республики очень велик. Вот мы и решили в конце каждого выпуска «Учим латышский» помещать по одному вопросу для любознательных. Первый вопрос предлагает вашему вниманию читатель из Риги С. ПОРТНОВ. Авторами вопросов могут стать и другие читатели. Ждем ваших писем. И. ВАЦЕТИС КОМАНДОВАЛ ПЕРВЫМ ПОСЛЕ ВЕЛИКОГО ОКТЯБРЯ ПАРАДОМ ВОЙСК МОСКОВСКОГО ГАРНИЗОНА. НА ПАРАДЕ ПРИСУТСТВОВАЛ В. И. ЛЕНИН. КОГДА ЭТО БЫЛО? 