ПОЗЫВНЫЕ ПЯТОЙ ЧЕТВЕРТИ
НАСТОЯЩИЕ!
«Мы твои хозяе* ва, земля!». Под этим девизом в Бебренском совхозе-техникуме проходил традиционный слет ученических производственных бригад победителей республиканского социалистического соревнования.
ВАЙРИС СПЕКС ИЗ БАРТЫ Соревнование юных операторов машинного доения было в самом разгаре. Двадцать пять представителей районов республики, масса болельщиков, высококвалифицированное жюри... Девушки-операторы спорили со временем и друг с другом: кто скорей и качественней разберет и соберет доильный аппарат? Участницы сменялись, те, кто еще не выступил, с волнением ожидали своей очереди. И вот тут я увидел его. Абсолютно спокойный, он стоял у самого края площадки. Белый халат, белая шапочка, эмблема участника на груди. Мы познакомились. Вайрис Опеке учится в Бартской восьмилетней школе Лиепайекого района. Доить коров это дело мужское! Во-первых, очень тяжело чисто физически носить туда-сюда многокилограммовые канны с молоком. У нас в колхозе ферма, на которой я работал, еще не механизирована, так что за день так намотаешься, что вечером руки и ноги ломит. И во-вторых, мне кажется, что немужской работы на селе нет и быть не может. Прямо не знаю, что бы мы в колхозе без Вайриеа и
без таких ребят, как он, делали бы! В разговор вступила главный зоотехник колхоза «Барта» Лидия Бикше. Особенно на ферме. Трудимся с четырех утра до позднего вечера, работа не из легких: в группе 24 коровы, их надо и поить, и кормить, и дважды в день доить, и убирать за ними. Правда, зарплата у животноводов хорошая. У нас летом, бывает, по 500 руб Лей в месяц можно зарабатывать, но ведь не каждый хочет даже за .эти деньги спину ломать. Так что без помощи ученической бригады мы бы не справились ни в этом, ни в прошлом, ни в позапрошлом годах. ...Мы расстались в тот момент, когда судья-информатор объявил: «Приготовиться Спексу Вайрису, ученику Бартской школы!». ВОКРУГ КРОЛИКОВ Ребята столпились у клеток, разглядывая своих лю
бимцев, а те, в свою очередь, разглядывали ребят и жевали траву. В соревновании кролиководов наступил перерыв. И хотя каждому хотелось подобраться поближе к тому, самому белому и самому ушастому кролику с двумя черными пятнами на лбу, Валера Пудник пропустил вперед малышей: «Пусть насмотрятся вдоволь». Валера, как получилось, что ты стал именно кролиководом? У нас в Малтской школеинтернате есть такой кружок, есть свое небольшое «кроличье хозяйство». Поначалу я и не думал, что привыкну к работе именно с этими животными. Просто ухаживал за ними, нормил, а потом понял, что работать с ними интересно. У нас в классе было и такое, рассказывает Валера. Заметили как-то, что кусты вокруг школы сильно разрослись. Исчезла красота, школа стала выглядеть неряшливо. Тогда мы и решили: самостоятельно, без учительской подсказки, приведем все в порядок. Взяли и подстригли кустарники. Что же, кому-нибудь это покажется и незначительным де
лом: подстричь иусты. Валера же об этом говорил с гордостью. БРИГАДА «МОЛОДАЯ СМЕНА» Всего их 120 человек, членов ученической производственной бригады Земгальской средней школы Даугавпилсского района. И вряд ли хватит газетной полосы, чтобы рассказать хотя бы немного о каждом из этих ребят. А они это вполне заслужили- как никак за работу в прошлом году «Молодая смена» была награждена дипломом второй степени ВДНХ СССР. Здесь, в Бебрене, их семеро. Что отличает нашу бригаду от других? Наверно то, что мы все трудовые вопросы решаем самостоятельно, рассказывает Лариса Дусанюк. Сами решаем, сколько земли обработать, сами договариваемся с хозяйством совхозом «Демене», сами ремонтируем технику у нас в школьном хозяйстве 12 тракторов, восемь из которых мы получили как победители социалистического соревнования, сами решаем, кто, когда и на какую ферму пойдет работать. У нас тесная связь с комсомольцами совхоза, продолжает комсорг школы Инна Астраускайте. Недавно мы с ними к празднику Победы открыли в совхозном поселке сквер Славы. Занимаемся вместе в клубных кружках самодеятельности, мальчишки ходят в секцию мотоспорта... Одним словом, ученическая производственная бригада стала структурным подразделением колхоза, подвела черту разговору инспектор Даугавпилсского роно Алевтина Никандровна Романова. И большое за это спасибо организатору внеклассной воспитательной работы Земгальской школы Иосифу Иосифовичу Бейнаровичу... А через час пришло приятное сообщение с конкурса механизаторов. Леонид Ружинский, опередив своего ближайшего соперника на один балл, занял первое место! Будет в школе праздник! ...Мы привыкли говорить о них в будущем времени: будущий механизатор, будущий агроном, доярка.... Но уже сегодня не можем обойтись без их труда. Значит, они настоящие! И относиться к ним надо, как к настоящим. Е. ОРЛОВ. Даугавпилсский район.
Е. ОРЛОВ
НА СНИМКАХ: Отлично проявили себя на слете ребята из Земгальской средней школы Даугавпилсского района. Сложный вопрос. Идет конкурс механизаторов. Самая юная участница соревнований кролиководов — одиннадцатилетняя Инета Кнаде. Фото автора 

РАДИОГРАММА В «СМ»:
ОБМАНУЛИ ДЕТЕЙ
КАК НАС ОБСЛУЖИВАЮТ
КОЕ-КТО, наверное, еще помнит, как с помощью стола заказов Рижского центрального универмага родные и близкие моряка, находящегося далеко в океане, вдруг получали от него торт, цветы или фрукты прямо с доставкой на дом. Это был сервис. И всего-то надо было указать в радиограмме адрес, фамилию, дату доставки, а копию заявки отправить в бухгалтерию базы, которая после предъявления столом заказов счетов за услуги делала вычеты из зарплаты моряка. Все было просто, удобно и приятно. Но шли годы, и работники сервиса в такой степени упростили это обслуживание, что наши любимые женщины стали получать открытки с приглашением самим явиться в стол заказов универмага для получения наших океанских приветов и подарков. И вот, добравшись после работы различными
видами транспорта домой, наша прекрасная, выносливая женщина торопится в обратный путь, чтобы получить сюрприз от дорогого человека торт или конфеты сомнительной свежести, часто и не соответствующие заявке в радиограмме. Ни статьи в газете, ни выступления на собраниях, ни прямые контакты с работниками торговли положительных результатов не дали. И вдруг взрыв в сфере обслуживания: фирма «Ригас экспресис» известила всех моряков через газету «Рыбак
Латвии», что, кроме цветов, тортов, конфет и прочего, предоставляет новый вид услуг для детей за 4 рубля 50 копеек в течение 30 минут нашим малышам (начинающим забывать, что у них есть где-то далеко папы) покажут сказочное представление Гномик и Чебурашка. Оптимисты парусника «Седов» вырвались в эфир. Первые две радиограммы на ул. Казаняс и на ул. Артиллерияс заставили Ингу Богачеву 18 апреля и Андрея Балаева 22
апреля собрать гостей в день рождения в ожидании сказки. Но ни Чебурашка, ни Гномик не появились. За что наказали детей? Можно лишить ребенка пирожного, но только не сказки, которую ему посылают папы через несколько морей. Мало того, нечуткие дяди и тети из «Рирас экспресис» не соизволили даже сообщить о невыполнении заказа, ведь можно было бы успеть в этом случае послать детям телеграммы, а мы надеялись, что сказка лучшее поздравление. Мало того, мы послали радиограмму в «Рыбак Латвии», копию в отдел подарков «Ригас экспресис» 28 апреля с просьбой сообщить причины. Ответа нет и поныне. Как удалось выяснить у родственников, которые связались с отделом подарков, ответ был прост как шлагбаум: база тралфлота не заплатила за услуги...
Так почему же не проявить настойчивость, если уж вы инициаторы, а в бухгалтерии базы оказались такие нерасторопные работники? Что это за деляческий подход сначала деньги за невыполненный заказ, а потом получите сказку? Для того, чтобы не закопать полезное начинание, работники отдела подарков могли бы поинтересоваться у стола заказов РЦУ, как проводятся денежные операции с морскими предприятиями. Просьба к «Ригас экспресис»: разобрать этот случай и сообщить нам о принятых мерах. Если обещанные виды услуг действительность, а не первоапрельская шутка, то стол заказов РЦУ вам не конкурент, а моряки будут очень благодарны. Но не надо обижать наших детей. И. ВИНОКУРОВ, радист УПС «Седов».
И. ВИНОКУРОВ, 

ЗВОНОК из «см»
ПРОБУЕМ, ИЩЕМ, ЭКСПЕРИМЕНТИРУЕМ
У телефона инструктор 1 Рижского райкома комсо- ( мола Роман ПАЛИИ: ] ] Очередной семинар на- < шего райкома был посвящен работе «Комсомольского ] прожектора», которая на се- : годняшний день оставляет 1 желать лучшего. Активизи- ■ ровать наших «прожектористов», углубить их работу, I научить действовать по-бое- ] вому так можно сфэрму- ] дировать цель работы семи- 1
нара. Мы провели его в наиболее доступной и интересной форме форме деловой игры, в которой попытались охватить и обсудить как можно больше сторон работы: порядок проведения рейдов, заседания штаба, дисциплину, ведение документации и так далее. В семинаре участвовали 20 команд района. Каждая из них заранее получила вопросы. Ответы на некоторые из них предполагали не толь
ко принятие того или иного решения, но и определение собственной позиции, иногда не совпадающей с позицией руководства. Обсуждение ответов участников, вызвавшее массу дополнительных вопросов, превратилось в настоящую дискуссию по обмену опытом. Впрочем, эта дискуссия вышла далеко за рамки работы «Комсомольского прожектора». Мы обсуждали причины падения престижа комсомола, говорили о том, что мешает качественно работать на местах, в чем причина пассивности молодых людей. Семинар показал, насколько полезны и необходимы подобные мероприятия, ведь на вопросы, накопившиеся у «прожектористов», ответы искали все вместе. 

20 МАЯ - 100 ЛЕТ СО ДНЯ КАЗНИ АЛЕКСАНДРА УЛЬЯНОВА
Май 1887 года вошел в жизнь Ульяновых тяжким событием: за участие в подготовке покушения на царя Александра 111 в Шлиссельбургской крепости назнен Александр, старшин брат Владимира Ильича революционер-народоволец. В Советской стране чтут его память. В Ульяновске, в здании бывшей Симбирской мужской гимназии, где учились братья, сотрудники историко-мемориального заповедника «Родина В. И. Ленина» развернули экспозицию, в которой большое место отведено юношеским годам Ульяновых. Будучи еще гимназистом, Александр в своем сочинении писал, что для полезной деятельности человеку нужны честность, любовь к труду, твердость характера, ум и знания. Эти качества формировались у него в революционной борьбе, под непосредственным воздействием трудов К. Маркса, которые представлены в музее. На примере жизни семьи Ульяновых воспитывается юное поколение нашей страны. Подвиг Александра Ульянова вдохновляет молодежь, находит место в их сочинениях размышлениях. Выпускник школы № 1 имени В. И. Ленина Андрей Егоров (на снимке) у скульптурного портрета А. Ульянова «Перед казнью» (автор Р. Айрапетян).
Андрей Егоров
Фотохроника ТАСС. 

На орбите «Прогресс-30» Сообщение ТАСС
В соответствии с программой дальнейших работ орбитального научно-исследовательского комплекса «Мир» 19 мая 1987 года в 8 часов 02 минуты московского времени в Советском Союзе произведен запуск автоматического грузового корабля «Прогресс-30». Целью запуска корабля является доставка на борт пилотируемого комплекса «Мир» расходуемых материалов и различных грузов. Корабль «Прогресс-30» выведен на орбиту с параметрами: максимальное удаление от поверхности Земли 265 километров; минимальное удаление от поверхности Земли 192 километра; период обращения 88,8 минуты; наклонение 51,6 градуса. По данным телеметрической информации, бортовые системы автоматического грузового корабля работают нормально. ТАСС.
“I 

«ГОРЯЧАЯ» ЛИНИЯ
КАК ОТКРЫТЬ КООПЕРАТИВ?
На этот вопрос в течение двух с половиной часов отвечал по телефону пришедший в редакцию «СМ» заведующий кооперативным отделом Рижского горисполкома Валерий Евтихеевич Андреев. К нам дозвонились 35 человек. Еще около 50 человек позвонили в последующие дни. Им мы сообщали телефоны кооперативного отдела. Средний возраст позвонивших 32 года. Самому младшему из них 23 года, самому старшему 60 лет. Шесть вопросов относились к коммерческому такси, шесть к кооперативному кафе, четыре к кооперативному ателье. Предлагаем ответы на наиболее характерные вопросы.
Я хотел бы заняться «частным» извозом. Что мне предпринять? У вас есть выбор или вступить в кооператив «Ригас моторе» (его телефон 562865), или с разрешения райисполкома купить за 1560 рублей патент и заниматься извозом индивидуально. Основные требования к вступающим в кооператив дисциплина, безаварийность, здоровье. «Ригас моторе» создан при Обществе автомотолюбителей, а скоро, вероятно, будет утвержден еще один кооператив «извозчиков» при Рижском почтамте. У его водителей такса выше 30 копеек за километр (у «Ригас моторе» 20). Водитель-индивидуал имеет право назначать цену по договоренности. Ограничен ли прием в «Ригас моторе»? Пока нет. Можно ли уволиться с работы и трудиться только в кооперативе? Нет, такие шаги не будут поощряться. Создание кооперативов не должно приводить к оттоку рабочей силы с государственных предприятий, тем более в Латвии, испытывающей нехватку кадров. Каким образом может подрабатывать на автомобиле тот водитель, у которого нет своей машины? Мы ожидаем создания кооперативов таких водителей на предприятиях. Для них обязательна поддержка администрации. Сколько человек могут создать кооператив? Не меньше трех. И не меньше 50 процентов должны составлять пенсионеры, студенты, домохозяйки, то есть не занятые на производстве граждане. Предоставляет ли Рижский горисполком желающим открыть кооперативное кафе помещения и оборудование? Помещения да, но плохие. Самый трудный вопрос здесь капремонт. Госбанк ссуду на него не дает. Оборудование охотно сдает в аренду общепит. А где можно покупать продукты? В основном на базаре и в кооперативных магазинах, продукты около 20 наименований в госторговле, но мясо туда не входит. Может ли кооператив выполнять заказы предприятий? Как правило, нет. Кооператив и госпредприятия находятся пока в разных условиях хозяйствования. Если в кооперативе реальный хозрасчет, и поэтому каждый рубль на счету, то предприятия зачастую готовы из разных фондов перечислять кому угодно за что угодно большие суммы. Не распоряжаются они только фондом зарплаты. Вспомните, как закупаются по перечислению товары хватается абсолютно все, даже годами пылящиеся на прилавках безвкусные цветочные вазы. Без сомнения, за нужные услуги предприятию не жалко отвалить кооперативу любую сумму ведь само оно не может «потрогать» те деньги, которые лежат на его счету. А кооператив может. И здесь кроется возможность неоправданного обогащения кооперативов за счет предприятий. Так что до тех пор, пока в промышленности не будет внедрен реальный хозрасчет, мы не будем поощрять оказание услуг предприятию. Пожалуйста, заключайте с предприятиями договоры и
трудитесь, но без кооператива! Каким образом можно отремонтировать выделенное под кафе помещение? Ремонт, связанный с подводом коммуникаций, делают управление общепита и горжилуправление, а интерьер кооператоры создают на свои средства. Четверо позвонивших портных хотели бы вступить в кооператив своих коллег, и всем им Валерий Евтихеевич отвечал: Вы сами должны найти себе компаньонов и вместе с ними прийти к нам. Впрочем, адреса и телефоны многих (не только портных, но и бухгалтеров, поваров, экономистов) он записывал. Возможно, какой-то кооператив будет создан только благодаря его помощи. А после 1 июня такую обязанность информировать людей о возможности вступить в какой-либо кооператив и наличии в нем вакантных мест возьмет на себя кооператив «Информ-сервис» под председательством Леонида Меламеда, разместившийся на ул. Вейденбаума, 8, в Риге. Кооперативного книжного издательства пока еще не существует в нашей республике (оно появится через месяцполтора), но будущий заказчик его нам уже позвонил: Я хотел бы напечатать свою книгу. Потребуются ли от меня средства? Да. А потом по результатам реализации своей книги вы получите гонорар. Каковы требования к рукописи? Она должна отвечать минимальным литературным требованиям. Кто решает этот вопрос? Редколлегия издательства, в которую войдут профессионалы-литераторы. Было несколько звонков, которые мы назвали «иждивенческими»: Я не знаю, что я могу делать для людей, подскажите мне, чем бы я могла заняться? В какой кооператив можно вступить? Но большинство выражало конкретные желания и предложения. В тот день нам позвонили инициаторы создания таких кооперативов: 1) по созданию электронных бытовых и хозяйственных приспособлений, а также приспособлений для глухих; 2) по изготовлению корпусов женских наручных часов в ювелирном исполнении; 3) по ремонту и изготовлению больших электронных часов для города; 4) по сборке мини-ЭВМ; 5) по монтажу, наладке, ремонту, техобслуживанию и изготовлению бытовых средств автоматики, монтажу и демонтажу электропроводки; 6) по изготовлению колючей проволоки и металлической сетки. Надеемся, что все обратившиеся к нам удовлетворены полученными ответами. Уже поздно вечером позвонила старушка и спросила: Милая, ты в артель записываешь? Этой бабушке, а также всем остальным сообщаем телефоны кооперативного отдела Рижского горисполкома: 227723 229267 224383.
А. ОБОЛЕВИЧ 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ДАЙ РУКУ, ДРУГ ДАЛЕКИЙ
ОДИН РАЗ УВИДЕТЬ...
РУССКИЕ? Ну это такие угрюмые, замкнутые люди{ которые любят ходить строем. Оно и понятно: ведь половина из них военные. Увы, таково мнение обычного школьника из Болоньи, как показал опрос, проведенный недавно среди учащихся Итальянской федерацией коммунистической молодежи. Впрочем, мнение это, навязанное итальянской печатью, на днях дало трещину Да какую! ,у‘ м Они своими глазами увидели этих «любителей ходить строем», рассказывает секретарь отделения федерации в Болонье Паоло Амабиле. «СССР берет разбег» так назывался фестиваль-диспут, который на пять дней превратил дворец Ре Энцо в Болонье в магнит для молодых итальянцев со всей страны. Глядя на толпы* перед его дверями, можно было подумать, что во дворце проводится рокконцерт. Мы встретили живых, веселых, энергичных ребят, достойных представителей Советской страны. Они открыто говорили о своих проблемах и о путях их решения. Пять тысяч их итальянских сверстников за пять дней задали им тысячи вопросов, касающихся и образования в СССР, и службы в армии, и организации свободного времени, и семьи, и брака, и моды, и развития науки и культуры горы записок и лес поднятых рук. Наша молодежь устала от вранья собственной прессы: лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. И знаете, нам стало ясно советские ребята такие же, как мы, у нас много общего. Это, пожалуй, самый важный итог фестиваля.
Приказ президента
ВАШИНГТОН, 19. Президент Рейган объявил в понедельник, что корабли ВМС США, патрулирующие в Персидском заливе, приведены в состояние повышенной боеготовности. Им отдан приказ открывать огонь по любому иранскому или иракскому самолету, «характер полета которого свидетельствовал бы о враждебных намерениях».
ЭТОТ БЕЗУМНЫЙ МИР
ВОСХОЖСЕНИЕ НА ТРОН
«Королева умерла! Да здравствует новая королева!» так американский журнал «Тайм» описывал ставшее на Западе вполне заурядным событие «избрание» новой «королевы красоты». На сей раз ею стала манекенщица из Канады Моника Шнарре.
Этой «звезде», получившей титул «дитя восьмидесятых», нет еще и 14 лет. Моника— последнее, в прямом смысле слова, приобретение всемирно известного агентства Элин Форд, дающего «напрокат» для рекламы манекенщиц крупным американским компаниям. Несколько десятилетий назад предприимчивая Элин Форд, работавшая фоторепортером, основала «агентство по набору и воспитанию манекенщиц». «Из любой девчонки-замарашки я берусь сделать кинозвезду или принцессу. Главное, чтобы она была высокой и имела красивую улыбку», так рекламировала свои услуги Элин Форд. Теперь агентство Форд ежегодно проводит конкурсы на выбор «мисс Америки» и «мисс мира». Эти пышные шоу только за один вечер приносят хозяйке пять миллионов долларов. Мерки для отбора красавиц на конкурс, пожалуй, такие же, как в старину при выборе гренадеров: рост свыше 175 сан
тиметров и белозубая улыбка. Перед комиссией «экспертов» стоит задача не из легких ведь если между кандидатками и есть какоето различие, то разве что в цвете и длине волос. Для облегчения работы организаторы конкурсов ввели проверку «интеллекта» участниц. Вот о чем их спрашивают: «Кто президент США?», «Назовите столицу ФРГ». Но даже и такие незамысловатые вопросы заставляют побледнеть от рас
терянности иную претенденткуЗаканчивается шоу. И с того момента, когда позолоченная корона ляжет на голову красавицы, та превращается в очередной товарный знак. Отныне ее знает каждая американская семья. День и ночь белозубая улыбка будет преследовать
телезрителей, рекламируя все, начиная от зубной пасты и кончая автомобилями. Есть и еще одна цель, ради которой выбираются «мисс». Улыбки красавиц как бы заставляют среднего американца возгордиться: «Какая у нас страна! Какие у нас красавицы!» Вот она демократия: любая женщина может стать «звездой», думает иной обыватель. Однако судьбу большинства «звезд» можно предсказать заранее. Уже через год их ждет пол
ное забвение: кому нужен товар, который изрядно примелькался и потому нагоняет разве что скуку? А порой карьера «первой красавицы Америки» ведет и к трагедии. Так, например, Патриция Нанетти покончила жизнь самоубийством, когда ее лишили престижного звания. Многие «королевы красоты» это профессиональные манекенщицы или, как их еще называют, фотомодели. Причем большинство из них стали зарабатывать себе на хлеб чуть ли не с пеленок. Малышки становятся «добытчицами» по воле своих родителей. Чаще всего это одинокие матери, воспитывающие многодетное семейство. Найдя для ребенка работу, они избавляются тем самым от «лишнего рта», и порой контракты дочерей единственный источник дохода всей семьи. Бывшая «мисс Америка» Бруки Шилдс начала свою карьеру, когда ей не было... и одиннадцати месяцев. Именно тогда «малышка Кристи» впервые оказалась в объективах фотоаппаратов. Ее мать, не имея другой возможности прокормить семью, стала делать бизнес на милом личике своей дочки. Малышка Кристи рекламировала пеленки, соски, детское молоко. Оборотистая мамаша основала затем и собственную фирму по рекламе.
Сегодня Бруки Шилдс всеми забыта. И даже крупный банковский счет, похоже, не в состоянии вылечить двадцатилетнюю девушку от тяжелой нервной депрессии, неоднократно приводившей ее к попыткам самоубийства. «Журналисты пишут только о якобы больших гонорарах, но ни слова о том, что нам стоит эта «сказочная работа», призналась как-то известная в Западной Европе манекенщица Джойс Боре. Таким, как она, приходится позировать по 16 часов в день без выходных, пока не получится тот единственный снимок, который способен «сразить наповал» обывателя. Многих фотомоделей ждут впереди нервные депрессии и рак желудка (следствие принудительной диеты). ...Моника Шнарре сейчас старательно отрабатывает уплаченные за нее деньги. «Никто не может сказать, сколько Монике написано на роду быть «королевой», писал недавно американский журнал «Тайм». Но можно предположить недолго. Ведь Монике уже найдена замена 9-летняя Радосна Боккел. Таковы законы на «рынке красоты» товар не должен устаревать...
Й. САСИ
КОРОТКО
ВАШИНГТОН. Президент Иракской Республики Саддам Хусейн направил в понедельник письмо президенту Рейгану с официальными извинениями по поводу непреднамеренного обстрела иракскими самолетами фрегата ВМС США в Персидском заливе, в результате которого погибли 28 человек. КАИР. Состояние повышенной боевой готовности объявлено на военно-морской базе Великобритании в эмирате Шарджа (Объединенные Арабские Эмираты). В полную боевую готовность приведены все английские корабли, дислоцирующиеся в регионе. БАГДАД. Свыше 40 иранских военных катеров прёдприняли попытку захватить иракскую нефтяную платформу «Аль-Амик» южнее полуострова Фао, сообщило главное военное командование. Морской бой происходил свыше трех часов, потоплено 13 катеров. Иракские ВМС полностью контролируют положение в этом районе. ТОКИО. Генерал-губернатор небольшого тихоокеанского государства Фиджи Рату Ганиалу объявил о своем решении распустить парламент и провести досрочные всеобщие выборы. ТОКИО. Центральное разведывательное управление США поддерживает тесные связи с японской полицией, обучая ее сотрудников мето дам проведения тайных опе раций. Об этом пишет газета «Акахата» со ссылкой на свидетельства бывшего агента американского шпионского ] ведомства. КАБУЛ. Еще одна анти правительственная группи- ] ровна прекратила вооруженное сопротивление в уезде Санг-Чарак провинции Джау джан. ХАРАРЕ. По сообщениям из ЮАР, ожесточенные, столкновения участников антирасистских демонстраций с полицией произошли в пригородах Дурбана, Каратели I применили огнестрельное ору Ц жие для разгона школьников._ По признанию властей, один! школьник убит.
СОДРУЖЕСТВО
ВЕНГРИЯ
ШКОЛА И КОМПЬЮТЕР
«Основы вычислительной техники» сегодня являются, пожалуй, самым любимым школьным предметом у венгерских мальчишек и девчонок. Опыт реализации начавшейся пять лет назад программы компьютеризации венгерской школы показал, что ребята гораздо быстрее, чем взрослые, могут перейти «на ты» с компьютером. В настоящее время ЭВМ располагают 60 проц. венгерских школ-восьмилеток. С компьютерной техникой венгерские школьники начинают знакомиться еще в младших классах. И хотя малыши еще не решают серьезных задач, работа с компьютером развивает у них элементарные навыки программирования, которые потом закрепляются в старших классах. По подсчетам венгерских специалистов, самыми большими энтузиастами школьных ЭВМ стали школьники среднего возраста. Как показал опыт, 12летние операторы работают со своим электронным партнером намного эффективнее и быстрее, чем старшеклас
сники. Именно поэтому в венгерских школах наиболее интенсивные занятия с компьютерами начинаются с седьмого класса. В целях более полного удовлетворения запросов школы венгерская электронная промышленность в последние годы освоила выпуск отечественных школьных компьютеров, которые уже прошли успешные испытания в классах. Наряду с этим закупаются также школьные ЭВМ и за рубежом. В настоящее время 60 проц. венгерских школ, имеющих компьютеры, располагают хотя бы одной ЭВМ, 30 проц. тремя, а 10 проц. шестью. Согласно планам, к 1990 году на каждую венгерскую школу в среднем будет приходиться по 18 компьютеров.
С. ИВАНОВ
ПОЛЬША
ДЕНЬ БЕЗ АВТОМОБИЛЯ
«Днем без автомобиля» объявил прошедший понедельник Польский экологический клуб общественная организация, объединяющая энтузиастов охраны окружающей среды. Автомобилистам предлагалось оставить машину в гараже или на стоянке, пешком отправиться на работу либо по делам, воспользоваться общественным транспортом или велосипедом. Как считают члены клуба, Варшаве и дру
гим польским городам весной и летом необходимы своеобразные «разгрузочные дни», чтобы резко снизить содержание выхлопных газов в воздухе. Прологом «Дня без автомобиля» стала организованная в минувшее воскресенье поездка на велосипедах по столичным паркам и зеленым массивам. Ее девизом стали слова «Подальше от выхлопных газов и шума». Сотни варшавян, принявшие участие в этой велопрогулке, познакомились с уже существующими в городе велосипедными дорожками, по которым можно ездить, не препятствуя движению автомашин. Идею организации велопрогулки поддержали управление города, столичная печать. Варшавский экологический клуб, выступив с предложением провести «День без автомобиля», разумеется, не рассчитывал на всеобщий и быстрый успех своего начинания, на то, что все машины останутся в гаражах и на стоянках. Энтузиасты хотят привлечь внимание общественности к проблемам охраны окружающей среды, убедить людей, что каждый из них может внести в это благородное дело посильный вклад. К тому же движение на воздухе полезно для здоровья, особенно горожанам. Клуб выступил с инициативой расширить в городе число велосипедных дорожек. Польза от этого двойная и природе, и людям.
А. ПЕРШИН
ПАМЯТЬ
ЖАНИС
СЕГОДНЯ в 16 часов на I Лесном кладбище хоронят Жаниса Липке. Это был человек огромной жизненной силы, уже при жизни ставший легендой. Он оставил за плечами 87 лет, семь инфарктов и память, которая переживет и нас, живущих, и детей наших, и внуков. И останется она, пока на земле в чести будут честь, отвага, мужество и безграничное милосердие. До конца жизни своей Жанис Липке (строго говоря, имя его было Ян, но вошел он в историю как «Жан» так называли его в оккупированной Риге будем и мы так называть его) жил на Баласта дамбис в стареньком домике с залатанной крышей, без всяких удобств. Жил и искренне был убежден, что не сделал ничего такого, ради чего к нему должно быть проявлено особое внимание... Но известие о его смерти разнесется по всему миру.
Бывший рабочий, бывший латышский красный стрелок, он почти всю жизнь проработал в порту. Докером. Жаниса знали связные коммунистического подполья, которому он постоянно помогал. Оккупация застала его на том же месте, и он так же продолжал таскать тяжелые мешки и ящики докер Жанис. Рядом с ним работали узники гетто. Многих из них он знал по прежней, мирной жизни, подкармливал, утешал, что, авось, все перемелется. Рижское гетто было одним из крупнейших в Европе. Сюда сгоняли евреев со
всех оккупированных стран. В подвалах и подземных переходах домов Московского форштадта копилось оружие и взрывчатка, но и те, кто Проносил его за колючую проволоку гетто, нонимали, что его слишком мало даже для того, чтобы подороже продать свою жизнь. Так оно и случилось'. Две осенние «акции» 1941 года уничтожили больше половины обитателей гетто. Нам приходит конец, Жанис, услышал он в один из дней голос того, кто работал вместе с ним в порту.
Вижу, сказал Жанис. Так уходи. Куда? Ко мне, сказал Липке. Он не отличался многословием. Уже пятнадцатого декабря 1941 года он вывел из гетто 10 человек. Вскоре еще 8. Шестеро остались у него в том самом старом домишке, а остальных он разместил у своих друзей. Люди уходили из гетто по одному, по двое. Каждый такой поход был сопряжен для того, кто спасал беглецов, со смертельным риском: он был бы расстрелян тут же, на месте. Зимой, в тридцатиградусные морозы, Липке и спасенные им беглецы стали строить подземный бункер: прожигали землю паяльной лампой и, выкопанную, прятали ее под снежный покров. Пошел плывун, и подвал завалился. Быть ему или не
быть это был вопрос жизни и смерти. Смерть угрожала Жанису и тогда, когда он вез в свой двор подводы с бревнами, цементом и стройматериалом, которые пошли в основание массивного бункера, над которым вырос птичник. По лазу сам Липке, его жена Иоганна, сын Альфред спускали в бункер оружие, патроны, радиоприемник, доставляли пищу. Осенью 1942 года товарищ Липке, Андрей Граубинь, погиб под пулями эсэсовцев вместе с теми, кого он спасал. Но он не выдал друга. Жанис и сам понял, что укрывать в Риге несколько десятков человек невозможно. Весной 1943 года он еще раз совершил то, что казалось невероятным. Он отправил в добельские леса 24 человека. И еще 11 человек дождались прихода Красной Армии в тайнике под гаражом на улице Суворова, 104.
Подвиг Жаниса Липке а как иначе назвать то, что он совершил, ничем не отмечен, и еще раз хочется сказать, что он совершенно искренне удивлялся, когда об этом заходил разговор. И по-своему он был прав он делал то, что не мог не делать. Музей жертв нацизма в Израиле «Яд-Вашем» выбил в честь Жаниса Липке и его жены памятные медали; там же на Аллее Праведников он посадил свое дерево, и, отказавшись от всех наград и благ, которые ждали его, вернулся в свой домик на Баласта дамбис. Память о докере Жанисе Липке не опустят в могилу. Она будет жить вечно, пока на земле будут в чести честь, отвага, мужество. И безграничное милосердие.
Ил. ПОЛОЦК.
Специалистами Института
Специалистами Института технической кибернетики и роботов Болгарской Академии наук создан учебный робот «Робко-01». Вот уже второй год его выпускает софийское предприятие медицинской аппаратуры. Сейчас подготовлены новые разработки. Комсомольцы молодежной бригады им. В. Демиревского разрабатывают схемы, платы и двигатели, без которых невозможно обеспечить интеллектуальные способности «Робко-01». Агентство София Пресс.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Некурящая страна
Смотрите ли вы телепередачи, слушаете ли радио, читаете газеты, журналы или узнаете время по телефону в любой момент на вас обрушивается поток грозных предупреждений о вреде курения. Даже на улицах города нельзя не обратить внимания на людей, которые, проходя мимо человека с дымящейся сигаретой, демонстративно закрывают руками рот и нос. Так жители Сингапура выражают свой протест против курения. Общественное осуждение курящих последовало после того, как власти Сингапура объявили общенациональную кампанию против любителей табачного зелья. Вообще-то, проведение кампаний в рамках страны не редкость. За последнее время правительство провело целый ряд различных общенациональных мероприятий, например, с целью заставить людей быть вежливыми и приветливыми, не сквернословить, не сорить на улицах города. И, как правило, эти кампании получали широкую поддержку населения и дали положительные результаты. На этот раз объектами всеобщего осуждения стали те, кто курит. Им была объявлена настоящая война. А поводом для ее начала явилось беспокойство из-за постоянного роста заболеваний среди курильщиков Сингапура, население которого насчитывает 2,6 миллиона человек. По сведениям министерства здравоохранения страны, в 1985 году от сердечно-сосудистых заболеваний умерли почти две с половиной тысячи человек, что в два ра|за больше, по сравнению с 1976 годом. Число заболевших раком легких, в основном курильщиков, за этот же период также резко увеличилось. Беспокойство властей вызывает и растущее число пожа. ров. В соответствии с данными пожарной службы Сингапура, из пяти тысяч пожаров, возникших в прошлом году, около двух с половиной тысяч по вине любителей табака. Общий ущерб, причиненный зажженной сигаретой, составил 17,3 миллиона сингапурских долларов. Вот почему в декабре прошлого года правительство страны разработало серию мер, направленных на то, чтобы сделать Сингапур некурящим, и объявило о проведении общенациональной кампании. По заявлению министра финансов и здравоохранения Ричарда Ху Тсу Тау, большинство сингапурцев некурящие и должны бороться с сигаретным дымом. Вместе с тем он предупредил, что, если кампания не принесет ожидаемых результатов, правительство будет вынуждено принять суровые меры против курильщиков. По словам министра, уже сейчас правительство разрабатывает закон, запрещающий продажу табачных изделий лицам, не достигшим восемнадцатилетне.го возраста, а также выпуск сигарет с высоким содержанием никотина и смол. Министерство здравоохранения предложило запретить курение на ра[ бочих местах, в помещениях с центральным кондиционированием, в местах общественного питания. В Сингапуре с каждым днем появляется все больше мест, где запрещено курение. Многие гостиницы, рестораны, ка-Iфе объявили себя «некурящими». Недавно власти ввели запрет на курение во всех помещениях государственных учреждений, в том числе в коридорах, на лестничных площадках и даже в туалетах. Командование вооруженными силами Сингапура также объявило о борьбе с курением в войсках, включая запрет на продажу и рекламу табачных изделий на территории военных баз и лагерей, курение в офисах, во время официальных встреч, конференций. Предполагается, что в ближайшее время будет запрещено курение в военной форме. Мы оптимисты, заявил министр финансов и здравоохранения Ричард Ху Тсу Тау, ц надеемся, что в ближайшее время число курильщиков в Сингапуре уменьшится в два раза. А будущее поколение будет некурящим, считает он.
Б. КРИВОШЕЙ.
Сколько нас, землян?
Отметить 11 июля этого года как «День пяти миллиардов землян» предложил фонд ООН для деятельности в области народонаселения. Именно этой цифры достигнет население нашей планеты к середине текущего года, говорится в сообщении для прессы, распространенном в штаб-квартире ООН. Темпы роста населения таковы, что к концу века на Земле будут жить уже 6 миллиардов человек, в 2010 году 7 миллиардов, в 2022 8 миллиардов.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН 

Банкрот
Петерис ДЗИЛНА
Карлис КЛАВС
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ ...В Тампере скоро чемпионат мира по хоккею. Приедешь? Хоккей не принадлежит к моим излюбленным видам спорта, но если бы ты приехал, я был бы там как штык! Финская водка не так уж плоха. Так что пришли весточку незамедлительно! Этот вариант очень даже реален, если подумать. Янис». Яниса Ритумса постигло еще одно разочарование: его друг юности Эдгар Вецкалнс в Тампере не приехал. А Бруно Калниньш (и не только он) проявляет все большую настойчивость: за работу! Были испробованы и другие варианты, но результат все тот же безуспешно. В 1966 году Янис Ритумс еще раз возвращается к Эдгару Вецкалнсу. Начиная с февраля из Лидинге в Ригу летит письмо за письмом. В каждом назойливые уверения в дружбе и призывы о встрече. 18 апреля: «Снова жду от тебя письмо. Видишь, как получилось. Ты единственный, кто связывает меня с юностью на родине. Никого больше нет. Многое, что в воображении казалось крепким и неколебимым, источено временем медленно, но верно. Это можно назвать и иначе обстоятельства, пусть каждый понимает по своему разумению». 22 июля: «Постарайся сделать все, чтобы ты мог присутствовать на легкоатлетическом матче века Латвия Швеция. Времени уже совсем мало. Соревнования в Стокгольме будут 2 и 4 августа. Сообщи телеграммой, если выгорит». 7 сентября: «Рижской водки и бальзамнику хлобыснул, вспомнил и о тебе в напрасной надежде, что сейчас вот откроется садовая калитка... Почти уверовал, что на сей раз сбудется. И обманулся. Когда встретимся, будем уже такими старыми хрычами, что простая вода вместо водки покажется чересчур крепкой...» 1 октября: «Почему не пишешь? Жду ответа уже на третье письмо. Не могу поверить, что ты стал такой же ж. .., как изрядная часть моих друзей». 13 ноября: «Теперь уже меньше года до запланированного баскетбольного матча Латвия Швеция в Стокгольме. Пройдет время, месяц за месяцем —• авось пути двоих людей опять пересекутся. Не исключено, что это может произойти и раньше в другой связи, есть у меня несколько мыслишек и планов». 28 декабря: «Вчера получил твое письмо, сегодня сижу в поезде и пишу ответ. Сперва о самом важном предстоящем хоккейном первенстве в Вене...» 6 января 1967 года: «Мое письмо, написанное в поезде три дня назад, ты уже получил. Самое важное там было про хоккей. Значит, мяч после моего паса находится у тебя. Каждую весточку в позитивном Направлении встречу ликованием...» 2 февраля: «...сперва о самом главном хоккее на льду. Сообщи окончательный результат как можно быстрее. Для меня эта поездка не представляет никаких затруднений. Разве что лучшие отели будут переполнены, народ любит хоккей. В трущобе жить не приличествует, коль будем отмечать встречу после длительной разлуки. Надо бы заранее написать, чтобы позаботились о винных запасах, ибо вино польется рекой...» 9 марта: «Старый козел! Награждаю тебя этим прозвищем, будучи в хорошем расположении духа. И как не быть; Впереди маячат завидные цели». Письма Ритумса, разумеется, намного длиннее, некоторые из них даже на нескольких страницах. Он рассказывает о своей жизни, работе, о том, как занимается спортом сам и как увлекаются им молодые стокгольмские латыши, о семье, о природе, поносит своих друзей на родине тех, кто молчит или отвечает сдержанно. Частенько переливает из пустого в порожнее. А где-нибудь в середине, вроде и между прочим, но нетерпеливо, назойливо, с наигранным привлечением сентиментальных воспоминаний, все повторяется предложение о встрече. Нет, не в Риге, хотя в 1966 году Янис Ритумс, обойдя закон, получил шведское подданство. Проверить приятеля и обделать с ним первые делишки для начала решено за границей. Если все пойдет по плану, можно будет (как это и случится потом) и в Ригу приехать. Предложение о встрече было принято. По инициативе Эдгара Вецкалнса встреча должна была состояться на чемпионате мира по хоккею. В Вену! ОТСТУПЛЕНИЕ 11. Про трех друзей и не только про них. 18 декабря 1926 года в буржуазной Латвии к власти пришло так называемое левое коалиционное правительство во главе с бывшим социал-демократом Маргером Скуениексом. То самое правительство, которое приняло закон о военно-полевых судах,Однако период власти этого «левого» правительства характерен не только учреждением военно-полевого суда. Это был также период угнетения левонастроенных рабочих, период создания специальной шпионской службы, вне государства действовавшей в интересах Англии против Советского Союза, а внутри против врагов партии социал-демократов. То был звездный час авантюризма и тотального шпионажа. За работу взялись три друга, три единомышленника: Феликс Циеленс, Маргер Скуениекс и Бруно Калниньш. Теоретические основы разработал министр иностранных дел Ф. Циеленс; имея уже за плечами определенный опыт и поднабравшись сведений из литературных источников, он считал, что деятельность министерства иностранных дел должна протекать в двух сферах: функции собствейно МИДа это одно, тайные функции —■ другое, и выполнять их должен специальный тайный аппарат министерства. Так фактически было создано министерство в министерстве. Фактически этот аппарат рождался в интересах и под непосредственным руководством СИС британской «Сикрит интеллидженс сервис» (американские секретные службы в то время еще находились в пеленках). Солидной, хотя и тайной, службе (именно такой славой пользовалась тогда английская разведка) необходима была и солидная вывеска ее-то и взялся организовать Феликс Циеленс, используя для этой цели пост министра иностранных дел и дружбу с главой правительства Маргером Скуениексом. О роли так называемых государств-лимитрофов (Латвии, Литвы, Эстонии, Польши и Финляндии) в шпионаже против Советского Союза с исчерпывающей ясностью и полнотой высказался английский «мастер шпионажа» Сидней Рейли в 1925 году, незадолго до того, как трио наших героев основало одну из английских резидентур в Латвии «Его («Сикрит интеллидженс сервис») главное назначение собирание сведений, касающихся общегосударственной политической безопасности и могущих лечь в основу направления высшей политики. Это учреждение— абсолютно тайное. Ни фамилия его начальника, ни фамилии тайных сотрудников никому не известны... Резиденты имеются во всех странах. Резиденты в соответствующих странах никогда не имеют своего явного и самостоятельного существования, а всегда находятся под прикрытием вице-консула, паспортного бюро и даже торговой фирмы...» Рейли продолжает: «В каждой стране, где есть значительное количество русских эмигрантов или советское представительство, резиденты данной страны выполняют работу (читай: шпионят) также по русскому отделу... Соответствующие штабы лимитрофных государств работают в полном контакте с соответствующим резидентом... Я считаю, что лимитрофных дипломатов и резидентов всех без исключения можно кутить. Вопрос только в цене...» («Белогвардейский террор против СССР», М., 1928.) Как видим, рассуждения Сиднея Рейли о том, что любого государственного чиновника лимитрофных стран можно купить, полностью соответствует положению дел в буржуазной Латвии, и в начале 1927 года таким образом были куплены президент министров буржуазной Латвии Маргер Скуениекс и министр иностранных дел Феликс Циеленс, с «прикупом», в качестве «начальника отдела кадров», руководителя «Страдниеку спорте ун саргс» Бруно Калниньша. (Продолжение следует.) 

В один день и в один час в две рижские школы, расположенные на улице Горького друг против друга, отправились журналисты двух газет «Падомью яунатне» и «Советской молодежи». Круг вопросов был определен заранее, тема проблемы межнациональных отношений в республике. Что думают о них сверстники из двух школ латышской и русской?
МЫ И МЫ
Репортаж из 17-й рижской средней школы ведет Борис ФЕЛЬДМАН («Советская молодежь»). * * * Когда я готовился к этой встрече, просматривал газеты, подбирал вопросы, думал о том, как построить беседу, то часто возвращался к мысли: правильно ли поймут ребята суть вопросов? Узы дружбы, объединяющие народы нашей страны, скреплены кровью, словом и делом, общей мечтой и надеждой. Но единство, дружба народов не некая данность. Это процесс! И он невозможен без гласности, без открытого и искреннего обмена мнениями. Не стану длить предисловия и скажу, что пятнадцати— семнадцатилетние мальчишки и девчонки дали мне хороший урок. НикоЛу из них тема разговора не показалась щекотливой или запретно привлекательной. Я положил на стол блокнот, предложив лишь тем, кто желает, вписать туда свои фамилии, и я могу назвать всех участников разговора: Дима Кушелев, Дима Грачев, Вова Губенко, Алик Сидоренко, Миша Фальков, Ира Фишман, Жанна Муранс, Игорь Векслер, Иветта Зандберг, Лена Малиновская, Татьяна Голубец, Александр Келим, Дима К., Наташа Доценко.
I Репортаж из 2-й рижской средней школы ведет Элита ВЕЙДЕМАНЕ («Падомью яунатне»). ** * / |Уже в начале разговора мы договорились фамилии не нужны. Ведь проблемы интернационального воспитания актуальны не только для этой школы. Они важны для всех нас, живущих в многонациональном государстве. Важны для нашей республики. И нельзя смотреть на эти проблемы сквозь розовые очки, за один раз, с налету их ■ не решить. Итак, представляю своих собеседников Сигне, Ивета, Гинта, Каспар, Дайнис и Улдис.
Корр.: Тему нашего разговора мы определили. Договоримся так: будет говорить только тот, кто хочет высказать свое мнение. Приходилось ли вам слышать или участвовать в каких-то конфликтах между латышскими и русскими ребятами, о которых в городе ходят разноречивые слухи? Да, приходилось. Взять хотя бы те же события на Домской площади в Дни искусств. Как вы считаете, надо ли знать латышский, живя в Латвии? Нужно. Вот у меня бабушка здесь жила, она знала три языка русский, латышский и немецкий. Это правильно, ведь мы живем] здесь. Как вы считаете, латыши лучше знают русский язык, чем русские латышский? Да, лучше. Да, многие знают. Потому что в Риге больше тех, для кого русский язык родной. В Риге, но не в Латвии... Латыши меньше стесняются говорить по-русски. Они с детства начинают говорить. В три года уже говорят. Вот я говорю по-латышски, как 6 7-летний ребенок, но я знаю ребят латышей, которые в десять лет говорят по-русски так же, как я. Если в семье кто-то из родителей русский, кто-то латыш, они предпочитают отдавать ребенка в сад с русским языком. Хорошо, приведу свой пример Я живу в Латвии почти десять лет, язык понимаю, но не говорю часто по той причине, что боюсь мое произношение может вызвать смех... Правильно. То, что говорят, понимаешь, а выразить сам стесняешься. А вам приходилось сталкиваться с доброжелательным отношением к вашим попыткам говорить на латышском языке? Приходилось. Часто. Помогают. Ас недоброжелательным? Было. Скажешь неправильно смеются. А если латышский парень неверно произнесет русское слово? Я как-то не обращал внимания. Но латыши лучше говорят по-русски. У меня друзья четверо латышей. Мы всегда говорим по-русски. Но я иногда пытаюсь по-латышски. А этих ребят, они твои друзья, ты откуда знаешь? По школе? Вместе на даче живем. Что, родители между собой знакомы? Нет, сначала мы подружились, а потом уже родители... Хорошо, вернемся к тем же дискотекам на Домской. Как вы думаете, у вас полная информация о том, что присходило? Нет. У меня не полная, я сам не участвовал. А откуда ты знаешь? Во-первых, слышал от других, читал в «Ригас балсс». За счет слухов поступает информация. Как вы думаете, в чем причина таких случаев? В том, что молодежь плохо знакома с историей. Я вот знаю, что ходят такие разговоры, что раньше была хорошая жизнь. Но это ведь для определенной группы, для более зажиточного населения, а для основной части, для рабочих, уровень жизни был гораздо ниже. Но им говорят, что отцы и деды жили лучше. Просто не знают истории. Я читал недавно о латышских красных стрелках книгу, там говорилось, что рабочие были образованные, знали по три языка. Рабочие знали по три языка? Не может быть. Я тебе книгу принесу. Да, действительно, языки молодежь знает плохо. Английский, к примеру, учим
по десять лет, а и пяти минут поговорить не можем. Плохо учим, значит? Латышский тоже так. Одни не знают вообще до школы, у других в семье говорят, а они приходят в класс и начинают с азбуки. Преподавателю трудно сориентироваться. Он ищет компромисс. Но зачем человеку, который знает отлично латышский, какие-то рассказы на уровне четвертого класса? То есть вы предлагаете преподавать латышский не по классам, а дифференцированно в группах с одним уровнем знаний? Может быть. Можно ли сказать, что латышский у вас преподается так же, как иностранный, или лучше? Лучше. На уроках атмосфера более свободная. Хорошие оценки ставят и тем, кто зазубрил четыре предложения, не вникая в смысл. Если бы хотели, чтобы после окончания школы ребята знали язык хорошо, то надо бы проводить уроки каждый день... А если бы все хорошо знали русский и латышский, меньше было бы недоразумений? Меньше. А я слышал, как русский обругал латыша на латышском, а тот его на русском. —Ну а приходится ли вам в своём кругу обсуждать тему, о которой мы говорим сегодня. Иногда. Редко. Такие стычки бывают только среди молодежи. А дети и взрослые находят взаимопонимание. А приходилось ли вам сталкиваться со случаем, когда при выборе кому-то отдали предпочтение по национальному признаку? Мне не приходилось. Говорят, латышам легче в институт поступить. Вы знаете такой пример? Сам не знаю, но так говорят. Просто есть люди, . которые обостряют отношения. Я знаю мальчика, он считает все плохие: и латыши, цыгане, евреи, американцы, французы хороший только он. Скажите, как вы считаете, возможно ли сегодня то единство, которое было в войну? Я думаю, что возможно, с врагами будут драться все. В войну и среди латышей, и среди русских встречались предатели, но это же ничего не значит. У большинства из вас друзья латышские ребята. Как бы вы поступили, окажись вместе с ними в момент какого-то конфликта? Отошли бы в сторону. Были бы нейтральными. А почему? Ну, может, просто драться неохота. Нет, если бы меня ударили, и они не полезли бы, или наоборот, это была бы подлость, и мы больше не смогли бы дружить. То есть выбирая между дружбой и национальной принадлежностью, в этой ситуации вы выберете дружбу? Ну конечно! А как же еще! В таком случае у меня вопрос: в дружбе, в общении со своими друзьями вы не сталкиваетесь ни с какими трудностями, не чувствуете никаких проблем? В дружбе нет. Что же заставляет и тех, и других иногда конфликтовать между собой? Только то, что они не знают ДРУГ друга? Скорее всего да. То есть бывают «свои» и «не свои» латыши, «не свои» русские. С одними ты дружишь, а с другими дерешься, так что ли? Так тоже бывает. Конечно. Хорошо, тогда как вы считаете, в большом, в настоящем есть дружба между народами, живущими в одной республике? Конечно, есть. А как же?! В чем она выражается? Наверное, в очень сильной связи между двумя народами. В работе. Откуда же берутся конфликты? Как вы думаете, кто-то подстрекает молодежь к ним?
Конечно. Подстрекают, Запад подстрекает. Те, кто еще при немцах хорошо жил, тоже остались. Со времен войны. Разве нет врагов у Советской власти? Скажите, а как вы думаете, есть ли в нашей стране государственный язык? Есть. Русский. Нет. У нас есть язык межнационального общения. А когда вы об этом узнали? Я в восьмом классе. А я сегодня, я думала, что русский государственный язык. Часто лн бывают у вас совместные мероприятия со 2-й школой, встречаетесь ли вы на вечерах, дружите ли? Мероприятия? Были пушкинские чтения... У меня есть один друг из второй. Мы мало встречаемся. Я там никого не знаю. У меня там девочка. Как вам показалось, латышские ребята знают Пушкина? - Знают, наизусть читали. А вы латышских поэтов? Знаем. То, что в школе проходили... У них русская литература лучше преподается. У нас в школе латышский плохо преподается. Приходится зубрить. Латышский язык труднее, чем английский. Ну ты даешь! Как вы считаете, кто более открыт к восприятию ДРУГ друга - русскоязычное население Риги или латышское? Одинаково. Русские! Конечно латыши. Они лучше знают русский язык. А если бы были какието курсы, на которые вы могли бы записаться?.. Конечно, пошли бы, очень хочется знать язык. А зачем тогда тратить деньги на его преподавание в школе? Нужно изменить отношение к преподаванию латышского... Как вы думаете, могут ли ваши друзья испытывать обиду на вас за то, что вы не знаете их родного языка, а они ваш знают? Могут. А возможно ли считать такую обиду проявлением, скажем, национализма? Конечно, нет. Причем здесь национализм? Я хочу спросить: есть ли почва для межнациональных конфликтов, есть ли что-нибудь, что нужно делить между собой латышам и русским? Не надо ничего делить. Зачем что-то делить? Нет ничего такого. В таком случае, откуда же конфликты на тех же дискотеках? Глупости все это. От глупости. И с той, и с другой стороны. А что, в России не дерутся? Еще как! А вот в Москве панки и металлисты дерутся, ну и что? А может, сам конфликт важнее в тысячу раз, чем причина, энергию некуда девать? Да, может быть. Есть люди, которым лишь бы подраться. Я знаю, что один из вас участвовал в потасовке после дискотеки. Как она случилась? Ну они кричали. Ты бы тоже кричал. Что, нельзя разобраться? Спросил бы, чего ты кричишь, что тебе не нравится? Правильно, всегда нужно разобраться. Можно по-другому. Если подумать: из-за чего нам драться? А я считаю, что тут явное влияние идет, вмешательство. В Старой Риге приходилось видеть всякие надписи. Лично приходилось? Да, вот я живу в Плявниеках, и там даже видел. А одному моему другу домой прислали... Ну вот, уже сказки пошли... Еще вопрос: может ли комсомол внести серьезный вклад в интернациональное воспитание? Должен. Но пока не может. Те же дискотеки на Домской их комсомол организовал... Вы считаете, что такие дискотеки не нужны?
Почему же? Нужны. А потом драки... Ну и что, дискотека в этом не виновата. Если кому-то кто-то не понравился... Шарф не такой или чуб не такой... То есть вы считаете, что эти конфликты несерьезные? Не очень серьезные. Но тогда стоит ли о них говорить? Конечно, стоит. Нужно говорить, чтобы слухов никаких не было. Как вы думаете, когда наша беседа будет опубликована, к чему это побудит латышских ребят? К общению. Думаю, что изменится наше отношение друг к другу. Ничего не изменится, как было, так и останется. Нет, но действительно, может, латышские ребята думают, что для русских есть какие-то привилегии или, что мы о них как-то плохо думаем... Надо, чтоб мы больше знали друг о друге... А я считаю, что нужно перестать об этом говорить, чтоб не возникло обратной связи. И тогда все затихнет. Что же, запретить говорить? Нет, не запретить, про
сто перестать. Ну как, вот| вы сюда сами пришли, по] собственному желанию? А вы полагаете, что меня подослал кто-то, кто хотел бы выяснить ваши взгляды? Нет, я не говорю этого... ' , Я пришел сюда пото-| му, что мне кажется важной эта тема. Мне лично интересно знать, что вы думаете об этих проблемах, и честно рассказать об этом нашим читателям. Я думаю, что вам тоже будет интересно прочитать о том, что думают ваши сверстники напротив. По-моему, об этом говорят слишком много... А по-моему, слишком! мало. Не знаю, мне кажется, просто общаться между собой нужно. И интернациональным, воспитанием заниматься не от случая к случаю. ' Раньше таких разговоров не было. Не давали I просто... А как должно быть, как лучше, должны люди высказываться открыто? I Лучше открыто. | Но не агрессивно. Как в дискуссии. А вы хотели бы, что-| бы в таком же диалоге при-, няли участие ваши сверстники из второй школы? Хотели бы! Тогда давайте сделаем1 так, мы опубликуем... Да, опубликуйте наше приглашение. Шестнадцатого мая у нас дискотека. (Приглашение было опуб-| линовано в «СМ» 14 мая ПРИМ. РЕД.) Да о чем там погово-1 ришь, на дискотеке? Нормально можно поговорить... Приглашаем их на диа-| лог. Одни танцуют, а другие разговаривают... На эту тему разговора не получится, на легкую ка-| кую-нибудь... . Так приглашаете или нет? ПРИ-ГЛА-ШАЕМ! Но пусть к нам какой-1 нибудь представитель при-1 дет, чтобы договориться. А может, проще просто через-дорогу перейти, через) Удицу?
Вы знаете что-нибудь о школе, расположенной на другой стороне улицы Горь- I кого? ‘ - Фактически ничего. I Никого там не знаю. — Пару лет назад эта I школа горела, и у нас раз- " местили учеников младших [классов. Жили мы дружно. Не выступала ли ка- кая-нибудь из школ с ини- циативой вместе организовы- вать вечера, проводить дру- гие мероприятия? Не помню. Кажется, нет. — Помню, что раньше се- кретарь комсомольской орга- низации 17-й школы прихо- |дил на наши отчетные собра- ния. Теперь нет. — Я знаком с секретарем комсомольской организации 17-й школы. Других контак- тов у меня нет. Наша школа дружит с 13-й средней школой. С нею у нас связи теснее. — А что бы вы хотели делать вместе с учениками -17-й школы?
ства в Риге видел на стенах домов неприятные надписи на русском языке. Вы думаете, что их писали русские подростки? А в латышских школах культурный уровень выше. Нет, я не думаю, что это дело рук только русских школьников. Нам всем не мешало бы повысить свои культурный уровень, Дни искусства в этом Г°ДУ мне не понравились было неинтересно. Наверное, поэтому и порядка не было, Ты думаешь, что ис* кусство причина подобных выпадов подростков, драк и беспорядков? Нет. Главная причина низкий культурный уровень. Есть ли у вас друзья среди русских ребят? Конечно, есть. Случались ли у вас разногласия, связанные с вашей разной национальностью? Ничего такого не припоминаю.
Ну, трудно так сразу сказать. Если бы вам пришлось I популяризировать латыш|скую литературу, то что бы вы посоветовали прочесть своим русским сверстникам? Для начала «Лачплесиса» Андрея Пумпура. Почему именно эту книгу? В ней ярче всего показаны характерные черты I латышского народа, ощущается его дух, его история. В «Лачплесисе» отразилась самая суть характера латышей. . А я бы посоветовал прочесть молодых авторов: Эву Рубене, Рудите Калпиню. Но I эти книги, наверное, еще не переведены на русский язык. Так что придется учить латышский. Я бы рекомендовал произведения Айвара Клявиса. А еще исторические романы Яна Калныня. Как у вас в школе преподают русскую литературу? Наверное, мы знаем I только классиков. Ну, тех, кто входит в учебную программу. Сами читаем Стругац, ких, Булгакова, Семенова, Евтушенко. У нас замечательные преподаватели русского язы-Iка, среди них я хотел бы назвать Валентина Шибаева. А еще Валдиса Крастыня. Случалось ли вам принимать участие в «трамвайных конфликтах»? Ну, в таких, когда из пустяковой ссоры «раздувают» национальный конфликт? I Приходилось. Однажды мне нужно было купить гардины на окна, а я забыла, как это слово по-русски. Я спросила, а в ответ: «Таская большая девочка, а русского языка не знает». Взрослые часто упрекают детей в незнании языков, но ведь сами ребята преодолевают языковой барьер безболезненно... Часто подобные конфликты мы раздуваем сами. , Нельзя считать виноватыми представителей только одной национальности. Виноваты все. Это уже вопрос культурного уровня: отвечать ли грубостью на грубость? Думаю, что всегда нужно сохранять достоинство. | Во время Дней искус
Никаких разногласий не было. Пытаются ли ваши друзья* говорить по-латышски? Знаю, что секретарь комсомольской организации 17-й школы хорошо говорит по-латышски. Я тренируюсь вместе с девочкой, которая хочет выучить язык. Ей очень трудно ведь уроки в школе не дают никакого словарного запаса, не говоря уже о грамматическом построении предложения. Так что все приходится осваивать самой. Но она стыдится, что не знает латышский. Я хорошо отношусь к тем, кто изучает язык. Хотя иногда в разговоре мешают акцент, выговор. Но главное человек старается. Но есть и другие латыши. Они смеются над теми, кто пытается хоть и неправильно говорить полатышски. Это очень плохо: люди никогда больше не будут осваивать язык. По-моему, и это говорит о культурном уровне иногда хвастаются тем, что не знают языка. Конечно, языки нужно осваивать. Если бы я жил в другой республике, то считал бы делом чести знать язык ее коренных жителей. В конце концов, это интересно и тебе самому. Я никогда не смог бы гордиться тем, что не знаю русского. Я пою в хоре «Рига», и в прошлом году целую неделю провела в Кирове. Все мы жили в разных семьях. В доме, где поселили меня, была девочка, ученица пятого класса. Она сразу же потребовала, чтобы я научила ее читать по-латышски. И представьте, за неделю она действительно научилась читать на другом языке,- Уверена, если бы я провела в Кирове месяц, научила бы ее и разговаривать по-латышски. Не получается ли зачастую так: мы умеем дружить с теми, кто живет далеко от нас, и не можем найти общего языка с теми, кто рядом... Это двустороннее неумение. Потрясает то, что меня могут обозвать немцем или даже фашистом...
Во-первых, это элементарная историческая неграмотность. Во-вторых, наш язык действительно несколько напоминает немецкий. Называл ли вас этими оскорбительными словами кто-нибудь из ваших сверстников? Ровесники никогда, а взрослые да. Историю Латвии не знают не только русские. Не знаем ее и мы сами. А знание истории помогло бы избежать этих оскорбительных обвинений. А что мы знаем о борьбе латышских красных стрелков? В учебнике сведения на эту тему минимальные. Хотелось бы, чтобы вышла, наконец, книга о латышских стрелках. (О красных латышских стрелках можно прочесть следующие книги: Т. Кауфелдс «Семена не горят», Рига, 1979, «История красных латышских стрелков», Рига, 1970, Т. Драудиньш «Путь борьбы красных латышских стрелков», Рига, 1961, «Латвия в первой мировой войне». ПРИМ. АВТ.). А события 1937 года? Мы хотели бы подробней узнать, что случилось со многими латышами в это время (год смерти у них один и тот же). Мой друг рассказывает: в его школе есть учителя, которые говорят мы сами там не были, ничего не знаем. Но ведь про всю исто
рию можно сказать точно так же? 1937 год это трагедия не только латышей, но и всего советского народа... А теперь такой вопрос: как вам кажется, что нужно сделать, чтобы отношения между латышской и русской молодежью стали лучше? У меня друг учится в русской школе. Он рассказывает это в порядке вещей, что урок латышского языка проходит один раз в четверть. Я знаю, многие «не берут в голову» уроки латышского языка, которые проходят неинтересно, на низком уровне. Важно и влияние родителей. Если и отец, и мать твердят одно и то же: Янитис хороший, а все русские плохие, то потом и Янитис к представителям другой национальности будет относиться с презрением. Я еще раз хочу сказать о культурном уровне. Думаю, что русская молодежь должна больше интересоваться работами латышских авторов. И наоборот. А сейчас, к примеру, в магазинах лежат книги Иманта Зиедониса и Вилиса Лациса на русском языке. Может быть, это учителя не сумели заинтересовать своих воспитанников? • И это возможно. Ведь интерес к чему-либо часто возникает именно после слов учителя. Мне часто приходилось встречать людей, которые, показывая на себя пальцем, гордо объявляют: «Я латыш!» А зачастую такой латыш говорить правильно полатышски не умеет, ни одной народной песни не споет, ничего о Латвии ее культуре, истории, сегодняшнем дне не знает... Таких людей можно только пожалеть. Мы часто бываем не в состоянии рассказать о Риге гостям из других республик. А знание своего края повышало бы наш престиж в глазах гостей. Престиж не самое главное. Каждый должен знать свою родину. Скажите, как вы понимаете понятие «интернациональная солидарность»? Это дружеские отноше
ния между людьми разных национальностей. Это взаимопонимание и взаимопомощь. Как вы думаете, интернациональная солидарность проявляется только в отношениях между людьми, живущими в разных государствах? Конечно, нет. Я же сказал: это дружеские отношения между людьми разных национальностей. А наша республика многонациональна. Какова, по-вашему, идеальная модель национальных отношений? Взаимное уважение. Я тоже так думаю. Но поясните, пожалуйста, подробнее. Мы должны знать о людях другой национальности настолько много, чтобы уважать их культуру, историю, национальные чувства. А представители другой национальности пусть в свою очередь интересуются нами. Когда мы узнаем друг друга хорошо, невозможны будут ссоры и конфликты на национальной основе. Значит, ваша модель: взаимоуважение, дружба, интерес друг к другу? Да, правильно. Спасибо за беседу! * * * ПОСЛЕ БЕСЕДЫ со школьниками я встретилась с директором 2-й средней школы Аусмой Вилкой и заместителем директора Андисом Сталевскисом. Как и всех нас, их волнует вопрос интернационального воспитания, беспокоит показной псевдопатриотизм, потеря частью молодежи этических идеалов. Волнует их и то, что в отношениях молодых людей часто не хватает сердечности, простоты. А бездуховность, инстинкт толпы становятся причиной многих неприятностей. Конечно, все это не относится к большей части молодежи. И все-таки... Интернациональное воспитание фокусирует в себе почти все: эстетические и этические ценности, патриотизм, духовное совершенствование человека... В конце концов, в нем проявляется и культура каждого из нас. К интернациональному сознанию каждый может прийти через искусство и красоту, говорит Аусма Вилка, посмотрите, как естествен язык танца. Танцевальный коллектив нашей школы исполняет на концертах и латышские танцы, и танцы других народов. Вы думаете, может быть, кому-нибудь не хочется танцевать русские танцы? Но если ученик стремится к совершенству в своем искусстве, его цель станцевать этот танец в соответствии с национальным темпераментом. Это, поверьте мне, нелегко. Но очень увлекательно. Нужно чаще организовывать спортивные состязания разных школ, продолжает Андис Сталевскис. Ведь подобные спортивные мероприятия самый естественный вид контакта людей разных национальностей. Большое значение имеет и то, что говорят родители. Увы, в некоторых -семьях порой говорят такое... В среде молодежи наблюдаются, к сожалению, и националистические, и шовинистические выпады. И поэтому журналисты должны быть очень внимательны. Иногда молодые люди «вырывают» из контекста статьи какое-нибудь предложение и «носятся» с ним, как с лозунгом, говорит Аусма Вилка. Сейчас мы можем критиковать ошибки прошлого. Но сразу же, внезапно, ничто измениться не может. Для того, чтобы национальные отношения в нашей республике улучшились, нужно очень долго и по-умному работать, говорит Андис Сталевскис. НУ ЧТО Ж, к мнению этих людей можно присоединиться. Прошло время преувеличенно оптимистичных отчетов. Нам нужно наполнить интернациональное воспитание новым, конкретным содержанием. Нужно говорить о Родине, патриотизме не общими фразами, а вкладывать в эти понятия все то, что нам действительно дорого: Праздник песни, Кришьян Барон, Ян Райнис, Петр Стучка, Ян Фабрициус, Роберт Эй деман, Яков Алкснис, Иоаким Вациетис, латышские красные стрелки... Молодежь не простит нам лжи и притворства в этой важнейшей области межнациональных отношений. Любая неискренность приведет к скепсису. Ложный пафос вызывает ухмылки, которые легко могут перерасти в откровенный вызов. Проявлениям национализма и шовинизма невольно способствовало и наше вчерашнее нежелание и неумение вникнуть в суть проблемы. Я за двустороннее, многостороннее сотрудничество в сфере межнациональных отношений. Я за зоркость и чуткость, которые позволят нам всем, живущим в одной республике, лучше разглядеть и понять друг друга. Мы больше не можем говорить на языке лозунгов. Пора переходить на человечный язык взаимопонимания.
Мы опубликовали почти полную стенограмму двух бесед. Конечно, с некоторыми высказываниями школьников можно поспорить: в них обнаруживается и нехватка информации, и недостаточное знание истории, и юношеский максимализм. Но это частности. Главное разговор был откровенным и доброжелательным. И русские, и латышские школьники проявили искреннее желание лучше узнать друг друга, наладить более тесные контакты. 

ИНФОРМАЦИЯ «СМ»
Вызов брошен, вызов принят
В четверг в Доме культуры «Октобрис» в 19 часов начнется матч-реванш между «СМ» и клубом «Что? Где? Когда?». О прошлой встрече мы уже рассказывали нашим читателям: «СМ» потерпела поражение от знатоков. И вот матч-реванш. К нему настойчиво готовились знатоки, но и журналисты не теряют надежд на успех. Кто победит? На этот вопрос сегодня не ответит даже всезнающий клуб «Что? Где? Когда?». Билеты продаются в кассе ДК «Октобрис». 

ПРИГЛАШЕНИЕ К ПУТЕШЕСТВИЮ
По Дунаю и Черному морю
Бюро международного молодежного туризма «Спутник» приглашает молодежь и всех желающих совершить интересную и увлекательную поездку на комфортабельном теплоходе «Генерал Ватутин» класса река море по маршруту Днепр Черное море Дунай с 30 мая по 12 июня. Судно зайдет в порты Днепропетровск, Запорожье, Херсон, Одесса, Измаил, Николаев, Новая Каховка. В каждом городе туристы совершат экскурсию, в Николаеве и Одессе посетят театры. На борту теплохода к услугам пассажиров дискотека, безалкогольные бары, видеомагнитофон. Ориентировочная стоимость путевки 370 рублей. За путевками обращаться на ул. Кирова, д. 45/47, коми. 103. Можно предварительно позвонить по телефонам 334382 или 331141.
М. ДУБИНИНА. 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
* ПЕРМЬ. «Вечную» рессору сконструировали специалисты исследовательской лаборатории Чусовского металлургического завода. Просчитав на ЭВМ множество вариантов, они создали ее всего из трех стальных полос с так называемым периодичесним профилем. Новинка выдержала на испытательном стенде нагрузки, соответствующие пробегу автомобиля по бездорожью в несколько десятнов тысяч километров. После реконструкции прокатного стана рессора будет выпускаться серийно для горьковских автомобилестроителей. * ЙОШКАР-ОЛА. Даже по пустыне можно прокатиться на велосипедах Йошкар-олинского механического завода. В Средней Азии завершены испытания двухколесных машин «Альтаир» и «Таир». Они многоскоростные, отличаются от прежних моделей меньшим весом, имеют малогабаритное электрооборудование и объемный багажник. ТАСС. 

ПРИРОДА И МЫ
«ГАЗЕТНЫЕ» УТКИ
Существуют ли у нас газетные утки? Конечно! Их вы видите на снимке. Некоторое время назад они пришли к Дому печати, видимо, с канала, который расположен поблизости, Да так и остались. Теперь каждый день мы их видим прогуливающимися но газонам. Наверное, с кормом здесь лучше, чем на канале, журналисты народ нежадный. 
Фото Ю. НИКОНОВА. 

СВЕТ И ТЕНИ
В ПОИСКАХ ИСТИНЫ
Константин Петрович Швец отдал служению культу 16 лет. Путь к истине был для него нелегким. И все-таки более четверти века назад он порвал с религией. Пришлось искать свое место в современной жизни. И он нашел его. Окончил Московский институт культуры. Стал лектором Всесоюзного общества «Знание». Ныне лектор Московского горкома КПСС. Специалист по атеистической пропаганде.
Очень часто приходится слышать такие мнения: ну повенчались, окрестили ребенка в церкви что с того? В бога-то все равно не верим, хоть и крестики носим. Красивый обряд, безобидная символика какой вред? И кому? был первый вопрос корреспондента к лектору. Наверное, все бессмысленное и бесполезное, что люди тем не менее совершают, вредно как раз своей неосознанностью: всякий компромисс с собственной совестью гораздо опаснее любых истинных убеждений. Те, кто приходят в церковь совершать религиозный обряд, не имея представления ни о смысле его, ни о сути, если хотите, хуже верующих старичков и старушек. Вот вам пример. Молодые родители, сами некрещеные, задумали окрестить свое дитя. Тем самым они не только поступаются идеалами, в которых их воспитывало советское общество, но и с точки зрения религии совершают тяжкий грех. Ведь крещение суть посвящение в воспреемники церковных таинств. Большинство священников знают это и всегда осведомляются у родителей, были ли они крещены. Если нет крестят заодно и папу, и маму. Вот так один «безобидный» шаг ведет к другому... Что же касается родителей, которые совершают обряд «на всякий случай», мол, не навредить бы ребенку в будущем, то это все из-за того же полуверия, суеверия, как угодно, но, во всяком случае, не сознательного действия. Идейными людьми таких никак не назовешь. Первый шаг к утрате убеждений ими уже сделан а такого человека потом можно обратить в любую веру. Но есть еще одна сторона дела связь религии с историей, культурой народа. Многие так и говорят: мол, ходим в церковь, иконы держим так мы же русские, и наши предки православными были! Считается, что | многие национальные особенности формировались под непосредственным влиянием религии разве не так? Связи религии с нациоI нальной народной культурой отрицать, конечно, нельзя. Вот только вопрос еще, что | первично, а что привнесено. I Иисус Христос ведет свое I происхождение от Зевса-громовержца из древнегреческой мифологии. Основной документ христианства библия. А что в ней русского, славянского национального? Там отражены жизнь, быт, обычаи древнееврейских скотоводческих племен. Сегодня многие молодые люди любят покрасоваться знанием русской старины, порассуждать о русской культуре и ее связи с православием... Но любого из них спросите, что они знают о Руси дохристианской, языческой, вряд ли кто-то блеснет эрудицией. А ведь основы национальной культуры закладывались именно в тот период. Отличительная черта любой религии ее вторичность. Почерпнув основные свои догмы и каноны из национальных, исторически обусловленных условий жизни какого-то одного народа, она объявляет их «божественным» предписанием и навязывает другим народам. Кстати, так же обстояло дело и с распространением мусульманства. Религия не помогает создать и сохранить что-то истинно народное, национальное как раз наоборот. Знание единственная стезя сильного человека. Другое дело, что атеистическая наука, я считаю, развита у нас недостаточно. В институт атеизма, например, только по специальному пропуску можно войти для кого ■ же он работает?
Вы правы. Эта наука уж никак не должна, не имеет права быть элитарной, замкнутой, «чистой» наукой. Мало у нас готовят специалистов-атеистов, а они везде необходимы. Идет школьная реформа почему в ходе ее не предусмотрено введение в программы среднего образования такой необходимой сейчас дисциплины, как научный атеизм? Почему в вузах преподаванию этого предмета отведено всего 24 академических часа? Мы действительно недооцениваем опасность, вред религиозности. Нам иной раз вполне достаточно того, что в анкете человек пишет: «неверующий». А ведь этого мало! Далеко ли от неверующего к «полуверующему»? Не неверующие убежденные атеисты сейчас нужны. Несколько раз ездил на экскурсии по памятным местам русской старины в Загорск, Владимир, Суздаль. Знаете, что экскурсоводы в Загорске говорят? Что духовная семинария и духовная академия дают высшее образование, какое не способен дать ни один вуз страны сам слышал! Интересно, хоть один из организаторов этих экскурсий знает не понаслышке, что преподают в семинариях? А вы знаете? Честно признаться, нет. Так вот, знайте. Никаких общественных, естественнонаучных дисциплин. Только богословские предметы. Да и как иначе, если ни одна современная наука с религией несовместима? Любое познание ведет к истине, что бога нет.
Путь к знаниям тяжел. И религия удобна тем, что на все вопросы отвечает, хоть н ограниченно. Доступность не это ли привлекает в ней? Да, это так. Что еще у нынешней молодежи возбуждает интерес к религии? Необычность, торжественность, таинственность церковных обрядов. А наши обряды? 'Увы, сколько мы о них ни
говорим, они все еще далеки от совершенства. Слабы по сравнению с церковными или заорганизованы настолько, что ничего живого в них не остается. Разве возникновение новой семьи, появление на,свет нового человека не «таинственны» сами по себе? Любовь, брак, рождение новой жизни это «тайны», которые, я уверен, всегда будут волновать человека. А смерть... Эта печальная необходимость ухода из жизни побуждала выдающихся медиков, начиная с Гиппократа и Авиценны, проникать в тайны человеческого организма, которые до сих пор окончательно не раскрыты. Сам факт смерти побуждал и побуждает человека бороться с нею! Ни один из религиозных постулатов на познание, раскрытие тайн не рассчитан и не нацелен. Напротив, таинственность церковь умело использует в своих интересах. Наши книги, фильмы, музыка воспитывают молодого человека-романтика. Это очень хорошо! Но мы, атеисты, к сожалению, не всегда последовательны, и потому романтические настроения людей, привитые им в юности, иногда выливаются в такие явления, как богоискательство и богостроительство. Это путь к утрате твердых атеистических убеждений. А эти убеждения чем дальше, тем будут необходимее нам, будущим поколениям в поступательном движении вперед. Беседу вел
В. АРДАЕВ. 