I ОБЗОР I ПИСЕМ
ВОТ МОЯ УЛИЦА...
ПОЧЕМУ ОНА ТАКАЯ НЕПРИГЛЯДНАЯ, УНЫЛАЯ! ЭТО ТРЕВОЖИТ СЕ-1 ГОДНЯ МНОГИХ ГОРОЖАН РАБОЧИЙ ДЕНЬ сотрудников отдела писем начинается со знакомства с редакционной почтой. В пос-1 леднее время пачка конвер-1 тов, которую передает технический секретарь, становится все толще. На 9 апреля 1987 года отделом заре-1 гистрировано рекордное за| все годы издания «Молодеж-1 ки» количество читатель-1 ских писем - 5376! Нас радует, что растет до-1 ля откликов на наши публи-1 нации в общем потоке чита-1 тельской корреспонденции. I Это значит, что выступления! газеты «попадают в яблоч-. ко». Но дело не только и не | столько в наших журналист-1 ских удачах, сколько в ро-1 сте социальной активности| людей. А это реальное, отражение тех позитивных I изменений, которые набира-1 ют сегодня силу в обществе. I Читательницу В. ВАСИЛЬ-1 ЕВУ, например, волнует, какш обстоит дело в Риге с досу-1 гом молодежи. «Я живу де-1 сять лет в Пурвциемсе-Ш, [ пишет она, но за это ■ время ничего не было сде-1 лано для детей во дворах. I Не говоря о том, что нет! кинотеатра, Дома техниче-1 ского творчества, стадиона,1 бассейна, в этом жилмассн-1 ве не найдешь даже инфор-| мадии на рекламных щитах! о репертуаре рижских кино-1 театров, о выставках и дру-в гих городских мероприяти-1 ях». Автор этого письма, одна-1 ко, не ограничивается кри-1 тическими замечаниями, а I предлагает опубликовать в I «СМ» материалы, пропаган-| дирующие опыт работы с мо-1 лодежью в столице Белоруссии. «Проходя по новым! кварталам Минска, я виде-1 ла многочисленные спортив-1 ные площадки с разнообраз-1 ным оборудованием для фи-| зического развития детей, I крытые веранды для детской! художественной самодеятель-1 ности, вообще очень много" зелени и цветов». Читатель-1 ница приложила к своему I письму две вырезки из газе-1 ты «Вечерний Минск». В| них рассказывается о том, как интересно работают в двух минских школах учителя физкультуры и биологии. По инициативе одного в школьном спортзале установили самодельное нестандартное спортивное оборудование, и уроки физкультуры превратились для школьников в настоящий праздник. Другой учитель сумел увлечь ребят работой на пришкольном участке. Его стараниями ученический садогород стал подспорьем для школьной столовой. Эти примеры лишний раз убеждают, как много в любом деле зависит от личности человека, который им занимается. А вот еще одно письмо и тоже с газетной вырезкой из местной газеты «Трудовая победа». Прислал его елгавчанин Виктор Иванович ГУЩИН. Его тревога о том же облик родного города. Он пишет: «Не секрет, что массовая застройка последних десятилетий оказалась чем-то вроде архитектурного бедствия, затопившего сотни городов. Не миновала, к сожалению, этой беды и Елгава. Газета «Трудовая победа» уже не один раз посвящала свои публикации недостаткам в архитектуре города, писала о том, что в центре Елгавы сложился «архитектурнопространственный беспорядок», а общее впечатление, которое производит город сегодня, «серое».
Казалось бы, после такой критики, особенно теперь в период революционных перемен в жизни страны, перестройка незамедлительно должна коснуться работы архитектурно * планировочного отдела горисполкома. И основным проявлением этой перестройки должна стать гласность. Такая гласность, какая имела место при обсуждении проекта памятника Победы, который будет сооружен на Поклонной горе в Москве. Но существует ли сегодня гласность в работе наших архитекторов? Нет н еще раз нет! Никто из елгавчан никогда не видел проекта комплексной перспективной застройки города и реконструкции его центра, не высказывал по нему своих положительных или критических суждений. Отдельные же публикации «Трудовой победы», в которых говорилось о перспективном строительстве в городе, не позволяют увидеть общую картину архитектурного развития Елгавы. Отдельные же предложения горожан, увы, так и остаются без ответа. Итогом всего этого, по моему мнению, является то, что «архитектурно-пространственный беспорядок» в центре Елгавы не только не уменьшается в своих размерах, а, напротив, расширяет границы. Подтверждением тому является и ведущееся сегодня по ул. Комъяунатнес, одной из центральных улиц города, строительство нового двенадцатиэтажного жилого дома 104-й серии. Сейчас здесь возведен еще только первый этаж, но и по нему можно судить, что новое здание, к сожалению, не украсит улицу, а, наоборот, значительно испортит ее внешний облик. Такой вывод напрашивается сам собой, ибо строящийся жилой дом развернут, в отличие от подобного, уже построенного рядом, на 180 градусов и потому обращен в сторону улицы не своим парадным фасадом, а дворовым совершенно невыразительным внешне. 11, 13 марта с. г. во время бесед с заместителем председателя Елгавского горисполкома я узнал, что основная причина такой ущербной для архитектурного облика улицы и города посадки здания инсоляция, т. е. недостаточная освещенность солнцем квартир по торцу здания. Мой собеседник, однако, добавил, что здесь была допущена ошибка и инсоляции можно было бы избежать и при строительстве здания в таком же развороте, в каком построена первая двенадцатиэтажка. Несколько раньше, 3 марта, я отправил письма первому секретарю Елгавского горкома партии И. Крастиньшу и председателю Елгавского горисполкома М. Калве, в которых высказал свои предложения в связи с общим состоянием архитектурного облика города, а также в связи со строительством по ул. Комъяунатнес.
Мои предложения такие: 1) вынести на суд общее»-” венности проект перспективной комплексной застройки Елгавы и реконструкции ее центра, 2) во имя красоты родного города приостановить, пока не поздно, строительство дома по ул. Комъяунатнес, развернуть его фасадом к улице. Ответа на свои предложения я пока не получил, строительство дома продолжается, и именно это, второе, обстоятельство вынуждает меня обратиться за помощью к газете. Осуществить разворот здания позже будет значительно сложнее и убыточнее». В связи с этим письмом как не вспомнить высказывание академика Лихачева о том, что архитектура принадлежит не архитекторам, а всему народу. О другом архитектурном казусе Елгавы поведала еще одна жительница этого города В. АЛЕШИНА. «В Елгаве, в жилмассиве РАФа, вот уже несколько лет «бьет источник». Воду этому фонтану подают днем и ночью, летом н зимой. И совсем не важно, что струя малая мотор-то работает! Посмотрите на оформление этого «фонтана». Он почему-то называется «Тюльпан». Неужели это все, на что хватило фантазии у ав
тора этого произведения?» Читательница вложила в конверт и фотоснимок «чудо-фонтана». Такие вот «цветочки»...
А рижанин П. НИЗЕРЕБ с горечью пишет о том, как неприглядно выглядит сегодня бульвар Узварас в Риге, вдоль которого тянутся безобразные заборы. «Неужели у наших художников, дизайнеров не хватает вкуса, знаний, фантазии? возмущается читатель. А ведь бульвар Узварас ведет к монументу Освободителям Риги от немецкофашистских захватчиков». Что ж, можно, конечно, предъявить немало претензий и к градостроителям, и к художникам, и к работникам коммунальных служб по поводу внешнего вида наших городов. И все же, давайте признаемся, чистота и порядок на улицах любого населенного пункта во многом зависит от нас, жителей. Именно об этом и письмо рижанина ПЕТРОВА: «По-моему, сегодня едва ли не самый главный источник антисанитарии в городе собаки. Развелось их несметно. Например, в нашем подъезде на 15 квартир пять собак. Каждая третья семья собаковладельцы! А сколько еще бездомных псов! Рано утром и вечерами хозяева выводят своих питомцев на прогулку. Я вообщето животных люблю, в том числе и собак. Но когда на каждом шагу натыкаешься на «следы» наших четверо
ногих друзей, дружественные чувства уступают место прямо противоположным. И не к собакам, конечно, а к их владельцам. Я знаю, они часто сетуют, что мало в городе выгулочных площадок. Но вот в нашем районе (ул. Горького) она есть в де| сятн-пятнадцати минутах Iходьбы от жилых домов. Од*нако большинство владельцев собак выпускают их прямо во двор экономят вре■я. В результате даже в пе*>чннцу опасно пускать малышей, настолько все вокруг загажено. Понимаю, собаке нельзя объяснить, чтобы она потерпела (хотя возможно любую собаку приучить к порядку), но если уж она наследила, хозяин должен убрать за ней. Но я такого ни разу не наблюдал. Как ни разу не видел н не слышал, чтобы за это кого-то из собаковладельцев оштрафовали. То, что существуют Правила содержания собак в городе, общеизвестно. А вот кто на практике осуществляет контроль за соблюдением этих правил? Ни милиция, ни дворники, ни домовые комитеты это не считают своей обязанностью». О том, что проблема содержания в городе животных стала за последние годы весьма острой, свидетельствуют и другие письма в редакционной почте. К этой теме, в несколько иных ее аспектах, мы еще вернемся. А пока хотим предложить нашим читателям провести рейды по тем населенным пунктам, микрорайонам, где они проживают, и сообщить редакции адреса самовольных свалок, неблагоустроенных скверов и детских площадок, самовольных порубок. Надеемся также, что те, кто принимает деятельное участие в благоустройстве и озеленении своих дворов, заводских территорий, поделится своим опытом с читателями «СМ».
Н. СЕВИДОВА. 

ВИЗИТ ДРУЖБЫ И БРАТСТВА
Пребывание М. С. Горбачева в Праге
ПРАГА, 9. Сегодня М. С. Горбачев, осуществляющий по приглашению ЦК КПЧ официальный дружественный визит, прибыл в Прагу. 10 часов 50 минут местного времени. Аэродром Рузине только что принял авиалайнер ИЛ-62, который в эти минуты выруливает к месту торжественной церемонии встречи. Легкий весенний ветерок колышет полотнища Государственных флагов Советского Союза и Чехословакии. На здании аэропорта пламенеют транспаранты со словами здравиц в честь нерушимой чехословацко-советской дружбы. На летном поле выстроен Почетный караул Вооруженных сил ЧССР.
У трапа самолета М. С. Горбачева и его супругу сердечно приветствует Генеральный секретарь ЦК КПЧ, Президент ЧССР Густав Гусак. Советскому руководителю и его супруге преподносят цветы. Яркие букеты из детских рук —■ символ всего самого светлого, знак искреннего радушия и гостеприимства. Михаил Сергеевич на мгновение задерживается
возле юных пионеров. Одна из девочек, Ганка Восларжова, обращаясь к Генеральному секретарю, говорит на русском языке: «Михаил Сергеевич, очень приятно, что Вы приехали к нам. Наш народ дорожит дружбой с Советским Союзом. Желаем Вам успехов!» Генеральный секретарь ЦК КПСС здоровается с членом Президиума ЦК КПЧ, Председателем прави
тельства ЧССР Л. Штроугалом, членами и кандидатами в члены Президиума ЦК КПЧ, секретарями и членами секретариата ЦК КПЧ. М. С. Горбачев и Г. Гусак обходят строй Почетного караула. Оркестр исполнил Государственные гимны СССР и ЧССР. Начальник Почетного караула отдает рапорт советскому руководителю. Михаилу Сергеевичу пред
ставляют членов правительства ЧССР. «Добро пожаловать!», «Да здравствует чехословацкосоветская дружба!», «Да здравствует КПСС!» скандируют трудящиеся Праги, к которым подходят М. С. Горбачев и Г. Гусак. Советский и чехословацкий руководители садятся в автомашину и в сопровождении почетного эскорта мотоциклистов направляются в Пражский град, где во время визита будет находиться резиденция советского гостя. По пути следования кортежа сотни тысяч жителей Праги и ее пригородов горячо приветствовали М. С. Горбачева и Г. Гусака. Спец. корр. ТАСС. 

ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ, ПОКУПАТЕЛЬ!
— Да, мы действительно с нетерпением ждем покупателя, говорит Бригнта Франкевица, заведующая промтоварным отделом рижского универсама «Минск» одного из крупнейших и, пожалуй, лучших в Прибалтике магазинов подобного типа. Именно от него, от количества его покупок зависит главный показатель нашей работы выполнение плана товарооборота. Поэтому весь коллектив «Минска», от уборщиц до директора, старается привлечь покупателей именно в наш, и только в наш магазин. Организуем выставки-продажи, ярмарки, подарочные киоски к праздникам, рекламу новых товаров.
Бывает приятно слышать, когда говорят, что в нашем магазине всегда хорошо обслуживают. Да, Бригите, наверное, особенно важна эта оценка ведь проблемы тор
говли волнуют ее не только как работника прилавка. Молодой коммунист, вожак комсомольско-молодежного коллектива отдела магазина, Бригнта Франкевица является членом комиссии по торговле и общественному питанию при Рижском горисполкоме, депутатом Совета которого она избрана в прошлом году.
НА СНИМКАХ: * Торт, который Бригита держит в руках, всего несколько мгновений назад был вручен ей как приз соревнования между отделами универсама за лучшее оформление и рекламу товаров.
* Воскресный день, конечно, с семьей мужем Модрисом и дочуркой Элиной.
* Депутатский прием. Текст и фото Е. ВОЛКОВА. 

ОБСУЖДЕНЫ ЗАДАЧИ ДНЯ
9 апреля в Риге завершил работу двухдневный республиканский семинар секретарей по идеологической работе, заведующих отделами пропаганды и агитации райкомов и горкомов партии, заместителей председателей исполкомов райсоветов народных депутатов, организованный ЦК Компартии Лат
вии. В центре обсуждения участников семинара находились актуальные темы дня. С докладом «О задачах райкомов и горкомов партии по усилению идейно-нравственного воспитания, формированию нового политичесского и экономического мышления» выступил секретарь ЦК Компартии Латвии А. В.
Горбунов. На актуальных задачах райкомов и горкомов партии в области интенсификации сельского хозяйства и активизации человеческого фактора сосредоточил внимание участников семинара в своем выступлении секретарь ЦК Компартии Латвии А. П. Бриль. Некоторые уроки работы про
мышленности республики в новых условиях хозяйствования тема сообщения заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР О. Г. Мисуркина. Перед партийными и советскими работниками выступили также заведующие отделами ЦК Компартии Латвии А. Я. Грудулс и Л. Э. Фрейберг, лектор ЦК КПСС В. П. Китаев, руководители ряда министерств и ведомств республики, другие ораторы.
В завершение семинара партийные работники побывали в Доме культуры Московского района, где изучили опыт организации клубов по интересам и любительских объединений, а советские работники познакомились с практикой решения социальных вопросов на рижском производственном объединении «Ригас апгербс». ЛАТИНФОРМ. 

ИСПЫТАЙ СЕБЯ ЕСТЬ ШАНС!
Это обращение к тебе, студент. Мы не хотим разводить дискуссии нелегко, мол, выдержать испытание сытостью, есть силы, но нет места для подвига. Можно поспорить но не сейчас. СЕГОДНЯ МЫ ПРЕДЛАГАЕМ ТЕБЕ ДЕЛО. Ты помнишь, конечно, о страшной и горькой судьбе Чернобыля, Припяти. Сегодня беда миновала, но забыть о ней невозможно. Миновала огромная беда для всех нас, но не кончились испытания жителей прилегающих к АЭС районов. Им нужен кров это сегодня прежде всего. И ты можешь им помочь. Должен ли? Реши это для себя. Формируется сводный студенческий строительный отряд для работы в Могилевской области. Записаться туда можно, позвонив ПО ТЕЛЕФОНУ 225189 или обратившись по адресу: РИГА, УЛ. Б. ПИЛС. 23. IV ЭТАЖ. Это твой шанс, студент! Республиканский штаб студенческих отрядов ЦК ЛКСМ Латвии. 

ПОЗЫВНЫЕ КРАСНОЙ СУББОТЫ
ВДАЛИ ОТ РОДНЫХ БЕРЕГОВ
встретят праздник коммунистического труда рыбаки Латвийского производственного объединения рыбной промышленности. С разных уголков Мирового океана экипажи судов радирует о высоких обязательствах, принимаемых в честь субботника. 18 апреля коллектив плавбазы «Алексей Позняков» будет работать на сэкономленном топливе и материалах, радирует В. Еловских, первый помощник капитана. В этот день рыбообработчики обязались выпускать продукцию только высшего качества. Капитан транспортного рефрижератора «Димант» К. Гайлиш в своей радио
грамме сообщил, что экипаж в день субботника примет от рыбопромысловых судов свыше 500 тонн рыбы. Наш комсомольско-молодежный экипаж уже выполнил рейсовые задания по производству рыбного филе и рыбной муки, сообщает Н. Бородай, первый помощник капитана траулера «Отрог». В день субботника будем работать на сэкономленном топливе и переработаем десятки тонн сверхплановой продукции. Но не только производственными делами займутся экипажи во время субботника. Многие из них проведут на судах профилактические ремонты, займутся уборкой помещений. А комсомольскомолодежный экипаж плавбазы «Вилис Лацис» оборудует в этот день на борту спортивную площадку. Записал И. АБДУЛАЕВ, нешт. корр. «СМ».
И. АБДУЛАЕВ, 

В совместном полете
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 9. Сегодня в 4 часа 36 минут московского времени осуществлена стыковка астрофизического модуля «Квант» с орбитальным комплексом «Мир». Анализ поступившей с борта телеметрической информации показал, что стягивание модуля «Квант» с орбитальной станцией «Мир» выполнено не полностью. В настоящее время проводится изучение полученных данных, по результатам которого будет принято решение о дальнейших работах с модулем. ТАСС. 

СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ СОРЕВНОВАНИЕ
ИТОГИ ПОДВЕДЕНЫ
Бюро ЦК ЛКСМ Латвии совместно с коллегиями Государственных комитетов и республиканских министерств подвели итоги социалистического соревнования среди комсомольско-молодежных коллективов республики за 1986 год.
СРЕДИ КМК, РАБОТАЮЩИХ В СИСТЕМЕ ГОС IАГРОПРОМА, ПОБЕДИТЕ. ЛЯМИ ПРИЗНАНЫ: 1. КМК фермы «Салиена» колхоза «Искра» Даугавпилсского района: 2. КМК по уходу за свиноматками колхоза имени К. Маркса Лиепайского района: 3. КМК фермы «Лапсас» совхоза «Укри» Добельского района. I СРЕДИ КМК, РАБОТАЮЩИХ В СИСТЕМЕ РЫБIНОГО ХОЗЯЙСТВА: |а) На рыбопромысловых судах 1. Первое место не присуждать; 12. Второе место присудить КМК рыболовецкого судна СРТР-9104 р/к «9 Майе» (руководитель КМК Е. Н. Дубровские): 3. Третье место не присуждать. б) Среди КМК береговых коллективов 1. Первое место присудить КМК шпротной линии рыбообрабатывающего комплекса р/к «Узвара»; 2. Второе и третье места не присуждать. СРЕДИ КМК СИСТЕМЫ БЫТОВОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ: 1. КМК швейного ателье «Гайсма» Даугавпилсского городского комбината бытового обслуживания (руководитель А. Андреева, групкомсорг С. Драздовская); 2. КМК ателье № 24 ПО «Ригас модес» (руководитель И. Рудольфа, групкомсорг О. Дьяченко): 3. КМК Бауского районного комбината бытового обслуживания (руководитель Н. Дзенис, групкомсорг Е. Юхневич). СРЕДИ КМК, РАБОТАЮЩИХ В СИСТЕМЕ МЕЛИОРАЦИИ И ВОДНОГО ХОЗЯЙСТВА: а) КМК одноковшовых экскаваторов 1. Экипаж машиниста Ю. Белинского Елгавской ПМК-13; 2. Экипаж машиниста Я. Бирсниека Гулбенской ПМК-11; 3. Экипаж машиниста М. Страутса Мадонской ПМК-19. б) КМК многоковшовых экскаваторов 1. Экипажи машинистов: С. Юнги Лимбажской ПМК-17, Д. Апсана Стучкинской ПМК-25, В. Круглика Бауской ПМК-7; 2. Экипаж машиниста В. Прекеля Краславской ПМК-14; 3. Экипаж машиниста А. Саукумса Лимбажской ПМК-17. СРЕДИ КМК, РАБОТАЮЩИХ В СИСТЕМЕ ЛЕГКОИ ПРОМЫШЛЕННОСТИ: 1. КМК живописцев Рижского фарфорового завода (бригадир В. Морозова) и КМК швей Лиепайского галантерейного комбината имени 60-летия Великой Окгябрьской социалистической революции (бригадир С. Кере); 2. КМК ткачей елгавского производственного льняного эбъединения «Латвияс лини» (бригадир П. Довиль); 3. КМК раскройщиц рижского производственного трикотажного объединения «Сарканайс ритс» (бригадир С. Кузьмина). СРЕДИ КМК, РАБОТАЮЩИХ В СИСТЕМЕ МЕСТ. НОИ ПРОМЫШЛЕННОСТИ: 1. КМК выдувальщиков Iроизводства «Коммунар» НО «Латвияс стиклс» (руководитель Д. Браун, комсорг О. Ячменев);
2. КМК оправщиц цеха № 5 ПО «Юрмала» (руководитель Е. Егорова, комсорг И. Анисимова); 3. КМК оправщиц ПО «Латвияс керамика» (руководитель С. Набажа, комсорг И. Шакирова). СРЕДИ КМК, РАБОТАЮЩИХ В СИСТЕМЕ МИНИСТЕРСТВА СВЯЗИ: 1. Из-за резкого сокращения количества КМК • на предприятиях и в организациях Министерства связи Латв. ССР в социалистическом соревновании КМК за 1986 год первое место не присуждать; 2. Присудить второе место КМК Автоматической теле’ фонной станции № 3/5 Даугавпилсского узла связи (руководитель В. Корженко, групкомсорг И. Савицкая). СРЕДИ КМК, РАБОТАЮЩИХ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ: а) КМК монтажников 1. Первое место бригаде монтажников Домостроительного комбината треста крупнопанельного домостроения (бригадир В. Пипченко, групкомсорг А. Лагановский); 2. Второе место бригаде монтажников треста «Ригапромстрой» (бригадир Г. Лосев, групкомсорг Р. Такаев). б) КМК маляров 1. Первое место бригаде маляров Резекненского общестроительного треста (бригадир В. Дибанин, групкомсорг Н. Балаболина); 2. Второе место бригаде маляров Домостроительного комбината Рижского треста крупнопанельного домостроения (бригадир А. Цитко, групкомсорг О. Онуфрий) и бригаде маляров треста «Ригапромстрой» (бригадир В. Бирулис). СРЕДИ КМК ПРЕДПРИЯТИИ ТОРГОВЛИ И ОБ ЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ: а) В системе ЛатпотребсоЮЗ& 1. КМК магазина №2B г. Виляка Балвского райпо (руководитель 3. Слишане, групкомсорг И. Богданова) и столовой № 39 Цесисского райпо (руководитель Р. Ласманис, групкомсорг И. Ливземниеце); 2. КМК склада № 5 базы Мадонского райпо (руководитель Н. Борисова, групкомсорг М. Габранова) и столовой № 46 Валмиерского райпо (руководитель И. Лаздиня); 3. КМК магазина № 2 Сигулдского потребобщества (руководитель 3. Балде) и ресторана Прейльского райпо (руководитель И. Анцане). б) В системе Министерства торговли 1. КМК магазина № 46 Рижского спорткультторга (руководитель Т. Иванова) и кафе «Семь сестер» г. Юрмалы (руководитель Н. Сергиенко, групкомсорг В. Русакова): 2. КМК магазина № 69 Резекненского управления торговли (руководитель Н. Костюкова, групкомсорг Н. Иванова) и столовой «Веселиба» общепита Кировского района г. Риги (руководитель Н. Меньшикова, групкомсорг В. Шарковская); 3. КМК магазина № 91 Трикотажгалантерейторга (руководитель Т. Лазарева) и кондитерского цеха «Гайльэзерс» общепита Пролетарского района г. Риги (руководитель И. Бите, групкомсорг А. Руде). 

МЕЖДУНАРОДНАЯ
ПАНОРАМА
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
огтя <<Непсабадшаг» считает, что необходимо прирOСТ заРаботной платы на венгерских предмет уяпап*° этот пР°Десс все больше приобреС°РеВНoВания междУ предприятиями. Для , Тавленных пеРед венгерской промышпо гкпрп задач прежде всего нужно принять меры гит/«?»ПЛеНИЮ ТРУДOВOЙ дисциплины, а также повысить качество продукции. что Газета «Трибуна люду» указывает, л благоприятное влияние успехи нынешней Л™ внепшей политики СССР могут оказать на 1т» Сo3Ревание молодого поколения как в Польо в ДРУГИХ странах социалистического содру«Д»™лВсе’ ЧТO в СССР, пишет газета, К0С*Ве!штлй прямо касается народной Польши. той Л~11АИ’ Аг«нтство Синьхуа сообщает, что Киан уже установил отношения сотрудничества и обмегтпГио ЛаСТЯХ науки и техники со 106 странами, с 54 странами подписал межправительственные соглашения "Вау^О тахническoм сотрудничестве. В последние два года Китай ежегодно посылал 20—30 тысяч научнотехнических работников за границу для обмена опытом, «ьорьба против буржуазной либерализации, приводит агентство слова председателя Госкомитета по делам науки и техники КНР Сун Цзяня, не означает отказа от проведения политики расширения связей с внешним миром». * СФРЮ. Газета «Борба» пишет о чрезмерно раздутых административных аппаратах на промышленных предприятиях, где каждый третий работающий является представителем администрации. «Вечерне новости» констатируют, что в ряде районов отмечается рост религиозности среди молодежи, например, в Македонии около 15 тысяч молодых ра-OТХ*,^аоСТВУЮТ в деятельн°сти религиозных сект. ЧССР. «Руде право», анализируя проблему борьоы с алкоголизмом, пишет, что масштабы этого явления в Чехословакии ограничены. Тем не менее принято решение разработать и применить в жизни комплекс превентивных и других мер в целях усиления борьбы против этой опасности. * ВЬЕТНАМ. Печать сообщает, что в минувшем го. ду не были выполнены задачи по ограничению рождаемости. Рождаемость составила 2,75 процента, прирост населения 2,06 процента.
КОРОТКО
МАНАГУА. Силы безопасности Никарагуа арестовали несколько агентов Центрального разведывательного уп-1 равлення США, занимав-1 шнхся подготовкой и прове-1 дением диверсионных акций I на территории этой страны. ПАРИЖ. Продолжается I стачка технического персонала государственной телевизи-1 онной компании «Антенн-2». | Четвертый день бастуют тру- ( дящнеся. Это стало причиной отмены ряда передач, прямых трансляций. Участники стачки требуют улучшения условий труда, повышения | заработной платы. ГАВАНА. В Сальвадоре продолжается объявленная Фронтом национального освобождения имени Фарабундо Марти блокада дорог. Ав-■ томобильное сообщение пара-1 лнзовано на 90 процентах I территории страны. БАГДАД. К востоку от I Басры, сообщило главное во-1 енное командование, ирак-■ ские войска продолжали в ■ течение вчерашнего дйя I «очищать» районы, захвачен-! ные Ираном в ходе двух I дней боев. Самолеты и вер-| толеты иракских ВВС совер-" шили за сутки 251 боевой вы-| лет. НИКОСИЯ. По сообще-1 нию агентства ИРНА, иран-1 ские войска развивают на-1 ступленне в направлении | Басры. За вчерашний день в этом районе боевых действий, утверждает ИРНА, убито н ранено 1500 иракских солдат, а за два дня потери противника в живой силе превысили 4000 человек. ХАНОЙ. Как сообщило агентство ВИА, 8 апреля в пограничном пункте Хыунги северной вьетнамской провинции Лангшон состоялась передача китайской стороне восьми граждан КНР, которые были задержаны в результате незаконного проникновения на территорию СРВ. ЛОНДОН. «Мистическим покупателем» одного из наиболее известных полотен художника Винсента ван Гога «Подсолнухи», проданного на лондонском аукционе «Кристи», является одна из крупнейших страховых компаний Японии «Ясуда файр энд марин нншуранс компани». Неделю назад, этот, «пожелавший остаться неизвестным» покупатель, выложил за картину рекордную сумму в истории продажи полотен известных мастеров, составившую 22,5 миллиона фунтов стерлингов. НЬЮ-ЙОРК. Около 7000 машин скорой помощи вынуждена отозвать для ремонта корпорация «Форд». Причина серьезные неполадки в глушителях, превышение допустимых норм давления в топливных баках, утечка бензина и самовоспламенение горючего.
_ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
КАК РЕШИТЬ ПРОБЛЕМУ ДЕФИЦИТА
Известно, что Венгрия является одной из наиболее развитых социалистических стран с высоким уровнем жизни населения. Существует ли в ней проблема дефицита товаров, и если да, то как она решается? В. НИКОЛАЕВ. СПРОС на ряд товаров широкого потребления в Венгрии пока еще превышает предложение. Решить этот вопрос, по мнению экономистов, можно только в том случае, если твердо знать, какие именно товары пользуются повышенным спросом у населения и какое предприятие могло бы освоить выпуск дефицитных товаров в короткие сроки. Венгрия накопила интересный опыт в этой области. На основе изучения потребительского спроса Министерство внутренней торгов
ли ВНР совместно с веду щими торговыми Фирмами ежегодно составляет каталог дефицитных товаров. На его основе комплектуется выставка, на которую приглашаются руководители объединений, заводов и фабрик выпускающих товары широкого потребления. Организация выставок товаров повышенного спроса способствует решению вопросов, ■'•вязанных с улучшением снабжения населения, повышением качества продукции. Такие экспозиции позволяют не только обратить внимание производителей на необходимость оперативной перестройки производства, но и найти предприятия, мастерские даже кустарей, которые взялись бы за выпуск дефицитных товаров. Опыт показывает, что такая форма работы приносит хорошие результаты. Так в прошлом году на выставке было представлено свыше 1 тыс. дефицитных изделий, и выпуск почти половины из них освоен в короткие сроки. Интересно, что з перспективе венгерские специалисты предполагают привлечь к такой работе не только отечественные предприятия, но и партнеров из других стран членов СЭВ.
ВЫ ПРОСИЛИ РАССКАЗАТЬ
РОКМУЗЫКА В БОРЬБЕ ЗА ПРОГРЕСС
Эволюция рок-музыки за последние двадцать лет от аполитичного символа «общества потребления» до орудия молодежи в борьбе за социальную справедливость поистине удивительна. Сегодня рок-музыка занимает прочное, если не главенствующее, положение на левом фланге современной музыкальной культуры Западной Европы. Концертами рок-групп сопровождаются классовые выступления, антивоенные демонстрации, марши мира и протеста.
А ЧТО ЕСЛИ БЫ рок окрасили в красный цвет? Если бы оказались отброшенными в сторону «Дюран Дюран» и «Шпандау Бэллей» (рок-группы развлекательного стиля) и рок снова бы заговорил о политике, как в те годы, когда Боб Дилан пел о том, что «времена меняются»?.. Что произошло бы в таком случае? Даже если смотреть на это как на гипотезу, то она не такая уж смелая, как могло бы показаться на первый взгляд. Несмотря на то, что тематика, наиболее распространенная в молодежной музыке, продолжает быть подобна той, что так любит ансамбль «Уэм!», неустанно завывающий «бессмертные» стихи такого рода: «Я твой мужчина! Да, детка, именно я твой мужчина!», несмотря на это, со времени забастовки английских шахтеров в 1984 году рок постепенно начал поворачиваться в сторону тем, слов, образа мыслей и поступков, которые уже, казалось, навсегда преданы забвению и отошли в историю.
Поначалу это были только Заявления типа «кто тро- нет шахтера в Англии умрет». Потом выступления солидарности с бастующими, как, например, ДИСК, ВЫПу- щенный английскими группа- ми в поддержку борющихся забастовщиков. И, наконец,
по-настоящему «левая», прогрессивная организация, какой стала «Ред Уэдж», то есть «Красный клин», который Пол Уэллер, лидер ансамбля «Стайл Каунсил», хочет «вонзить в бок премьерминистра Маргарет Тэтчер» и к которой уже примкнули
многочисленные звезды и ли- деры рок-музыки на евро- пейском континенте от Саде до Джорджа Майкла от Пи- тера Габриэля до Роберта Уайатта, ОТ «УорКИНГ УИК» до «Энимал Найт лайф», от Элвиса Костелло до Стинга (многие из них принимали
участие в концерте против апартеида в сентябре прошлого года). Консервативная британская печать называет музыкантов «Красного клина» «шайкой авантюристов, купленных Нилом Кинноком для восстановления власти лейбористов». Однано те, кто вместе с Тэтчер не ослеплен злобой, в одинаковой мере направленной против молодых рок-музыкантов и бастующих шахтеров, «цвет
™*»в "Кр|lном6°клин4» 3 ществуют в достаточном соглаейи и гармонии самые, назабдругео?Идs?гГЬ'социайьные ПОЗИцИИ: от коммунистических взглядов Роберта Уайатта до п^ти°ге0 ного сарказма Элвиса КостелЛо (ему принадлежит «Шип
билдинг», безжалостный обвинительный акт против авантюры Тэтчер на Фолклендских островах) до «розовой водички» Саде. Общеизвестно, что объединяет этих столь разных артистов чувство глубокого возмущения политикой «железной леди», на которой, как все они повторяют в унисон, лежит ответственность за деградацию Англии, за безработицу, что составляет десять процентов работоспособного населения, за международную политику, игнорирующую опасность ядернои войны. Сегодня те, кто идет в дискотеку и танцует под музыку ансамбля «Стайл Каунсил», возможно, даже и не знают, что автором ее и руководителем ансамбля является один из самых влиятельных и популярных сторонников лейбористской партии Пол Уэллер. «Им этого и не нужно знать, считает сам музыкант, потому что лучший способ провести некоторые идеи это «приправить» их красивой и динамичной музыкой». В руках рок-музыкантов большая власть, утверждает саксофонист группы «Уоркинг Уик» Лэрри Стэббинс, но многие из , них еще не могут осознать этого и придать политическую окраску своей работе. Рок-музыка это мощное средство, с помощью которого можно показать молодежи, что выход у «поколения кризиса» все-таки есть. На смену футбольному хулиганству или наркомании уже пришло сознание единства молодежи 80-х перед ли
цом стоящих перед ней социальных и политических проблем. Сегодня рок-музыкант ведет постоянную борьбу против так называемой молодежной музыки, пустой и эфемерной, говорит Роберт Уайатт, «красный Боб», «знаменитый ударник знаменитой «Софт-Машин», ставший сегодня еще более знаменитым в качестве духовного отца и лидера нового политического рока, родившегося на берегах Темзы. Не надо пугаться политики, а свои взгляды выражать недвусмысленно, ярко и сильно. В мире сейчас множество музыкантов, включающих в свои программы песни с политическим содержанием. Они просто необходимы нынешней молодежи, мечущейся в происках истины, в поисках применения своих сил. Именно по этой причине Уайатт составляет свой репертуар только из тех песен, которые можно было бы определить как «песни, которые говорят». Например, «Бико», написанную питером Габриэлем, в которой рассказывается об убийстве южноафриканскими расистами лидера левого студенческого движения Стива Бико. Или другую, осуждающую возрождение новых правых под предводительством Энока Пауэлла в Великобритании. Или рок-интерпретация гимна итальянских трудящихся «Бандьера росса» («Красное знамя»), исполняемого в стиле верности глубокому тексту этого замечательного произведения. В многонациональной Великобритании «цветные» музыканты также составля
ют значительное меньшинство, как и везде, считает Филиппо Бьянки, организатор «Концерта против апартеида» в Реджо-Эмилии (Италия). Они постоянно сталкиваются в стране с проявлениями расизма. Поэтому их музыкальные композиции характеризует та политическая острота, которая свойственна творчеству и тех белых музыкантов, которые окружают себя исполнителями из африканцев и американских негров. Диск-манифест «Сан Сити», выпущенный группой «Литтл Стивен», вобрал в себя всеобщее возмущение музыкантов расистской политикой Претории и призвал к борьбе против апартеида. Известный рок-гитарист Брюс Спрингстин создал ансамбль из лучших рок-музыкантов пяти континентов (в него вошли Лу Рид, Пит Тауншенд, Африка Вамбаатаа, Майлс Дэвис, Боб Дилан, Нона Хендрикс, Джексон Браун, Джимми Клифф). На первом же концерте они исполнили песню, в которой речь шла о следующем: «Мы, рок-музыканты, силь. ные своим единством, хотим рассказать вам о Южной Африке. Мы возмущены тем, что происходит в этой стране. Пришло время воззвать к справедливости, сказать горькую правду. Первое, что мы сделаем, откажемся выступать в Претории». Р. ГАТТИ, «Эспрессо» (Рим). («За рубежом».)
Р. ГАТТИ,
АВТОРИТЕТНОЕ МНЕНИЕ
Наша организация Центр разоружения, мирного использования ядерной энергии и развития Центрального университета Венесуэлы выражает свое удовлетворение в связи с новым советским предложением о сокращении ракет средней дальности в Европе, заявил координатор центра доктор Хулио Сесар Пинеда. Сегодня на нашей планете на военные нужды расходуются гигантские средства 2,2 миллиарда долларов ежедневно. Для сравнения можно сказать: чтобы полностью покончить с неграмотностью на земле, необходимы 1,2 миллиарда долларов. И если будет сделан шаг к сокращению ядерных арсеналов, то тем самым великие державы продемонстрируют свое искреннее стремление к мирному сосуществованию, к прекращению гонки вооружений.
В ОБЪЕКТИВЕ ПРАГА [
Прага- столица социалистической Чехословакии
Соединить неповторимый облик пражской старины с современными замыслами градостроителей такая идея пронизывает пятилетний план развития столицы ЧССР до 1990 года, который принят Национальным комитетом Праги. В исторической части города продолжится реставрация архитектурных шедевров минувших веков, расширятся заповедные зоны. 44 тысячи квартир примут новоселов. А для Праги юной и молодой на полторы тысячи мест увеличится сеть детских садов и яслей, откроются десятки новых школ, вступят в строй гостиницы, магазины в новых микрорайонах.
НА СНИМКАХ: Карлов мост; на прогулке малыши из детского сада, открытого недавно в новом районе Праги. Фото ЧТК.
ТАЙНОЕ СТАНОВИТСЯ ЯВНЫМ
ПО СЛЕДУ УБИЙЦ
* 17 сентября 1948 года. На одной из безлюдных улиц еврейской части Иерусалима группа неизвестных лиц остановила черный лимузин. Террористы мгновенно выхватили пистолеты и обрушили град свинца на находившихся в нем пассажиров председателя шведского общества Красного Креста Фольке Бернадотта и сопровождавшего его полковника Серо. Убийцы тут же скрылись. у, * 28 февраля 1986 года. Премьер-министр .Швеции Улоф Пальме и его жена возвращались пешком из кинотеатра в районе Свеавеген в Стокгольме. Обычно их сопровождала охрана, а тут нет. Внезапно раздались выстрелы. Смертельно раненный Пальме падает, а убийца успевает скрыться. Минуло вот уже более года, а преступник все еще находится на свободе. Более того, следствие, которым руководил начальник стокгольмской полиции Ханс Хольмер, окончательно зашло в тупик.
Казалось бы, между этими преступлениями, которых отделяют десятилетия, нет ничего общего. Разве что ни то, ни другое пока не удалось раскрыть и привлечь виновных к ответственности. И все же связующая нить становится заметна, если попытаться проанализировать мотивы этих убийств. Кому, например, мешал Фольке Бернадотт, который, будучи посредником ООН на Ближнем Востоке, немало сделал для того, чтобы прекратить арабо-израильский конфликт. Сегодня ответ на этот вопрос более или менее однозначен сионистам, кото
рым его миролюбивая миссия была костью поперек горла. . В своих отчетах в ООН шведский представитель подчеркивал, что «еврейское государство родилось не в атмосфере мира, как выражалась надежда в резолюции от 29 ноября (Резолюция ГА ООН № 181/Н от 29 ноября 1947 года о создании в Палестине двух государств еврейского и арабского. Прим, автора), но в насилии и кровопролитии». Излагая свою точку зрения на проблему палестинских беженцев, он писал: «Никакое решение не может быть справедливым и полным, если не будет признано право арабских беженцев вернуться на родину, откуда они были изгнаны». За день до своей гибели от пуль террористов Бернадотт передал генеральному секретарю ООН свой план ближневосточного урегулирования, чем, вероятно, и подписал свой смертный приговор. Спустя тридцать четыре года к этому преступлению возвращается не кто иной, как премьер-министр Швеции Улоф Пальме, которому, по-видимому, удалось узнать кое-какие важные детали. В своем публичном заявлении он прямо указывает на убийц бандитов из сионистской экстремистской организации «Иргун цвай леуми». И здесь обращает на себя внимание немаловажный факт: в тот период эту террористическую группировку возглавлял Ицхак Шамир нынешний премьер-министр Израиля. Он прошел хорошую школу черных дел, был организатором многих кровцвых акций. Активная миролюбивая деятельность Бернадотта вызвала недовольство террори
стов из «Иргуна». Ее лидеры стремились образовать новое еврейское государство «от Нила до Евфрата» и тех, кто мешал этому, заносили в «черные списки» и уничтожали физически. В судьбе Бернадотта роковую роль сыграла его честная и открытая позиция, которой он придерживался в качестве посредника ООН на Ближнем Востоке. А не повторилась ли история? Нет ли связи между убийством Пальме и его посреднической деятельностью как представителя ООН в ираноиракской войне? В этой бойне заинтересован прежде всего Израиль и его стратегический партнер Соединенные Штаты. Для них нестабильность на Ближнем Востоке всегда была козырем в политической игре, служила «поводом» для вмешательства во внутренние дела суверенных государств и установлении контроля над регионом. Разразившийся в конце прошлого года скандал, связанный с поставками оружия Ирану, высветил многие грани международных махинаций ТельАвива и Вашингтона. В беседе с корреспондентом французской газеты «Юманите» депутат шведского риксдага (парламента) Ерн Свенссон заявил, что «если заняться проблемой международной торговли оружием, то могут всплыть более веские мотивы убийства У. Пальме... До него могла дойти важная информация о незаконной деятельности Израиля и США». А в этом случае задевались интересы всесильных американских и израильских секретных ведомств. «Внутри ЦРУ и израильских тайных служб действуют группы, представляющие собой как бы государство в государстве. Именно в свете этих обстоятельств открывается целый ряд возможных вариантов для расследования», подчеркивал шведский депутат. Помеченные каиновой печатью спецслужбы США и Израиля совершили немало преступлений, на их счету многочисленные террористические акты. И в данном случае, когда под угрозой могли оказаться интересы сионистской верхушки и американской элиты, они, конечно же, были готовы на все. В убийствах Ф. Бернадотта и У. Пальме прослеживается почерк «Моссад» и ЦРУ. Та же наглость, вероломство, вера в свое могущество и вседозволенность. Хочется надеяться, что недавно возглавивший следствие начальник государственной полиции X. Романдер найдет преступников, и мировой общественности станет известна подоплека этого заговора. В. БАШКИН.
В. БАШКИН.
ФОТОМОЗАИКА
Контрабандная наживка Слышали ли вы когда-нибудь о контрабанде дождевых червей? Кому могут они так понадобиться, чтобы с риском переправлять их через гРа""ЧУ7 Оказывается, испанским Р***®оловам. А помогают им португальские контрабандисты, снабжающие их наживной, в изобилии имеющейся вблизи устья реки Саду к югу от Лиссабона. Контрабандная торговля между Испанией и Португалией не ограничивается данным товаром, отмечает газета «Фаинэншл тайме*. Через границу тайно перегоняют скот, переправляют кофе, табак, мыло и даже так называемый «Сакавем скоч» самогонное зелье португальского приготовления с наклейкой «Шотландское виски» Одного известного контрабандиста кофе из португальской провинции Алентежу ос
вободили из-под ареста, поскольку... от его деятельности зависит благосостояние 900 человек. Океан наступает на город Много бед и хлопот причиняет море жителям древнего ганского города Кета, расположенного на перешейке между лагуной и Гвинейским заливом, медленно, но неумолимо океан отвоевывает себе все новые территории, разрушает постройки, размывает дороги, уничтожает плоды труда нрестьян. Только за последние два месяца морским прибоем было смыто 74 жилых дома. Не устоял перед напором стихии и рухнул в морскую пучину и 203летний форт Преэенштейн, в котором размещалась когда-то колониальная администрация
южных районов Ганы. Сотни жителей Кеты вынуждены переселяться в другие районы страны. Европа в Америке Внуки отставного лейтенанта полиции Уильяма Спелласи не поверили дедушке, когда он пригласил их совершить вместе с ним поездку в Женеву, Вену, Рим, Лиссабон, Париж, Лондон, Дублин, Амстердам, Афины, Берлин и Варшаву, причем всего за 4 дня. Тем не менее вояж состоялся, сообщает газета «Интернэшнл геральд трибюн». «Приятное, недорогое путешествие, сказал Спелласи, прошло в основном по дорогам местного значения в штате Огайо*. Дело в том, что названия упомянутых выше европейских столиц носят населенные пункты, расположенные в Огайо.
Племена каменного века Два племени, находящиеся по своему развитию на уровне каменного века, открыты индийскими учеными в_ одном из труднодоступных районов гор Нилгири в южном штате Керала. Как сообщает газе та «Стейтсмен», источниками существования для них являются собирательство и охота. Населяя густые вечнозеленые леса, они имеют возможность постоянно использовать для питания различные плоды, коренья, мед диких пчел. Жильем для уникальных племен служат пещеры, которые они покидают в светлое время суток. На иочь узкие входы в эти укрытия закрываются для защиты от хищников толстыми ветвями. Члены племен имеют
слегка смуглую кожу и курчавые волосы, хорошо физически сложены. Находка археологов Албанские археологи при раскопках античных поселений в районе Шалеси Конисполи обнаружили мраморную колонну и изготовленные из алебастра солнечные часы. Как отмечает агентство АТА, наибольший интерес для ученых представляют часы, потому что они сохранились почти без повреждений и показывают сейчас время так же точно, как в IV веке до нашей эры, когда были изготовлены. Их главная часть циферблат имеет выпуклую гладкую поверхность, разделен на 12 равных частей. Размер часов 23x17x9 см, вес около 2,5 килограмма, что позволяет легко перемещать их с места на место.
По сообщению агентства Прессфото, первая в Финляндии и в Европе подводная лодка для туристов будет спущена на воду финского озера Симоярви весной 1988 года. В настоящее время строительство этой субмарины идет на верфях известной финской фирмы Вяртсиля. Место ее приписки выбрано не случайно: Симоярви славится кристально чистой водой, богатой флорой и фауной, а также красотой придонного ландшафта. Длина подлодки около 16 метров, вес 80 тонн. В бортах вмонтированы специальные обзорные иллюминаторы, через которые подводную жизнь озера смогут одновременно наблюдать 46 пассажиров.
НА СНИМКЕ: так представляется художнику-дизайнеру внешний вид субмарины для туристов. 

ЭСТАФЕТА
Этой весной состоится первый выпуск мастеров машинного доения в дагдском СПТУ-64. НА СНИМКЕ: (слева направо) Инесса Скретелис, Виктория Андрукович и Нина Шкарстан через несколько месяцев придут работать на фермы. г. Краслава. Фото А. ГОНЧАРОВА. 

ЗА СТРОКОЙ ТРЕВОЖНОГО ПИСЬМА
БУМЕРАНГ
«Сложилось так, что в свои 78 лет мне не к кому обратиться за помощью. Я проживаю в трехкомнатной квартире вместе с внучкой и ее мужем, где занимаю одну изолированную комнату. Но дело не в том, что ей мало двух комнат я вообще ей очень мешаю. Ущемляет меня в праве пользования бытовыми удобствами, толкает, пытается даже драться. Я неоднократно предлагала разменять квартиру, но она заявляет, что будет ждать моей смерти, ее мать моя дочь умерла шесть лет назад. Все было за эти годы: комиссии общественности, вызовы милиции, обращение в милицию. Но получается так, что на нее нет никакой управы. Потрачено столько здоровья на то, чтобы эту хулиганку поставить на место! Взываю к вам об оказании мне помощи и создании условий проживания». Это письмо и послужило поводом для приезда корреспондента к Евдокии Дмитриевне.
«Исполнится 18 лет разменяю квартиру. Хоть как, а разменяю, даже через суд. Лишь бы избавиться от этих дур (матери и бабушки. Т. Ч). При одном их виде меня уже трясет. Попробую подготовить к размену сначала мирным путем, решим вопрос о мебели, о деньгах. Сейчас главное хорошо сдать экзамены. Нет условий, весь вечер орут, ползают, ноют. Эта гадина калошами шаркает, как танк. Буду жить одна покой, приведу, кого захочу, что хочу и делаю, и пошли все на фиг. А пока испортила телевизор, хочу переселить бабку в эти комнаты, а сама в ее. Сейчас выпила шесть таблеток валерианки. Сволочь эта кашляет, а меня трясет... Теперь гадина чихает. Вместе с Шимой поживем, потом посмотрим, что будет дальше. Скорей бы сдать экзамены».
Эту запись Ирина сделала 28 апреля 1981 года. Ей было семнадцать лет и два месяца. На обратной стороне листка возможные оценки аттестата о среднем образовании. подсчет баллов. Этот аккуратно сложенный листок, вырванный из тетради, дала мне бабушка Ирины Евдокия Дмитриевна. Она хранила его шесть лет... К встрече со мной Евдокия Дмитриевна подготовилась основательно: дневниковая запись Ирины, заявления, собственноручно написанные свидетелями о недостойном поведении Ирины. И еще, по мнению Евдокии Дмитриевны, очень важное, но, по-моему, очень горькое свидетельство черновик письма, которое писала мать Ирины за два года до смерти. Куда установить не удалось. Возможно, оно так и не было никуда отправлено: «Ира последний год школу не посещала неделями, грубила, делала все на зло... своим вызывающим поведением доводила меня до слез. Уходит из дома неизвестно куда, приходит поздно, около двух часов ночи. Есть у нее мечта с пятнадцати лет, чтобы к ней могли приходить все, кого она хочет пригласить. А квартиру разменять хочет лишь для того, чтобы иметь свободу. У меня нет слов, чтобы выразить свое горе, Муж тоже приходил, скандалил, а утром давал ей деньги. На мои просьбы не баловать ее деньгами отвечал что тебе, жалко?.. Я не знаю, что делать, но смотреть на такой образ жизни я спокойно не могу, это касается моей дочери...». Из беседы с Евдокией Дмитриевной: Все у нее было, но она никогда не берегла вещей. Купили пианино, с горем пополам училась играть лет семь, забросила. Девчонок приводила играйте кто хочет! На ее велосипеде весь двор катался! Гоняла я ее за это, да толку-то... Стала поздно приходить, а я и говорю матери не пускай! Помню, как-то мать встала в дверях: «Иди туда, откуда пришла». Так и не пустила. А Ирка пошла в подвал, взяла раскладушку, поставила на лестничной клетке и спит! Я мать разбудила, она посмотрела и в слезы: «Что с ней делать!». Я и говорю наказывать. Сгрудила ее и давай лупить за материны слезы!.. Моя дочь без никуда. Говорила я ей: такой хорошей дочки, как ты у меня,
нигде не найти. А от внучкито я бы отказалась, она еще такого накуролесит! Следила я за каждым ее шагом, и не баловали мы ее, ругали, а когда я нашла папиросы в сумке у нее, уж такое устроила! Но такой хулиганкой она уродилась, вся в родню отца. Из беседы с Ириной: Мать целиком принадлежала бабушке. Ее слово для матери было законом! А я, сама не знаю почему, злила маму, злилась сама. Иногда мама подходила ко мне, обнимала, а мне хотелось плакать. Чтобы не зареветь, я кричала на нее, убегала...
Из беседы с Евдокией Дмитриевной: Ира росла лентяйкой. Мы с дочерью ее воспитываем, воспитываем, а отец придет и балует, бывало, и полы за нее мыл. Отец военный был, в отставку вышел, выпивать стал. Поговорила я с дочерью, решили мы его на лечение отправить, я уж и заявление написала. Да он узнал и сбежал, уехал к сестре. Ну а там... Потом возвращается, а дочь моя ничего не хотела прощать и говорит ему: «Уехал бы ты совсем. Квартиру бы дочери оставил, все так делают, детей обеспечивают». Ну, он выписался да и уехал. Из письма отца к Ирине: «Твоя мать меня ненавидела, она это не скрывала. Соответственно, я ее не любил и не уважал. Она мне говорила, что можно жить не любя. Я так не могу и не умею, уважать-то надо друг друга. Я покатился вниз, начал пить. И, дурак, не обдумав последствий, выписался из квартиры, уехал, оставил все. Теперь жалею. В моем возрасте сложно решить жилищный вопрос. Подумай и не сделай опрометчивого шага. Понимаю, что у вас два характера, но уж если так далеко зашло, то смотри. А бросать квартиру не советую. На размен еще можно попытаться, но опять же для суда надо иметь веские причины и доказательства. Не делай поспешных выводов, а если уж невмоготу, то посоветуйся во всех инстанциях. Будь здорова, крепись! Написать матери письмо, а какой толк? Помиритесь вы сами, ради бога, живите душа в душу!». Тогда, шесть лет назад, когда отец оставил семью, квартиру сохранили. Мать с бабушкой перевели дух. Но тут взбунтовалась Ирина. Из беседы с Евдокией Дмитриевной: Она только и твердила размен, размен. Мы всерьез задумались, что же делать. Ну, будет жить одна, начнет водить кого угодно, веселиться. Соседи не мы, терпеть не будут, выселят ее. В итоге мы потеряем ее комнату. А жить-то она, в конце концов, придет к нам, в нашу двухкомнатную. Решили отказать ей... Мать изза нее умерла, из-за Ирки. Она как раз вышла из больницы, слабенькая, а Ирина скандал устроила. Я не хотела слышать ругань и пошла собаку прогулять. Вернулась, а дочь плачет: «Я, говорит, это не переживу, Ирка меня била головой об стенку и ду
шила». На второй день и умерла. Выписка из свидетельства о смерти: «Причина смерти острая сердечно-сосудистая недостаточность. Заболевание, вызвавшее или обусловившее непосредственную причину смерти: хронический атеросклеротичесний и постинфарктный кардиосклероз». Из беседы с подругой Ирины Женей: Однажды мы пришли к Ирине, ее бабушка открыла дверь и неожиданно стала брызгать на нас дихлофосом, из аэрозоля. Если Ира и позволяет что-нибудь в отношении бабушки, так ведь она ее доводит до этого! Вы не знаете, как она нас нецензурно кроет... Из беседы с Еленой Евгеньевной, старшей коллегой Ирины: Ирину я знаю полтора года. Работу она выполняет четко и добросовестно. Моя дочь дружит с Ирой, считает ее хорошим человеком. Из беседы с Евдокией Дмитриевной: Я зла на нее не держу. Но хочу жить отдельно. Предлагала хороший размен ей двухкомнатная, со всеми удобствами, так она все равно против. Сейчас буду в суд подавать!.. Теперь буду любой размен искать, на любую жилплощадь пойду... Суд и не с такими справлялся! Из беседы с Ириной: Нет, она не хочет жить отдельно, она просто хочет сделать мне гадость. Я с детства чувствовала ее ненависть! Я знаю их семью: все корыстные и жадные люди. А кому охота терять квартиру?! Из беседы с Андреем, мужем Ирины: На обмен мы не пойдем. Заставить нас не могут я консультировался у юриста. Мы свои права знаем! А если уступить? Терять комнату? С какой стати? Мы ведь собираемся завести ребенка. * * * Он так и сказал: завести. Словно речь шла о кошке или собаке. Я вышла из подъезда. В сгустившихся сумерках ровным желтым светом горели окна квартир. Из открытых форточек тянуло запахом жареной картошки, доносились позывные «Новостей» и детский смех. От каждого окна веяло таким домашним теплом и уютом! И трудно было представить, что где-то здесь, за легкими тюлевыми I занавесками, притаились не-1 приязнь, ожесточение, нетерпимость. Эти непрошенные квартиранты заводятся в доме не сами по себе, как мыши или тараканы. Люди творят их собственными усилиями. Когда поселились они в доме Евдокии Дмитриевны? Тогда, когда маленькая Ирина начала проявлять характер, и он оказался совсем не таким покладистым, как у ее матери? Властная натура Евдокии Дмитриевны, встретив сопротивление в лице внучки, попыталась сломить его любой ценой. Цена оказалась непомерно высокой: ненависть и одиночество. Но не повторит ли этот трагический путь и сама Ирина? Бумерангом возвращаются к нам все наши поступки.
Т. ЧАЛАДЗЕ. 

К 70-ЛЕТИЮ ВЕЛИКОГО ОКТЯБРЯ СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
"ПРАВ ЛЕНИН, Я С БОЛЬШЕВИКАМИ"
НАПИТАН Берсенев из пьесы Лавренева «Разлом». У этого героя был прототип военмор Беренс. Этот человек прожил жизнь, с которой стоит познакомиться. В книге-энциклопедии «Гражданская война и военная интервенция в СССР» читаем; «Беренс Евгений Андреевич (1876 1928), сов. военачальник, из дворян. Оконч. Морей, корпус (1895). Участник 1-й мировой войны, капитан I ранга. В 1917 перешел на сторону Сов. власти; в ноябре 1917 апр. 1919 нач. Морского Генштаба, одновременно в апр. авг. 1918 г. чл. Высшего военного совета. Участвовал в разработке плана Ледового похода Балтийского флота 1918 года. С апр. 1919 по февр. 1920 г. команд. Морскими силами Республики, внес знач. вклад в их строительство и укрепление. В 1920 —24 гг. для особо ватных поручений при РВС Республики, чл. советской делегации при заключении мирного договора с Финляндией, на Генуэзской, Лозаннской и Рижской мирных конференциях».
Род Беренсов глубинными корнями связан с Прибалтикой. На латвийской земле издавна существовало несколько ответвлений этой старинной и заслуженной фамилии. В среде Беренсов мы видим и купцов, и историков, и смелых воинов, и прославленных мореплавателей. К примеру, в дипломатической переписке Екатерины 11, времен борьбы США за свою независимость, встречается имя рижского судовладельца Карла Беренса. А в книге Г. А. Енша «Из истории архивного дела в Латвии» встречается имя рижского ратегера (члена городского магистрата) и архивариуса Иоганна Беренса, человека высокообразованного, немало сделавшего для становления
и упорядочения архивного дела в Прибалтике. Прапрадед Е. А. Беренса премьер-майор Адам-Генрих Беренс, родившийся в 1741 году в Лифляндии, тоже прославил свое имя на ратном поприще. Он отличился во время похода русских войск в Пруссию в 1759 году, и его воинская слава затем неоднократно будет окрылять потомков. Дослужился, к примеру, до адмиральских чинов и дед будущего командира Красного флота Е. А. Беренса Евгении Андреевич Бе
ренс. В чине мичмана мы встречаем его еще на палубе знаменитого парусника «Кроткий», на котором он пойдет в 1828 1830 гг. в свое первое путешествие к берегам Камчатки и далекой Русской Америки. В последующем Е. А. Беренс совершит не одно самостоятельное и достославное плавание за горизонт, отличится при отражении нападения англо-французского флота на Кронштадт в период Крымской войны, станет полным адмиралом и будет занимать видный пост в Российском Адмиралтействе. Честный, открытый и прямой, к тому же с либеральными взглядами, он, безусловно, сыграет в последующем немаловажную роль не только в выборе профессии своего горячо любимого внука Жени Беренса, но и его дальнейшего жизненного пути. ПОСЛЕ смерти отца Евгений Беренс вместе со своим младшим братом Михаилом в 1889 году будет определен в Морской кадетский корпус. Следует тут же подчеркнуть, что, оставшись в семье старшим после потери отца, Евгений Беренс в отличие
от Михаила, оказавшегося после Октября по другую сторону баррикад (самый младший из Беренсов Сергей, будучи офицером Нижегородского драгунского полка, убит в первую мировую войну), уже тогда, да и в последующем, сумеет выработать в себе особое чувство долга, ответственности, исключительной честности и порядочности. Эти-то его лучшие черты характера именно и проявятся в бурные годы революции. Они станут определяющими.
После выпуска во флот мичман, а затем лейтенант Е. Беренс служит на Балтике, далее в Архангельске, занимаясь гидрографической съемкой Белого моря, потом получает назначение вахтенным начальником на новейший и самый быстроходный в своем классе крейсер I ранга «Варяг». Как известно, позорному предложению о сдаче варяжцы предпочли героическую гибель. Вступив 27 января (9 февраля) 1904 г. в бой у Чемульпо с целой эскадрой противника, экипаж и из этого неравного поединка вышел непобежденным. Вся потрясенная планета рукоплескала тогда мужеству российских моряков, не спустивших флаг перед численно превосходившим врагом. Е. Беренс проявил в том бою особую распорядительность и хладнокровие. В ознаменование беспример
ного подвига была выбита специальная медаль, которая так и называлась: «В память боя «Корейца» и «Варяга» при Чемульпо». Кроме памятной награды, грудь лейтенанта Беренса тогда же украсил и самый почетный из боевых орденов 'св. Георгия IV степени... После окончания русскояпонской войны Евгений Беренс обучает мореходческому искусству будущих выпускников Морского кадетского корпуса, плавает на боевых кораблях.
КОГДА грянул залп «Авроры», капитан I ранга Е. Беренс уже несколько лет перед тем находился в Италии военно-морским агентом при русском посольстве. Через несколько дней он уже в революционном Петрограде! В коротких словах телеграммы, адресованной в Рим, в посольство: «Прав Ленин, я с большевиками!» определилась вся дальнейшая жизнь этого смелого морского офицера. В 1918 году он первый начальник Морского генерального штаба, а через год командующий всеми Морскими силами Советской страны. Это на его докладной записке, представленной в Высший военный совет, с единственно верным решением в сложившейся тяжелейшей критической ситуации на юге Черноморский флот, к которому уже протянулась хищническая кай
зеровская рука, потопить, будет наложена 24 мая 1918 года известная историческая ленинская резолюция: «Ввиду безысходности положения, доказанной высшими военными авторитетами, флот уничтожить немедленно. Председатель СНК В. Ульянов (Ленин)». Евгений Андреевич Беренс, без тени сомнения нашедший себя в революции, всегда верно и преданно служил ей на любых постах, ему приходилось работать в самом тесном контак
те с такими выдающимися моряками того времени, как В. М. Альтфатер, А. П. Зеленой, Р. А. Муклевич, Ф. Ф. Раскольников, К. И. Гайлис, Л. М. Рейснер... Первая женщина-комиссар ВМФ и талантливая писательница Лариса Рейснер, жившая одно время в Риге, воевавшая на Волге (послужившая прообразом комиссара в «Оптимистической трагедии» Вс. Вишневского), оставила нам свои интересные воспоминания об этом удивительном моряке и человеке. «Виделась с Беренсом, читаем мы в одном из ее писем, командующим всеми Морскими с.илами Республики. Он приехал на фронт милый и умный... Его европейский ум нашел неопровержимую логику в буре. Беренс вооружает корабли против реставрации (читай: против контрреволюции. А. Б.) и верит во
преки всем догмам, что его маленькие флотилии, нагруженные до краев мужеством и жаждой жертвы, могут и должны победить». И они победили. Созданные под руководством Беренса в исключительно короткие сроки и в исключительно трудных условиях, ранее не существовавшие речные и озерные флотилии, внесли немалый вклад в разгром белогвардейских сил и интервенции на всех фронтах гражданской войны. С ее завершением борьба за
мир и разоружение становится определяющей в характере внешней политики первого в мире Советского государства. После признания Англией Советской России Беренс военно-морской атташе при полномочном представительстве СССР в этой стране, а с 1925 года по совместительству и во Франции. В качестве военно-морского эксперта советской делегации А. Е. Беренс принимал участие в исторической Генуэзской конференции. Советско-германский договор, подписанный 16 апреля 1922 года в местечке Рапалло близ Генуи, в разработке которого принимал самое деятельное участие и военмор Беренс, вошел в историю современных международных отношений как первый договор между государствами с различным общественным строем.
Отличное же знание Беренсом политической обстановки в мире в ту пору не раз помогало успешно отстаивать интересы нашей страны и на других межгосударственных конференциях. «Лица, участвовавшие вместе с Е. А. Беренсом на всех этих конференциях, вспоминал позднее один из участников А. Сабанин, никогда не забудут прекрасную и благородную личность Евгения Андреевича. Полный эрудиции и знания, блестящий и опытный моряк, он невероятно импонировал всем другим участникам этих конференций и с блеском защищал дело своей страны. В личных отношениях он был прекрасный товарищ и очень облегчал тяжелую подчас обстановку, создавшуюся для нас на этих конференциях...» Выдающийся дипломат ленинской школы, Беренс невольно вызывал к себе симпатии и уважение даже у тех, кто питал далеко не дружеские чувства к первому в мире рабоче-крестьянскому государству. В составе советской делегации во главе группы экспертов по военно-морскому делу присутствовал Е. А. Беренс и на советско-польских переговорах в Риге в 1920 году. Мирная конференция открылась 21 сентября, а уже 13 октября в знаменитом Доме Черноголовых было подписано так необходимое нашей стране перемирие. Мирная передышка, в которой стратег Великого Октября В. И. Ленин видел единственную возможность укрепить внутренние и внешние позиции рабоче-крестьянской Советской власти, истерзанной гражданской войной, давала неоспоримую перспективу так
же вырвать нашу страну из политической изоляции, навязанной империалистическими кругами. Все это вместе взятое явилось в то же время одним из первых шагов на пути к Рапалло. В Риге же Беренс после долгой разлуки (город ему был хорошо знаком по службе на Балтике) с. интересом бродил по старинным ее улочкам немым свидетелям далекого средневековья, с наслаждением вслушивался в давно забытую латышскую речь, так хорошо знакомую некогда его далеким предкам. Посетил он тогда же в составе советской делегации и пленных красноармейцев. Они томились здесь в одном из полуразрушенных темных зданий. И когда возвращался, то ему, как и всем делегациям, красный советский стяг, который буржуазные власти вынуждены были поднять над гостиницей, где остановились советские посланцы, по словам бывшей здесь же с мандатом советской журналистки Ларисы Рейснер, показался «цвета туго пульсирующих жил, надутых черным гневом...» С 1926 года Е. А. Беренс жил в Москве, на Патриарших прудах (ныне малый Пионерский переулок), в доме № 1. Неожиданная смерть последовала 7 апреля 1928 года. ...Евгений Андреевич Беренс. Моряк, патриот, дипломат и воин. Таким человеком он был в своей короткой, но яркой жизни, бывший старший штурман легендарного «Варяга». А. БЕРЕЖНОЙ, действительный член Географического общества Латвийской ССР.
А. БЕРЕЖНОЙ, 

С КОМПЬЮТЕРОМ НА «ТЫ»
УСТРОЙСТВО И ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ ЭВМ
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ НЕСМОТРЯ на все многообразие МК и ПЭВМ по внешнему виду и назначению их структура и принцип действия во многом аналогичны. Все они имеют устройство ввода и вывода, процессор для переработки информации и память. Но прежде чем перейти отдельно к каждому из этих устройств, необходимо остановиться на очень важном вопросе: как вычислительная машина понимает информацию числа, символы, знаки и т. д.? В нашей повседневной жизни мы пользуемся всего десятью цифрами: 0,1, 2, 3,4, 5,6, 7,8, 9. Значение числа, записанного этими цифрами, зависит от места или позиции, занимаемой цифрой в числе. Так, число 01 после перемены местами цифр станет равно 10. Такая система счисления, где значение числа зависит от места цифры, называется позиционной, а так как цифр всего 10, то и десятичной. Задумывались ли вы когда-нибудь, записывая число 1025, что значение этого числа равно: 5 • 10°+2 • 104+0 • 102+l ■ Ю3 = s+2o+ +o+looo=lo2s. Как видим, правило просто. Для вычисления значения числа надо каждую цифру умножить на основание системы счисления, причем основание брать в степени, соответствующей номеру места (позиции), занимаемого цифрой. Номера увеличиваются от нуля и выше справа налево и от-1 и ниже слева направо, если в числе есть запятая (дробная часть). Таким образом, можно высчитать значение числа в любой позиционной системе счисления. Только основание 10 заменим на нужное. Повторим: Десятичная система счисления использует для записи любого числа десять цифр (откуда и название): 0,1, 2,3, 4,5, 6,7, 8,9. Число «десять» требует для записи уже двух цифр: «1» и «0». По аналогичному принципу построены и другие системы счисления. Например, восьмиричная система требует для записи числа восемь цифр: 0,1, 2, 3,4, 5,6, 7, а число «восемь» будет записываться как комбинация цифр «1» и «0»: 10. Для записи числа в шестнадцатиричной системе счисления понадобятся и цифры от oдо 9 и латинские буквы: А, В, С, И, Е, Е. А числа будут записаны следующим образом: 2,о=2,б 17ю = 1116 1 810=816 25ю=191б Юю=Аl6 26ю=1А1б 1110=== Вl6 27ю=1В|б 15,о=Р16 28ю= Юl6 16ю= 10x6 32,0 = 20,6 Для изучения устройств и принципов работы ЭВМ нам надо более подробно остановиться на двоичной системе счисления, для записи чисел в которой требуются всего две цифры: 0 и 1. Несмотря на кажущуюся недостаточность цифр, в этой системе, конечно, можно за
писать любое десятичное число. Итак: o,о = 0г 3,0=112 Iю= 1* 4,о=1002 2,о=Ю2 5,о=1012 и т. д. Общее правило перевода целого числа из десятичной системы в двоичную осуществляется путем последовательного деления на 2 до тех пор, пока не получится частное меньше делителя. Число в новой системе следует записать в виде конечного частного и всех остатков,
начиная с последнего. Например, перевод числа десятичной системы 83 в двоичную приведен на рисунке: #3| 2 §|SЖП Таким образом, десятичное число 83 записывается в двоичной системе счисления как 1010011. Давайте сделаем обратные преобразования и проверим, не ошиблись ли мы: 1010011 = 1 ■ 2°+l . 21 + + 0 • 22 + 0 • 23 + 1 • 24 + +0 • 25+1 • 26 = I+2 + 0+ +0+16+64=83. Нет, ошибки мы не совершили. Остается только сказать, что вся информация, которую необходимо обработать с помощью ЭВМ, преобразовывается в двоичную, будь то цифры или слова. А для измерения количества информации введена единица измерения «бит» (0 или 1 в двоичном коде). Так, число 5 в двоичном коде занимает три бита информации: 101. Более крупная единица, состоящая из восьми бит, называется байтом, а килобайт равен 210 байт, или 1024 байт. Почему используется именно двоичная система? Для того, чтобы машина понимала и преобразовывала информацию, представлен, ную в двоичном коде, эту информацию нужно превратить в электрические сигналы. И это не случайно. Ведь в любом электронном узле ЭВМ используются транзисторы, полупроводниковые диоды, конденсаторы, рези
сторы. Все эти элементы могут находиться в двух состояниях. Например/ конденсатор может быть заряжен или разряжен, диод пропускать ток или нет, транзистор открыт или закрыт. Поэтому самый простой способ кодирования информации в схемах это поставить в соответствие единице большой электрический сигнал, например, напряжение от 2,5 до SВ, а нулю меньший от 0 до 0,5В. Тогда процесс кодирования информации осуществляется пу
тем последовательного перевода сначала в двоичную, а затем в соответствующие электрические сигналы: импульс пауза. Такой процесс во времени представлен на рисунке: Десятичная Двоичная Электрические система система с тилль/ 3 4 2 1 о 0 О О О 0 0 0 0 !—Г~1—|—| 1 4трl г оою ; о I о ГТI о | I [ 3 ООП \ о \ о I , I I -"III I 1. ! | I I 5 0101 ' 0 р! о ГП 6 0110 _l] Н / I I 7 0111 ‘ о | / I / | * I Й | 1 8 1000 ГП О | о \ 0 | ий I 9 1001 ГП о I о ГП Теперь рассмотрим в самых общих чертах устройство и принцип действия основных узлов ЭВМ. УСТРОЙСТВО ввода Устройством ввода является клавиатура, на которой, как на пишущей машинке, имеются буквы русского и латинского алфавитов, цифры, знаки препинания и специальные символы. В памяти ЭВМ они закодированы в соответствии со стандартами с помощью электрических сигналов, приведенных выше. При нажатии на клавишу электрические сигналы, соответствующие выбранному символу, поступают в электронную схему клавиатуры и далее в процессор. Кроме клавиатуры широко используется ввод информации, записанной на магнитную ленту, дискетку и магнитный диск. Они покрыты
ферромагнитным материа-: лом, в котором под действи-1 ем электрических сигналов I происходит ориентация на-1 магниченности небольших I областей (доменов), соответствующих информации в двоичном коде. Единице будет соответствовать намагничивание, а нулю нет. При движении магнитной ленты головка считывает записанные электрические сигналы, которые затем поступают в память ЭВМ. УСТРОЙСТВО ВЫВОДА Основным устройством вы-1 вода информации является I дисплей телевизионный I экран, на котором изобража-1 ются буквы, цифры и 1 дру-1 !™е символы, графики. Дис-1 [ плеи бывают алфавитно-1 | цифровыми и графическими. I 1 В основе конструкции дис-1 I плея электронно-лучевая ' трубка. Она состоит из | электронной пушки (катода), , анода, управляющего и фо! кусирующего электродов. Электроны, полученные у катода, притягиваются к по-1 ложительному аноду, проле-1 тая через который, они уда-1 ряются о люминесцирующий 1 экран и вызывают свечение. Управление интенсивностью электронного луча производится с помощью фокусирующего и управляющего электродов. В практике широко стали применяться и цветные изображения на дисплеях. Например, у персональных компьютеров «АГАТ», «ЯМАХА». ПЕЧАТАЮЩЕЕ УСТРОЙСТВО К устройствам вывода относится и печатающее устройство, или принтер, которое позволяет печатать рисунки и тексты. Принтеры бывают различных видов. Например, матричные принтеры формируют изображение с помощью точек. Печатающая головка перемещается относительно бумаги. В головке содержатся иголочки, каждая из которых управляется электромагнитом. Они ударяются по красящей ленте, оставляя закрашенную точку в том месте, где лента коснулась бумаги. Бумага перемещается с помощью валика. Каретка (головка) движется в горизонтальном направлении. Существуют и другие виды печатающих устройств. ПРОЦЕССОР Главным узлом ЭВМ является процессор. В самом общем виде в состав процессора входят: 1. Арифметическо - логическое устройство, предназначенное для выполнения арифметических и логических операций. 2. Запоминающее устройство (память) для записи, хранения и выдачи информации. 3. Устройство управления для координации процесса вычислений обмена информацией между различными устройствами ЭВМ, ввода и вывода информации. 4. Блок регистров, предназначенный для временного хранения промежуточной информации. М. ДАШКОВА, А. РЕВУНОВ.
М. ДАШКОВА,
А. РЕВУНОВ, 

МОЗАИКА
Каким был древний Байкал Не в столь отдаленное по геологическим меркам время —около четверти миллиона лет назад уровень Байкала превышал нынешний на четыре сотни метров. Озеро представляло собой гигантский бассейн, растекшийся по впадинам и речным долинам Забайкалья и даже части Монголии. Это установлено учеными Института земной коры Сибирского отделения Академии наук СССР, изучающими историю формирования современного рельефа планеты. «Эйг «Баргузин», пошевеливай вал...» В честь знаменитого байкальского ветра названа новая серия речных пассажирских судов, к постройке которых приступили корабелы Сосновского судостроительного завода. Со стапелей этой верфи первый «Баргузин» отправится прямым назначением на озеро Байкал. Уповать на ветряной вал экипажам новых судов не потребуется. Воздушная подушка,
мощный двигатель позволят «Баргузину» поспорить с тезкой.ветром, развивая скорость до 50 километров в час. Почти вдвое, по сравнению с нынешними пассажирскими судами на Байкале, увеличена и его грузоподъемность. На борту судна с комфортом смогут разместиться до 150 пассажиров. «Баргузин» будет перевозить туристов. Благодаря малой осадке он сможет подойти к труднодоступным островам и отлогим берегам Байкала, туда, где нет специально оборудованных причалов. 