ПРИГЛАШЕНИЕ
Умеете ли вы спорить?
СПОРИМ МЫ в последнее время много, горячо, азартно. Диспуты, встречи, «круглые столы», всевозможные обсуждения и «прямые линии» стали для нас уже явлением привычным. Но, как показывают наблюдения, дискутировать, спорить умеет далеко не каждый. Порой не хватает такта, умения выслушать собеседника, " уважать другую точку зрения, четко формулировать собственные мысли, а порой и просто знаний.
Заранее предвижу возражения: а всем ли нужно уметь дискутировать? Но ведь в споре, как известно, рождается истина. Если не высказаны противоположные мнения, говорил Геродот, то не из чего выбрать наилучшее. И потом, признайтесь честно: разве не приходилось вам проигрывать заведомо неправому противнику только потому, что он оказывался красноречивее вас? А всегда ли вы могли отстоять собственную точку зрения на комсомольском или профсоюзном собрании? А сколько раз мучительно отмалчивались в критических ситуациях из боязни обнародовать собственное косноязычие? Словом, «одно дело говорить много, другое говорить дело»... Но где же можно научиться искусству ведения спора, азам ораторского мастерства? ЦК ЛКСМ Латвии при содействии Республиканского общества «Знание» организовал в этом году на базе ряда Домов культуры несколько молодежных лекториев... Основная форма их работы дискуссия. Здесь вы сможете задать самые острые, самые «колючие» вопросы, которые волнуют вас, и с помощью ведущих попытаться найти на них ответы. ЧТО? ГДЕ? КОГДА? Лекторий «Время и молодежь» Республиканский Дом знаний (Планетарий, Рига, ул. Ленина, 23). 10 декабря, 14 января, 11 февраля, 10 марта, 14 апреля в 15 часов здесь будут ждать встречи с вами молодые лекторы Андрей Воронцов, Сергей Мещеряков, Янис Кисис, Гунар Славинскис, Юрис Салаге и Юрис Пурмал. «Медицина и современный мистицизм», «Перестройка в комсомоле», «Молодежь в современном мире» вот только некоторые темы, предлагаемых ими дискуссий. Лекторий «Мир. Музыка. Молодежь». (Центральный клуб автодорожников, Рига, ул. Петра Стучки, 1а).
19 декабря 10 марта, 20 февраля 16 апреля 21 мая двери клуба будут открыты для вас с 16 часов. Думаю, что в особых комментариях тематика этого лектория не нуждается. Добавлю только, что тех, кто придет на его занятия, ждут видео-лекции о музыке, видео-дискотеки, увлекатель
ные «музыкальные ринги» с участием популярных групп и исполнителей. И чтобы заинтриговать вас окончательно, скажу: в последнем ринге, состоявшемся здесь 17 октября, приняла участие рокгруппа! «Цемент». На вопросы слушателей отвечал ее солист и президент Рижского рок-клу)ба Андрей Яхимович. Впрочем, музыкой организаторы лектория ограничивать свою работу не собираются. В его программе и диалог с представителями церкви, и дискуссии с иностранными студентами, и многое другое. Лекторий «Акцент» (Дом культуры и техники ПО ВЭФ, Рига, ул: Гагарина, 1) будет работать с 19 часов 18 декабря 15 января 26 февраля 18 марта 29 апреля 20 мая. Вы сможете принять участие в дискуссиях «Музыка в видеоклипах», «Умрем за металл?», «Развитие самодеятельной рок-музыки», встретиться с историками, социологами, представителями неформальных молодежных объединений. Ну, а для тех, чьи интересы не ограничиваются сугубо молодежными проблемами, для тех, кто всерьез интересуется политикой, историей, философией, экономикой, и прежде всего для комсомольских пропагандистов, работает ШКОЛА МОЛОДОГО ЛЕКТОРА И ПРОПАГАНДИСТА при Республиканском Доме политпросвещения, (Рига, ул. Горького, 5). 10 декабря 14 января 11 февраля 10 марта 14 апреля 12 мая занятия Школы начнутся в 16.30. Перед ее слушателями выступят ведущие специалисты в области общественных и экономических наук из Москвы, Вильнюса, Ленинграда и Минска. Итак, учимся спорить, учимся дискутировать, учимся ставить вопросы и... находить на них ответы. Молодежные лектории ждут вас! О. ЛЕЩУК, заведующий лекторской группой ЦК ЛКСМ Латвии. 

МИР - ДЕТЯМ МИРА!
Объединить усилия взрослых для защиты юного поколения от угрозы ядерной войны такова благородная цель новой ассоциации «Мир детям мира», учрежденной 1 декабря при Советском комитете защиты мира. Педагоги, ученые, общественные деятели, писатели решили посвятить свой труд этой нелегкой проблеме. В планах ассоциации —• проведение форумов, манифестаций, конкурсов на лучшее произведение литературы и искусства на тему охраны ‘'детства, обмен опы
том между организациями разных стран, борющимися за счастье детей. Одна из важных задач воспитывать самих детей активными борцами за мир и братство между народами. Поэтому на первое учредительное заседание были приглашены юные члены интерклубов московских Дворцов пионеров и школьников. Президентом ассоциации «Мир детям мира» избран известный советский писатель А. Алексин. Корр. ТАСС. 

ВСТРЕЧА В «СМ»
ВЧЕРА в редакцию газеты «Советская молодежь» на встречу с журналистами «СМ» пришли главный редактор журнала «Даугава», писатель и драматург В. ДОЗОРЦЕВ и заведующий отделом публицистики журнала «Дружба народов» Ю. КАЛЕЩУК. Состоялся откровенный, интересный разговор о проблемах публицистических жанров, о задачах журналистов на современном этапе. • Приятно отметить, что оба гостя начинали свои творческие биографии в газете «Советская молодежь». 

В КРУГУ ДРУЗЕЙ
Все насыщеннее ритм Дней культуры Кировской области на латвийской земле, теплее и богаче встречи, которые проходят в трудовых, творческих коллективах. Официальную делегацию гостей во главе с секретарем Кировского обкома КПСС Ю. Г. Карачаровым 2 декабря принял у себя коллектив рижского производственного объединения «Радиотехника». Хозяева рассказывали о ходе перестройки производства и социально-культурной сферы предприятия, знакомили гостей с перспективными направлениями радиопромышленности, новыми моделями радиоприемников. С большой заинтересованностью гости приняли предложение открыть в Кирове фирменный магазин «Радиотехники». Заинтересовал также опыт рижан в развитии социально-культурной базы предприятия, особенно работа его медико-сани
тарной части, в составе которой 14 врачебных кабинетов с полным объемом медицинских услуг. Тепло, по-деловому велись беседы о производственных делах, путях сотрудничества. Особенно трогательной эта встреча стала для одного из руководителей объединения Эрнеста. Густовича Буйвида. Как и у многих латышей, Киров город его детства. Сюда он вместе с матерью был эвакуирован в соды Великой • Отечественной войны и теперь вместе с кировчанами вспоминал дорогих сердцу людей. Члены официальной делегации побывали также в ЛГУ имени П. Стучки, встретились с молодежью. Вместе с делегацией был второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. П. Соболев. А художники вятского края этот день провели вместе со своими латвийскими коллегами. Они побывали в этнографическом музее под
открытым небом, в Сигулде, встретились с учащейся молодежью в выставочном зале «Латвия». Весь день вместе провели также кировские и рижские архитекторы, писатели. Девушки и парни танцевального ансамбля «Дымка» выехали Елгавский район. У них были теплые встречи со студентами Латвийской сельскохозяйственной академии и тружениками колхоза «Накотне». А к рыбакам юрмальского колхоза «Узвара» приехали с песней участники фольклорного ансамбля «Горенка». Рижан вечером на свои концерты приглашали детский хор «Искорки» из Слободского, выступивший в Домском концертном зале вместе с хором мальчиков Рижской специальной музыкальной школы имени Э. Дарзиня, и артисты кировского ансамбля песни и танца «Искорка». ЛАТИНФОРМ.
Весело и интересно проходил вечер дружбы в Доме культуры Ленинградского района Риги, на котором встретились самодеятельные артисты фольклорного ансамбля «Горенка* из Кировской области и фольклорных ансамблей Риги. Гости латвийской столицы познакомились с работой студий народных умельцев, послушали самобытную латышскую музыку, отведали национальные блюда и вместе с хозяевами танцевали и пели под народные латышские мелодии.
НА СНИМКЕ: в этот вечер познакомились и подружились кировчане (справа) Таня Шатунова, Лариса Харюкова с рижанами Эрнестом Спичем и Гунтисом Калниньшем. Фото В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

Календарь комсорга: ДЕКАБРЬ
* ЗАВЕРШАЕТСЯ год, близится время заключения коллективных договоров. Восьмой раздел колдоговора «Воспитание, обучение, условия труда и быта молодежи» открывает широкое поле для деятельности комсомольского актива каждого предприятия. Превратить его из формального документа в действенный инструмент повышения трудовой и общественной активности молодежи, решения социально-бытовых вопросов с учетом перехода предприятий в новые условия хозяйствования твоя задача, комсорг. «КАЧЕСТВО-90» В декабре состоится заседание Республиканской лаборатории качества на базе комсомольской организации РПШО «Ригас апгербс». На повестке реализация республиканской целевой программы повышения качества выпускаемой продукции, подписание договоров с организациями-поставщиками. В работе примут участие представители Минлегпрома республики, ЦК ЛКСМ Латвии, комитетов комсомола отрасли.
ДНЮ ОБРАЗОВАНИЯ СССР посвящена телевизионная встреча молодежи республики, которая пройдет в Риге 30 декабря. В ШКОЛЕ КОМСОМОЛЬСКОГО АКТИВА пройдут республиканские семинары секретарей комитетов комсомола: 4 декабря Министерства связи: 9 декабря Министерства деревообрабатывающей и бумажной промышленности; 18 декабря Министерства автомобильного транспорта и шоссейных дорог; 24 декабря пройдет семинар творческой молодежи республики. НАВСТРЕЧУ «ЗОЛОТОЙ ШАЙБЕ» Совсем мало времени остается до зимних каникул. Пора, комсорг, заглянуть в подшефную школу, узнать, как дела у тренеров-общественников, не нужна ли помощь в оборудовании школьного стадиона, площадок микрорайонов для ний «Золотой шайбы». Не
беда, если пока нет снега и мороза. Опыт подсказывает там, где подготовка проведена заранее, для всех этапов соревнований хоккеистов района или города хватит и двух морозных недель. Заливка и оборудование горок, катков, лыжные соревнования и походы, экскурсии сделают школьные каникулы и интереснее, и полезнее. А позаботиться об этом нужно уже сейчас. ДЕД МОРОЗ И СНЕГУРОЧКА уже ждут приглашения на ваш новогодний праздник. Не упусти, комсорг, подготовку к нему. Будет ли это балмаскарад, дискотека или театрализованное выступление самодеятельности решать, конечно, самим активистам. Но успех придет тогда, когда в подготовке' вечера примет участие как можно больше молодежи. Не забудь, комсорг, поздравить с новогодним праздником тех, кто встречает его раньше срока молодых передовиков, ударников производства, на трудовом календаре которых уже год 1988-й. 

ВАШ ХОД, ПРЕТЕНДЕНТЫ!
КОНКУРС
«ВОТ это да...» сказал Валерий Каргин, зав. отделом пропаганды Рижского горкома комсомола. Признаться, мы тоже не ожидали, что конкурс на должность директора кинотеатра Молодежного центра вызовет такой интерес. Заявки на участие прислали 113 человек. Средний возраст претендентов 25—26 лет. Инженеры, культработники, учи
теля, экономисты, рабочие, студенты и... школьники. В АНОНСЕ мы объявили, что конкурс будет открытым. Но, как говорят в таких случаях, жизнь внесла свои коррективы. Посоветовавшись с соучредителями конкурса Рижским горкомом комсомола, мы решили, что он
пройдет в два этапа. На первый в письменном виде представляется развернутая программа деятельности кинотеатра. Прежде всего нас интересует творческая и организационная сторона дела, репертуарная политика. Нелишними будут и экономические выкладки, хотя здесь, на первом этапе, они необязательны. Но претендентам стоит учесть, что экономиче
ские знания им будут в будущем просто необходимы, значит придется подучиться... А теперь информация к размышлению. Из проекта устава МЦ. О задачах: «...изучение запросов, интересов, потребностей молодежи. Создание необходимых форм и материальных условий для выявления и реализации идей, инициатив молодежи в сфере культмассовой работы... проведение самостоятельно и совместно с заинтересованными организа
циями экспериментов по созданию перспективных форм организации досуга молодежи, оказанию финансовой помощи в реализации предложений и инициатив молодежи». МЦ, структурной единицей которого и будет молодежный кинотеатр, организация хозрасчетная. В распоряжении МЦ кафе «Аллегро», вместительные подвалы под кафе, бывший детский кинотеатр на 60 мест, решается вопрос о выделении и других площадей. База молодежного киноклуба - помещения
кинотеатра «Комъяуниетис». Кроме того, как МЦ, так и кинотеатр, могут арендовать любые необходимые им помещения и площади. Участники конкурса! Свои программы представьте в «СМ» или Рижский горком комсомола до 8 декабря. Добавим еще: те, кому не повезет в конкурсе, смогут занять и другие должности в штате кинотеатра, а также войти в совет, общественный актив молодежного киноклуба. Итак, ваш ход, претенденты! 

ПРОДОЛЖАЯ ТЕМУ
Что же будет в «Спилве»?
ЕЩЕ НЕСКОЛЬКО МНЕНИЙ
НА ЭТОТ ВОПРОС ответа пока ни у кого нет. Решение его отложено Советом Министров республики до второй половины декабря. До 5 декабря Рижский горисполком, Латвийское управление гражданской авиации, Минавтошосдор и РКИИГА должны представить в Совмин ориентировочные расчетные данные о стоимости:
1. Переоборудования «Спилве» под автовокзал и молодежный авиакомплекс. 2. Строительства нового автовокзала, а также помещений для размещения личного состава 2-го РОАО. Решение будет принято с учетом мнения общественности. Об этом рассказал редакции командир 2-го РОАО Аустрис Зобенс, присутствовавший на совещании в Совмине республики. А что же общественность? 750 жителей Ильгюциемса подписали письмо с протестом против автовокзала в «Спилве» и направили его в Совет Министров республики. Письма такого же характера послали правительству Латвии ветераны авиации, спортсмены-парашютисты. И ре дакция «Советской молоде жи» тоже продолжает полу чать письма. Вот выдержка из них: «Я не только против я выражаю протест по автовокзалу «Спилве», который будет так далеко от центра. Нам, талсинцам, добавляется еще по полчаса по приезду и отъезду из Риги. Мы все готовы бороться до победы! Важно не упустить момент мы начинаем собирать подписи.» (В. ВАДЗИНЬШ, г. Талей). «Я познакомился с летным полем «Спилве» в 1951 году, когда впервые прыгал с парашютом. С тех пор моя жизнь и работа связаны с этим аэропортом. И вот в моей голове никак не укладывается: «Спилве» и вдруг автостанция. Ведь там все до последней тра
винки и камушка связано с авиацией. В Рижском авиатехклубе не хватало помещений еще в начале 50-х годов, и вот больше чем за 35 лет никаких перемен. А сколько ребят мечтают об авиации! В «Спилве» было бы все рядом: и учебные помещения, и тренажеры, и выставочные залы, и мастерские, и главное хорошее летное поле со всем необходимым оборудованием для полетов и прыжков с парашютом. А временную автостанцию можно организовать где-нибудь за промтоварным рынком, снеся 4—5 гнилых одноэтажных домов.» (Геннадий ХАУСТОВ, Рига).
«Решение вопроса об устройстве в аэропорту «Спилве» автовокзала затрагивает интересы огромного числа жителей республики. Я считаю вопрос настолько серьезным,- что есть повод для референдума и открытой дискуссии в прессе.» (Б. ИВАНОВ, бывший работник Минавтошосдора, г. Айнажи). «Аэропорт «Спилве» должен сохранить свое авиационное лицо. Это здание должно стать центром воздухоплавания Латвии. Здесь можно развернуть экспозицию, посвященную развитию авиации и космонавтики в СССР, в Латвии, в мире. Своя библиотека, коллекция моделей самолетов, видеосалон. кафе, тренажерные залы... Чтобы сюда тянуло мальчишек и девчонок. мам и пап. бабушек и дедушек! На территории, прилегающей к аэровокзалу, можно создать городок, где юные рижане и рижанки могли бы поиграть в летчиков и космонавтов. Думаю, с интересом было бы воспринято сооружение парашютной вышки. Как знать, если все это воплотится в жизнь, может, появится, нако• нец. первый космонавт Лат вии!» (Л. БУХРОТ, руководитель клуба молодой семьи ского района г. Риги). «Много лет занимаюсь авиаконструированием в области ретро-авиации. Таких, как я, в нашей республике много, и было бы очень желательно, чтобы ответственные органы подошли с пониманием к проблеме любительского авианонструирования в Латвии. В Литве этот вопрос решен давно. Там создана своя федерация, проводятся республиканские слеты и т. д. Почему бы, действительно» для этих целей не отдать в распоряжение любителей авиации аэродром «Спилве», ведь «Румбулу» оккупировали всевозможные организации, полоса уже сейчас не годится для взлета и посадки даже ультралегких летательных аппаратов.» (В. КРАВЦОВ, г. Рига).
Вот такие письма. В них заинтересованность, участие, тревога... А кто же даст деньги на реанимацию «Спилве»? И деньги немалые по очень приблизительным прикидкам 1 миллион рублей. Этот вопрос обсуждался несколько четвергов подряд в редакции «СМ», где собирались заинтересованные лица представители ЛаУГА, 2-то РОАО, ЦК ДОСААФ республики, Рижского аэроклуба, ЦК ЛКСМ Латвии, Рижского горкома комсомола и РКИИГА. Привожу наиболее интересные высказывания. Леонид ПАДЕРИН, заместитель начальника ЛаУГА: Думаю, что управление нашло бы тысяч 300... И мы столько же, добавил заместитель председателя ЦК ДОСААФ Латвии подполковник Валерий КЕКИШ. Комсомол мог бы объявить «Спилве» городской или республиканской ударной комсомольской стройкой, а это значит субботники плюс десятки тысяч рублей, сказали зав. лекторской группой ЦК ЛКСМ Латвии Олег ЛЕЩУК и зав. отделом пропаганды Рижского горкома комсомола Валерий КАРГИН. Думаю, что словам этих людей можно верить. Но что мы, право, делим или, вернее, скидываемся на «шкуру неубитого медведя». Напомню, решение будет принято во второй половине декабря. И последнее. Нельзя не учитывать интересы РКИИГА, чьи студенты худо-бедно все-таки занимаются в «Спилве». Выразить мнение института по этому поводу я попросила секретаря комитета комсомола Александра ГОРБАЧЕВА-ФАДЕЕВА: Часть. помещений ; «Спилве» нам совершенно необходима для занятий. Мы предлагаем такой вариант: институт сам ремонтирует все здание, и часть помещений мы отдаем, к примеру, аэроклубу. А если нет, то пусть нам взамен кто-нибудь построит лабораторный корпус. И здесь, видимо, уже не обойтись без вмешательства Министерства гражданской авиации СССР. «Спилве» по-прежнему «на волоске» и от разрухи, и от возрождения.
А. ОБОЛЕВИЧ. 

ТАКСИМО ЖДЕТ!
Совсем в недалеком прошлом это была обычная железнодорожная станция. А вот каким быть этому бамовскому городу в будущем во многом зависит от вас, комсомольцы. В Таксимо уже трудятся двадцать семь посланцев, на.шей республики. Они строят железнодорожный вокзал, промышленные объекты, жилые и общественные здания. Работы очень много. К тому же, от строителей требуется не только мастерство, но и в какой-то степени выносливость. Климат на БАМе достаточно суровый, да и условия труда, быта еще не на высоте. Оно и понятно город только строится. Но некоторые трудности компенсируют льготы: на заработную плату начисляется коэффициент 1,7 с ежегодным десятипроцентным увеличением в течение пяти лет, по_ вышенный_4)азмер единовременного пособия две тарифные ставки, предоставляется дополнительный двенадцатидневный оплачиваемый отпуск, один раз в три года оплачивается стоимость проезда к-месту проведения отпуска и обратно... Более подробно обо всем, что касается строительства Таксимо, вы можете узнать в райкомах, горкомах комсомола или в ЦК ЛКСМ Латвии. Напоминаем, что в ЦК ЛКСМ Латвии, продолжается формирование ударного комсомольского отряда имени XX съезда ВЛКСМ, и уже в середине января будущего года ребята по комсомольским путевкам отправятся на строительство нового города нги БАМет Сектор общественного призыва ЦК ЛКСМ Латвии. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
КОРОТКО
ВАШИНГТОН. Соединенные Штаты провели во вторник очередное ядерное испытание на полигоне в Неваде. Согласно сообщению представителя министерства энергетики, мощность ядерного взрыва составила меньше 20 килотонн. ЛОНДОН. Британское правительство намерено продолжать программу модернизации подводного флота страны за счет закупок новейших американских ракетно-ядерных систем «Трайдент», даже если в перспективе будет достигнута договоренность между СССР и США о 50процентном сокращении стратегических ядерных арсеналов, заявила премьер-министр Маргарет Тэтчер. ПАРИЖ. Четыре картины] замечательного французского' художника Камиля Коро во| вторник привезла из Японии в своем багаже группа французских полицейских. Эти картины были найдены в Японии практически случай-] но после ареста известного гангстера-налетчика. ГАВАНА. За последние два дня в боях с отрядами! повстанцев, которые возоб-| новили активные наступательные операции, регулярная армия сальвадорского режима потеряла 32 челове-1 ка убитыми и ранеными. Во| время проведения боевых акций партизаны не потеряли ни одного человека. БУЭНОС-АЙРЕС. Брига , дам спасателей удалось отыскать тела 12 погибших под снежной лавиной, которая обрушилась в воскресенье I на одну из андских долин | недалеко от чилийской сто ] лицы. Почти 40 человек про-1 должают числиться пропав-1 шими без вести, 28 получили1 серьезные ранения и были! госпитализированы.
1987 СССР-США
ИНТЕРЕСНОЕ сравнительное социологическое исследование провели советские и американские социологи. Центр по изучению общественного мнения Института социологических исследований АН СССР в европейской части Советского Союза и институт Гэллапа на территории США провели опрос представителей раз
ных групп населения по актуальным проблемам советско-американских отношений. Накануне встречи на высшем уровне в Вашингтоне особый интерес представляют ответы советских людей и американцев на простые, но имеющие первостепенное значение для судеб мира вопросы. Подавляющее большинство опрошенных (81 процент в СССР и 84 процента в США) считают, что во всеобщей ядерной войне не будет победителей. Практически единодушны участники опроса в том, что дальнейшее наращивание и совершенствование ядерного оружия не даст преимущества ни одной из сторон (79 процентов в СССР и 65 в США). Весьма показательны ответы на вопросы, касающиеся взаимного доверия. Лишь 9 процентов советских лю
дей считают, что «США никогда не применят первыми ядерное оружие», тогда как Советскому Союзу в этом отношении доверяет каждый пятый из опрошенных американцев. Многие американцы испытывают серьезные сомнения по поводу намерений правительства США: только 41 процент опрошенных согласны с тем, что их страна не прибегнет первой к этому оружию. Советские люди разделяют эти сомнения: 8 из 10 опрошенных не верят в то, что «политика США носит преимущественно оборонительный характер и не представляет угрозы безопасности СССР». Политика М. Горбачева пользуется значительно большей поддержкой в СССР, нежели администрации Р. Рейгана в США. 82 процента. советских людей одобряют его деятельность по ру
ководству страной, тогда как среди американцев такую оценку своему правительству дает лишь половина опрршенных. Советские участники опроса продемонстрировали различный подход к американцам и их администрации. В восьми случаях из десяти они высказали положительное отношение к американскому народу, отрицательное лишь 3 процента. А вот к администрации США положительно относятся лишь 6 процентов. В Соединенных Штатах симпатию к советскому народу высказали 63 процента американцев. В КАКУЮ ЖЕ сторону движется стрелка барометра общественного мнения? Проведенный советскими и американскими социологами опрос дает основания для оптимизма. 84 процента советских людей и 80 процентов американцев считают, что «мирное сосуществование между СССР и США возможно». В прошлом году эту точку зрения разделяли меньше людей, особенно в США. В канун важных переговоров в Вашингтоне это ободряющий симптом.
НА СНИМКЕ: школьники американской столицы.
В объективе - Вашингтон
Вводится проверка на СПИД
ВАШИНГТОН, 2. Служба иммиграции и натурализации США объявила о введении с сегодняшнего дня обязательной проверки всех иностранцев, добивающих* ся предоставления им статуса «законных иммигрантов» (права на проживание и работу без гражданства) или гражданства США, на содержание вируса СПИД в крови. Как заявил представитель службы, проверка будет проводиться при въезде в США или в посольствах США за рубежом. Лицам, в крови которых будет обнаружен вирус СПИД, будет отказано в разрешении на въезд в США без права на оспаривание такого решения.
У. Пальме убила полиция?
* СТОКГОЛЬМ. Причастны ли шведские полицейские к убийству премьер-министра Швеции Улофа Пальме? Этот далеко не праздный вопрос уже в течение длительного времени обсуждается на страницах местной печати, которая неоднократно приводила данные, свидетельствующие о том, что представители шведской полиции могли быть замешаны в этом преступлении. Внимание к нему вновь привлечено в книге тележурналиста Ларса Крантца «Настоящая драма», в которой он анализирует данные, говорящие в пользу так называемого «полицейского следа». В своей книге автор приводит имена двух полицейских, которые, по его мнению, могли иметь отношение к убийству главы шведского правительства и уже фигурировали в следственных материалах. Одного из них он лично видел, когда тот, одетый в штатское, входил в автобус неподалеку от места трагедии буквально через несколько минут после преступления. Однако руководство поисковой группы и юридическая комиссия, созданные для расследования убийства У. Пальме, не проявили интереса к этим свидетельским показаниям. Вообще, по словам Л. Крантца, «полицейский след» расследовался явно в недостаточной степени. «Полиция и юридическая комиссия хотят скрыть правду об убийстве У. Пальме», подчеркнул Л. Крантц. Как заявил член парламентской комиссии, изучающей обстоятельства убийства У. Пальме, Иорн Свенссон, в следственных материалах о «полицейском следе» существует много неясностей.
Т. ЛАРИОХИН.
Супералмаз за суперцену
КОНАКРИ, 2. За 6,5 миллиона долларов самую высокую в мире цену за последние семь лет гвинейская компания «Аредор-Гине» продала в Антверпене алмаз в 143 карата. Этот алмаз самый крупный из добытых «Аредор-Гине» с начала ее производственной деятельности в 1984 году. Всего за последнее время «Аредор-Гине» реализовала почти пятьдесят тысяч каратов драгоценных камней.
МОЛОДЕЖЬ ПРОТИВ БЕЗРАБОТИЦЫ
Итальянская федерация коммунистической молодежи (ИФКМ) начинает решительную кампанию по защите права юношей й девушек страны на труд. Об этом заявил национальный секретарь ИФКМ Пьетро Фолена на состоявшемся в Болорье национальном семинаре Лиги труда, входящей в организацию молодых коммунистов Италии. Сотням тысяч молодых итальянцев годами не уда* ется найти первое в жизни рабочее место. Они вынуж
рая, по данным демократических профсоюзов, уже ловек. Особо Тяжелое южных областях Италии, где безработица достигает 20 процентов; пишет газетаl* «Увита»! стало распространение по всей стране хартии, содержащей ряд предложений по улучшению положения безработных среди ; молодежи. Предусматривается, в частности, выплата пособия во время поисков первого рабочего места. Не исключено, отмечает «Уинга», что при поддержке широкой общественности, хартия может стать законопроектом.
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ВЕНГРИЯ. Газета «Непсабадшаг» пишет, что в настоящее время в социалистическом секторе сферы обслуживания населения занято 100 тысяч человек, что составляет почти 5 проц. общего числа занятых в народном хозяйстве республики. Однако, в целом, 60 проц. всех услуг оказываются мелкими ремесленниками. В области традиционных услуг этот показатель превышает 70 проц. * АЛБАНИЯ. Некоторые югославские газеты опубликовали сообщение агентства АП из Тираны, в котором, в частности, говорится: Поездка в Албанию, самую закрытую страну Европы, напоминает путешествие в прошлое. Дорога от аэропорта до центра Тираны, на которую уходит 20 минут, пролегает среди полей, обрабатывающихся вручную. В этой горной стране есть только две мощеные дороги. Большинство из 3 миллионов жителей страны живут в деревнях, которые представляют собой небольшие скопления скромных домиков. В столице мало магазинов н машин, большинство которых («Вольво-164», снятые с производства в Швеции более 10 лет назад) принадлежит правительственным учреждениям. Албанцы заявляют, что темпы модернизации, которая отодвигается иа задний план по отношению к жестким коммунистическим принципам, будут преднамеренно замедляться. Контакты с внешним миром будут крайне ограничены, и они не предусматривают более мягкого подхода к «врагам»*— США, СССР, ЮАР, Израилю. В течение"” длительного времени Албания заявляет, что она является единственной подлинной коммунистической страной в мире. Памятник Сталину возвышается над широким бульваром, который соединяет университет Тираны с центром города. «Мы с уважением относимся к достижениям Сталина», заявил иностранным журналистам представитель МИД Албании. * ВЬЕТНАМ. Газеты публикуют результаты опроса, согласно которому более двух третей вьетнамских школьников желают изучать русский язык. Он преподается в стране наряду с английским и, французским. В Хошимине в конце семидесятых годов было всего шесть преподавателей русского языка, теперь их более 8 тысяч. ,
ОПЫТ НАШИХ ЦРУЗЕЙ
Как используют вторсырье
* БЕРЛИН. Что делает человек с пустой пластмассовой упаковкой из-под шампуня/ Каи правило выбрасывает в мусоропровод. То же самое ждет и картонную тару, пустые бутылки, тюбики из-под зубной пасты и крема и т. д. Это не похозяйски считают в ГДР. в любом продовольственном магазине Берлина и
других городов есть специальные отделы, принимающие пустую тару без ограничения. Для удобства и быстроты обслуживания в торговых залах установлены контейнеры, иуда сами покупатели сгружают свою посуду. По мере наполнения ящики заменяются пустыми. Все происходит без очереди и сутолоии.
...Рачительное отношение распространяется также и на вторичное сырье, за которое деньги не платят. Это, например, упаковки для яиц, пластмассовые бутылочки и банки из-под препаратов бытовой химии. На городских улицах- установлены контейнеры. В них покупатели складывают пустые коробки, пластмассовые упаковки и даже металлические пробки от бутылок. Всего в стране таких контейнеров насчитывается почти 55 тысяч. В ГДР ежегодно собирают 30 миллионов тонн вторичного сырья. В 1990 году на
мечено довести эту щифру до 35 миллионов тоий. Но важно его не только добрать, но и переработать. Если а 1975 году перерабатывалось только 22 процента всего собранного сырья, то благодаря комплексу научнотехнических мер в настоящее время утилизируется уже 67 процентов. Бережно здесь относятся н к такому традиционному виду вторсырья, как бумага и картом. Более 66 процентов всех выходящих газет и журналов возвращаются для переработки, а старая бумага составляет в балансе сырья 50 процентов.
Тайна гибели «Боинга-707»
ТОКИО, 2. Глубокой тайной окутаны обстоятельства катастрофы южнокорейского пассажирского лайнера «Боинг-707», который в минувшее воскресенье бесследно пропал гдето над труднопроходимыми джунглями на стыке границ Бирмы и Таиланда. Обломки самолета, следовавшего с Ближнего Востока в Сеул, до сих пор не найдены. Однако представители южнокорейской авиакомпании уже поспешили заявить, что лайнер погиб в результате взрыва бомбы, заложенной неизвестными террористами. Как сообщает агентство Киодо Цусин, для подобной версии имеются определенные основания. Стало известно, в частности, что за несколько часов до катастрофы с «Боинга» во время его последней остановки в аэропорту Абу-Даби (Объединенные Арабские Эмираты) неожиданно сошли двое пассажиров пожилой мужчина и девушка, которые числились по документам японцами. В настоящее время в Токио усиленно прорабатывают несколько версий этого таинственного дела, включая его возможную связь со зловещей деятельностью японских экстремистских группировок.
Румынский репортаж
18 МИНУТ В БУХАРЕСТСКОМ МЕТРО
СОРОК ТРИ мраморные ступеньки вниз, и мы в метро. До перрона еще пятьдесят две. Большой зал станции «Университэций», искусно отделанный светлым мрамором, заполнен пассажирами. Это одна из новых станций второй линии метрополитена. Ее участок, недавно сданный в эксплуатацию, связал одну из центральных площадей города с промышленной окраиной Пиперы. Время 6.10 утра. Люди торопятся на работу: заводы и фабрики в Румынии начинают работать рано, под предприятия «подстраиваются» продовольственные магазины, ремонтные мастерские. С Ионом Николае мы познакомились на перроне. Я рассматривал новую станцию, а он поглядывал на часы. За 6—7 минут ожидания электропоезда мы разговорились. От нового знакомого узнал, что он инженер и работает на предприятии «Электроника». «Прежде, говорит Ион, чтобы не опоздать на работу, приходилось вставать намного раньше и добираться с пересадками в переполненном городском наземном транспорте. Сейчас же, с открытием нового восьмикилометрового участка, отсюда до станции «Пипера», где я работаю, всего пять остановок». Первый участок метрополитена румынской столицы, или «маджистрала 1», нам его у нас называют, открылся в 1979 году, рассказывает Ион. Тогда
протяженность подземной дороги составляла чуть более восьми километров. Но этого было недостаточно, и городской транспорт все так же с трудом справлялся с перевозкой пассажиров. Поэтому метро стало главной стройкой столицы. Сегодня общая протяженность двух линий «подземки» превысила 46 километров. Ежедневно ее услугами пользуются более 600 тысяч человек, почти каждый четвертый житель города. В темноте туннеля показался свет, затем медленно выкатился электропоезд четыре вагона. Широкие двери, а их по четыре в каждом вагоне, немного подались вперёд и плавно откатились в стороны. Просторный салон не уступает по размерам железнодорожному вагону. Удобные, из красной пластмассы кресла расположены друг против друга. Поезд тронулся, шума в салоне почти не слышно. Средняя скорость движения 40 километров в час. «Следующая станция «Пьяца Викторией», выход справа», объявляет машинист. «Метро самый дешевый вид транспорта. продолжает свой рассказ Ион Николае, проезд стоит всего одну лею, то есть около 12 копеек». Интересуюсь, сколько получает в Румынии инженер. «Ежемесячно, отвечает попутчик, выходит чуть больше трех с половиной тысяч лей это выше среднего заработка в стране почти на тысячу. И все-таки приходится быть экономным. За двухкомнатную государственную квартиру плачу около 800 лей в месяц. Одежда и обувь у нас дешевле, чем в Советском Союзе, но дороже продукты питания. Килограмм мяса стоит 37 лей, литр молока с бутылкой 12. десяток яиц 18 лей. Сахар
и подсолнечное масло пока получаем по карточкам соответственно один и полтора килограмма на члена семьи. Эта мера временная. Наша страна выплачивает долги, и большая их часть уже погашена». Бухарестский метрополитен неглубокий, конструкторское исполнение станций почти одинаковое. , Тем не менее архитекторы постарались сделать каждую станцию неповторимой, передать мозаикой все разнообразие национальных орнаментов. На последующих станциях поезд свободно вместил всех ожидавших пассажиров. Заметил, что в вагоне нет указателя мест для пассажиров с детьми. Все знают, что им надо уступать места, говорит Ион. Но входящих в метро встречают запрещающие красные знаки квадратики, на которых белой линией перечеркнуты сигарета, канистра для горючего, стаканчик мороженого, рука, бросающая бумажку, фигура человека с большим багажом и даже... корова. Мы вышли на конечной станции «Пипера». Здание станции метрополитена, окруженное цветочными клумбами, расположено совсем рядом с заводскими проходными. Инженер Ион Николае, встретив сослуживца, радостно сообщил тому, что от «Университэций» до «Пиперы» добрался всего за 18 минут. А. ПОЛУНИН. Бухарест.
А. ПОЛУНИН.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
««Индустрия зрения» Китая Сегодня в различных районах китайской столицы работают десятки специализированных государственных и коопеБативных магазинов «Оптика». них можно без труда заказать нужные вам очки, выбрать оправу и цвет стекол, проверить, заплатив несколько юаней (в зависимости от оборудования), зрение. Очки стоят в среднем от 30 до 80 юаней. Дорого? Конечно, но это, бесспорно, окупается удобством и быстротой исполнения заказов, возможностью достаточно широкого выбора и наличием окулиста практически в каждом специализированном магазине. По данным министерства здравоохранения КНР, в настоящее время более 220 млн. китайцев носят очки, или около 20 проц. всего населения страны. В помощи окулиста нуждаются все больше юношей и девушек, что вызвано интенсификацией обучения и увлечением телевидением. В этой связи стремительно растет количество предприятий, специализирующихся на производстве оправ и оптических стекол. Сегодня в Китае насчитывается более 500 таких фабрик, не считая мелких сельских и частных мастерских. Общий объем их производства составил в прошлом году почти 40 млн. пар очков. Свадебный бум В Австрии разразился свадебный бум. В последние два месяца количество поданных заявлений по всей стране увеличилось в три раза. Салоны бракосочетания работают на пределе возможностей. На декабрь месяц некоторые из них уже полностью забронированы и вынуждены направлять будущих молодоженов в соседние салоны, где относительно «поспокойнее». Церемония бракосочетания сократилась до пятнадцати минут, в некоторых салонах она проводится без традиционного марша Мендельсона и торжественной напутственной речи. Причиной небывалого бума послужило решение правительства ликвидировать с нового года в целях экономии пособие для новобрачных. Ожидается, что количество бракосочетаний в этом году возрастет на 20 тысяч. Поистине брани заключаются не только на небесах... ««Дети с ключом» Что умеют делать французские дети в пятилетием возрасте? Чтобы ответить на этот вопрос, фирма по проведению опросов населения «Луис Харрис» провела - исследование среди самых маленьких жителей Франции. Результаты, опубликованные сегодня в еженедельнике «ВСД», поистине удивительны. Среди пятилеток 81 процент уже умеет сам одеваться, 77 процентов сами могут найти еду в холодильнике, 85 процентов управляются с телевизором. При этом они следят за своим питанием. Так, 95 процентов опрошенных детей знают, что сладости портят зубы, 72 процента что переедание вредно для здоровья, а 76 процентов убеждены в пользе молока. К тому же к этому возрасту большинство французских детей уделяют большое значение своему внешнему виду и даже предпочитают, чтобы им подарили одежду, нежели игрушку. Как указывает «ВСД», к 6 7 годам самостоятельность детей еще больше возрастает, и появляется целая категория, называемая «дети с ключом». Они сами могут войти в дом, перейти улицу, ходят за хлебом и даже накрывают на стол к приходу родителей с работы. 

Петр Атварс
Ты слишком молод, и я тебя не возьму к себе! Сарфаз сел напротив собеседника. Таких, как ты, надо растить и воспитывать! Я разрешу тебе вернуться в свой кишлак, чтобы с благословения аллаха ты продолжал возделывать отцовскую ниву! Но прежде, чем отправиться в путь, ты должен совершить одно небольшое богоугодное дельце. Сейчас ты отправишься к рации и сообщишь своему начальству... Скажем, так учительница внезапно и тяжело... отравилась, и мулла просит срочно прислать врача! Срочно! Саиб, у моей рации сели батареи, и днем меня в городе не слышно! Саиб! Ахмад встал на цыпочки. Наш радист работал с такой же русской рацией! И я ее... я ее не бросил в ущелье! Ну, видишь, парень! Сарфаз усмехнулся. Я в самом деле посланец аллаха, он знает, что и когда тебе надо! Я не могу предать своих товарищей... Учительница и меня учила читать! солдатик широко раскрытыми невинными глазами смотрел на тень аллаха на земле. Сарфаз кивнул. Ахмад схватил мальчишку за волосы и приставил ему нож к горлу... Значит, так; сказал Ахмаду Сарфаз Али Бек, когда ложное донесение было передано в город. Русские обязательно поспешат сюда, они своих товарищей в беде не оставляют... Кишлак в тылу, мысль о западне им и в голову не придет... Ахмад, по два крупнокалиберных пулемета на каждую из вершин! Гранатометчиков... Сарфаз отошел на несколько шагов в сторону. Туда! К дверям мечети! Русские будут придерживаться обычной тактики: один садится на площадь, другой кружит над селением... Обоих разом! Сарфаз жестко посмотрел на Ахмада, и тот приподнялся на цыпочках. И скажи своим бородатым шакалам любая, самая ничтожная неточность будет приравнена к предательству! Сарфаз посмотрел на часы. Собери под платаном стариков! И между ними усади трех-четырех переодетых воинов... Пленников и радиста запереть в надежном месте. Поставь стражу! Радиста я, Ахмад большим пальцем провел поперек горла, там же, на месте... Никогда не надо спешить, Ахмад, Сарфаз посмотрел на своего старательного подчиненного. Мы истинно правоверные мусульмане, и до захода солнца времени еще достаточно... * * * ПОДПОЛКОВНИК Хромов, держа телефонную трубку прижатой к уху, писал в книге дежурств: «Срочно доставить врача в кишлак Ака. Отравление. Вызов принят от работника городского комитета товарища Сатура Пурделиса». Ясно! сказал Хромов. Будет исполнено*.. Он нажал тумблер на селекторе. Майор Резников слушает! прозвучал из динамика приятный тенор. Александр Семенович, Хромов замялся: приказать врачу группы вылететь в кишлак Ака он не мог. Но для поисков другого медика у него просто не было времени афганские товарищи из городского комитета были очень взволнованы состоянием здоровья учительницы. Тут, понимаешь, такое несчастье, непредвиденный случай... Неполный час лету, в кишлаке учительница отравилась... Майор Резников выписывал рецепт восьмилетней девочке, которая все время пряталась за спиной матери. Виктор Петрович, я все понял! Сейчас только отпущу пациента... Да, да, как всегда очередь! Но они могут подождать... Через пару часов я вернусь... Да, знаю, стоянка номер один! Хромов нажал красную кнопку селектора. Дежурной паре запуск! Задача доставить майора Резникова в кишлак Аи а! Крепко прихрамывая, Делам Кадир шагал по узкой тропочке, которая все время вилась меж скал и ущелий: вверхвниз, с горы в гору, но таков был его путь трудный, как и вся его предшествующая жизнь- Но сегодня путь вел домой ему была нужна радиосвязь, и в Аке работала Джанана, которую он давно не видел. Самое трудное уже принадлежало прошлому. С чувством предельной ответственности он выполнял свои обязанности исходил и исползал часть укрепленного района. Он «подружился» с корыстолюбивым «борцом за свободу», но до центра, до логова, до святая святых крепости он так и не добрался... Аслам думал о жене, о будущем и мечтал о красивой и очень чистой жизни. Их общая жиз»*Ъ, жизнь их детей должна быть такой же чистой и бездонной, как сегодняшнее нёбо над головой. Еще каких-то пятьсот. метров, и он подойдет к заботливо охраняемым воротам неприступного для душманов кишлака. Там он немного отдохнет, поболтает с ребятами, расскажет им, что за прошедшую ночь были заблокированы все пути и тропы. Он расскажет сельчанам, что командование афганской народной армии предложило душманам ультиматум, только он, Аслам Кадир, в чудеса не верит. В крепости он видел немало белолицых в европейской одежде. «Приятель» называл этих людей инженерами. На самом же деле они были инженерами смерти! А такие в плен не сдаются! Аслам нахмурился: он знал, что без кровопролития бандитов из хорошо укрепленных пещер не выкурить... Впереди показалась сторожевая будка. Из узкого окошка, заложенного мешками с песком, на него смотрел ствол ручного пулемета кишлак был и остался для душманов неприступным бастионом! Эгей! весело закричал Аслам и вскинул в воздух обе руки. Ребята, принимайте гостя! Ствол пулемета угрожающе сдвинулся с места, целя Асламу прямо в грудь. Стой! раздался из укрытия грубый голос. Куда идешь? Кто такой? Я Аслам Кадир! улыбаясь и прихрамывая, он подошел к стражникам. Ваш начальник Сабир Абдула ждет меня! Из будочки вышел плечистый бородач в белой бараньей шапке на голове. Палец он держал на спуске русского автомата, из окошка предостерегающе смотрел ствол пулемета, и Кадир со знанием дела оценил предусмотрительность товарищей: душманам здесь делать нечего! Документы есть? бородач смерил путника с головы до ног. Мандат органов безопасности! Он у меня зашит в одежде! Нагнувшись, Кадир поднял полу длинного грязного халата. Там он мне не был нужен! Для душманов у меня были их бумажки! Но они, гиены, больше косились на мои тощий мешок бродячего торговца... Со смехом рассказывая о своих похождениях, Кадир оторвал подкладку халата и вытащил комочек бумаги, скатанный до величины спичечной головки. Вот оно, ребята! намеренно громко сказал он, потому что в темном проеме окошка видел, как внимательно за ним наблюдает пара других глаз. Он протянул бумажку бородачу. Тут, товарищ, написано, нто я такой.. Я не умею, старший прочтет, стражник сунул бумажку в карман и, не убирая пальца со спуска, сделал шаг * сторону. Заходи! Отдохнем, чаю попьем...' Расскажи нам, что делается на белом и не белом свете... Кадир сделал шаг вперед, и внезапно... солнце рухнуло к его ногам, расколовшись на тысячу кусков, и наступила тишина... Бородач втащил обмякшее тело разведчика в единственную комнатку будки. Шакал! проворчал он и рванул из-под лежащего сумку. Положив на скамейку пару лепешек, кусок засохшего сыра, он бросил сумку в угол и склонился над своей жертвой. Тощий кошелек он ловко засунул за отворот халата. С особым вниманием бородач осмотрел пистолет. ' Ты смотри, какой шакал! пнул он ногой тело. Самад, сколько там полагается по ценнику за работника органов безопасности? Не знаю, не приходилось иметь дело... Думаю, что побольше, чем за армейского офицера! Что надо показывать: ухо или нос? Уши есть у мужчин и у женщин! Бери лучше половы* органы. 

ВАМ ПИСЬМО!
ПРОДОЛЖАЕМ ТЕМУ
«А У НАС ВО ДВОРЕ...»
НЕДАВНО мы познакомили читателя с размышлениями работницы жилищно-коммунального хозяйства 'рижанки Л. Семеновой о проблемах дворовой детской площадки. Тревога ее нам понятна. Ведь при многих домах их или вообще не существует не предусмотрели проектировщики, или они так обветшали, что представляют для малышей опасность. ЖЭРы, ссылаясь на занятость и нехватку материалов, приводить их в порядок или устраивать новые не стремятся, а папы и мамы ребятишек занимают выжидательную позицию, либо усиленно озеленяют дворовую территорию и ревностно оберегают каждый газон от малышей. И не дай бог, если трехлетний карапуз, погнавшись за бабочкой, примнет травку в «запретной зоне». «Живем в многоквартирном доме на аллее Пионеров в колхозе «Марупе», пишет Э. ОЛЬШЕВСКАЯ. - У нас просторный двор, но весь в газонах, кустах и клумбах. Очень красиво, но малышам негде играть кругом «запретная» трава, с которой сразу же гонят, остается лишь проезжая часть дороги да лес. Но одних детей туда не пустишь. Что нам делать?» Действительно, двор для ребенка это не просто площадка, где можно попрыгать, поиграть в «классики» и «пятнашки». Это и среда, в которой малыш будет мужать, самоутверждаться, дружить, учиться защищать справедливость и защищаться от обидчиков. Здесь он получит первые уроки коллективизма и интернационализма, если хотите, будет пробовать самостоятельно решать свои ребячьи проблемы. Почему же мы так пассивны: ребенку негде играть, а мы лишь возмущаемся? Ну, не предусмотрели проектировщики детскую площадку, ну, не хотят работники ЖЭРа приложить руки к ее созданию, а мы-то сами? В каждом доме найдутся люди, владеющие рубанком и кистью, умеющие забить гвоздь и сварить несколько ржавых водопроводных труб. Почему бы им не взяться за сооружение детской площадки в своем дворе? Именно так поступили жильцы домов №№ 62 и 64,
что расположены в Риге на] улице Локомотивес. ] В один из выходных вышел во двор мужчина с двумя подростками, разметили1 один из газонов и стали что-| то копать. Подошли другие! жильцы, поговорили и тоже! взялись кто за лопаты, ктб| за дрель. А через полтора! часа выстроилась очередь из* мальчишек и девчонок на| новые качели. Через не-| сколько дней появились еще! одни качели, но уже для са-1 мых маленьких. А рядом вы-| рос целый спортивный комп-* леке с барьерами, стенками, I тренажерами. И материалы! долго искать не пришлось. I В ход пошли старые фонар-| ные столбы, .брошенные не-| сколько лет назад за нена-« добностью электриками, об-1 резки труб, досок, краски,! оставшиеся от ремонта квартир, и много прочей всячены, валяющейся во дворах и пылящейся в подвалах. Стало меньше одним газоном, зато у окрестных ребятишек появилось • место для игр и общения. И жильцам этих домов ни разу не пришлось пожалеть о «содеянном» ни драк, ни скандалов, даже исчезли мотоциклисты-подростки, которые прежде с наступлением сумерек будоражили треском моторов все население в округе. Как видите, жильцы этих домов без особых затрат, без согласований и помощи ЖЭРа сами решили проблему детской площадки. Такое решение посильно всем папам и мамам, у чьих детей по“ка нет места для игр при доме. Но для этого, как минимум, необходимо желание, а его-то часто и не хватает. «Жильцы соседнего дома, пишет семья ВАСИЛЬЕВЫХ, приобрели качели, но на своем дворе устанавливать их не хотят, так как боятся детского шума, Хотят перетащить эти качели в наш двор, но у нас уже есть песочница. Происходят ссоры, домовой комитет не хочет решать этот вопрос. «Молодежка», пришли корреспондента! Пусть он решит по справедливости, в чьем дворе стоять качелям». По справедливости так по справедливости: приобретите еще одни качели, чтобы были они в каждом дворе. Никому не будет обидно, а дети будут довольны.
В. ЯНОВСКИЙ.
Память
Фотоэтюд В. ТЮШЛЯЕВА
10728
столько писем впервые в истории «СМ» '• получила редакция с начала этого года. Еще ие так давно газета получала не более трехчетырех тысяч писем в год. Но отличие сегодняшней почты от той, что была хотя бы два-три года назад, не только в большем объеме (хотя это тоже показатель возросшей гражданской активности наших читателей). Существенно изменилось содержание писем, приходящих в редакцию. Нам теперь пишут практически обо всем, что волнует, возмущает, удивляет или беспокоит большинство из нас. В газете появились рубрики, которые возникли только благодаря вашим письмам: «Из свежей почты», «Письма молодых», «Музей бракодела» и другие. Мы старались ответить через газету и лично на все ваши письма, многим помогли найти друзей и единомышленников, часть читательской корреспонденции была опубликована на страницах «СМ». Спасибо всем, кого не оставили равнодушными газетные публикации, кто откликался на поднимаемые журналистами «СМ» проблемы. Надеемся, что и Дальше в нашей почте будет немало хороших писем, самые интересные и важные из которых обязательно появятся на страницах <<СМ>>Отдел писем «СМ». ;
ВЫСТАВКА
ВСЕСОЮЗНАЯ ФОТОЛЮБИТЕЛЬСКАЯ...
Всесоюзная выставка произведений фотолюбителей, Москва, 1987... Она буквально увлекает многих зрителей. Она во многом не похожа на ряд подобных всесоюзных в прошлом. Во-первых, она действительно фотолюбительская: неl или почти неч снимков, подражающих плохим журналистским; нет или не заметно авторов, старающихся взгромоздиться на лжепублицистические ходули. Во-вторых, сказалось, видно, освежающая атмосфера нашей духовной жизни: радует широта взгляда на окружающую действительность; в том числе вторжение порою в те ее сферы, которых прежде люди с фотокамерами (а тем паче организаторы экспозиций, члены худсоветов и жюри) побаивались, избегали... Об этих и других плодотворных и поучительных отличиях нынешней выставки говорилось на состоявшемся в ее залах всесоюзном семинаре, в котором участвовали и посланцы Общества фотоискусства Латвийской ССР, фотоклубов республики. Какова дальнейшая судьба выставочной коллекции после дебюта в столице? В отличие от прошлых лет, выставку не увидят в других городах нашей страны. Ею заинтересовались наши коллеги в социалистических странах. По их приглашению этой интереснейшей экспозиции предстоит зарубежное турне.
СО СТЕНДОВ ВЫСТАВКИ: * И. Суна, Рига. Из серии «Люди и манекены». * В. Решетняк, Киев. Из серии- «Общежитие». В. ЗАПОРОЖЧЕНКО, фоторедактор.
МНЕНИЕ ЧИТАТЕЛЯ
ШТРАФ ЗА ОПОЗДАНИЕ?
МНОГИЕ рижане-пассажиры, наверное, обратили внимание, что резко ухудшилась регулярность движения автобуса 50-го маршрута. По выходным дням отменяется по двадцать и более рейсов, на остановке приходится стоять минимум полчаса. То же самое происходит
и на многих других маршрутах. Почему? Ответ не так сложен. Ведь мы заранее оплачиваем проезд, покупая талоны или месячный проездной билет. Поэтому автобусное объединение не заинтересовано в четкой работе своих водителей, им просто
все равно, вовремя ил») нет машина выходит в рейс. Мало того, получив реальные деньги от еще не обслуженных, будущих пассажиров, управление может спокойно экономить на топливе, материальной части машин, не выпуская их в рейс. Примечательный факт: если в автобусе ловят «зайца», то с него берут штраф 3 рубля, то есть в шестьдесят раз больше стоимости проезда. А если .автобусное объединение срывает рейс, десятки людей стоят, порой мокнут и Мерзнут, теряют время, но никто за это ответственности не несет.
У меня есть предложение. Горисполком должен принять решение об изъятии у автобусного объединения двойной или тройной средней стоимости рейса в том случае, если он. сорван или нарушен график движения на десять и более минут. На эти средства можно благоустраивать улицы и остановки -общественного транспорта. Л. КАГАНОВИЧ, пассажир, г. Рига.
Л. КАГАНОВИЧ,
О ЛЮДЯХ, ВЕРНЫХ ДОЛГУ
«ХОЧЕТСЯ без конца рассказывать о людях, верных своему долгу о медиках. Вспоминается мне один случай. В Болдерае, на строительстве комбината, работал земснаряд. Внезапно приключилась беда тяжело заболел один из рабочих. С земснаряда по рации вызвали «скорую». Через некоторое время на борт поднялся молодой парень в джинсах... Поверили, что он «настоящий» доктор только тогда, когда он спас человека. А участковый врач! Ведь это труженик из тружеников. В любую погоду спешит он на вызовы. Мы, пациенты поликлиники, иногда ворчим, что долго не начинают прием. Напрасно! Наверняка врач задержался у больного. Я и мои товарищи по труду, соседи глубоко признательны участковому врачу 2-й городской поликлиники, нашему «домашнему» доктору М. Бандере. Более 25 лет
лечит она нас, наших детей и внуков. В. -БАРАНОВ, рабочий, г. Рига. ★ * * Я живу в городе Витебске в Белоруссии. Как-то довелось мне приехать в Ригу, и здесь-то «прихватил» меня приступ стенокардии, которой страдаю уже много лет. Попал я во 2-е терапевтическое отделение 1-й Рижской
В. БАРАНОВ,
городской больницы. В отделении работает в основном молодежь под руководством опытного, знающего свое дело специалиста Игоря Петровича Панова. И в отделении царят согласие, слаженность, взаимопомощь. Не только благодаря высокому профессионализму, но и чуткому отношению со стороны лечащего врача И. Панова и медицинских сестер Р. Лагун, А. Петкевич, Л. Путято, О. Новиковой, И. Андерсоне мне удалось быстро встать на ноги. Очень хотелось бы, чтобы все без исключения медицинские работники были такими, как те, с кем довелось столкнуться мне. Чтобы наши 'медики были в почете в каждой советской семье. Н. КОВАЛЕНКО, рабочий, г. Витебск.
Н. КОВАЛЕНКО,
В ТЕСНОТЕ И В ОБИДЕ
ПЬЯНСТВУ — БОЙ!
в туалет, зачастую лифтом просто невозможно воспользоваться. ' Пробовали неоднократно ставить замки во входных дверях подъездов, но их моментально ломают. Наши мужчины не раз задерживали этих любителей спиртного, однако на звонки милиция Пролетарского района реагирует с сочувствием, а помочь не может. Мы не раз беседовали с и. о. начальника райотдела милиции А. Лебедевым. Он присылал несколько раз участкового, который ходил по этажам, возмущался безобразиями. Его машина уже с 11 часов собирает пьяниц по району и всегда полный «экипаж», а до «наших» добраться не может. Только у «Минска» эта машина за 9 месяцев текущего года, только в рабочее время, задержала свыше 120 человек и доставила их в медвытрезвитель. Но это же косметические меры! Возле «Минска» три школы,
поликлиника. Дети ходят з; продуктами, мороженым, лимо надом и видят всю эту мразь Причем очереди в винный 01 дел начинают возникать уж с 10 часов и к 14 часам дости гают сотни метров. Спрашива ется, когда только эти люда работают? С тыльной стороны «Мин ска» недавно сделана пристрой' ка-склад для тары. Прямо перед окнами нижних этажей «эстетическая» картйнка горы пустых вонючих ящиков. Так руководство «Минска» и городское управление торговли помогают нам «облагораживать» наш родной город. В связи с перестройкой «Минска» проезд автомашин непосредственно у магазина стал теперь невозможным. Весь автотранспорт, следующий к магазину, проходит рядом с домом. Машины не только с раннего утра проходят здесь десятками, но зачастую часами стоят под окнами с работающими двигателями (рефрижераторы). Нинакого покоя людям. Мы требуем закрыть винный отдел этот источник безобразий! Жители дома № 4 по улице Еременко: А. СОКОЛОВ, Н. ГАСПАРЯН, П. БОНДАРЕНКО и другие. г. Рига.
А. СОКОЛОВ,
ПИСЬМА МОЛОДЫХ
ПРИВЕТ ИЗ ОСТРАВИЦЫ
Дорогие друзья! Мы, члены Клуба интернациональной дружбы, поздравляем всех советских ребят с 70-й годовщиной Великого Октября и желаем много успехов в учебе и жизни в мире! Меня зовут Ивана Пекова, я член Клуба интернациональной дружбы. Я хочу поблагодарить всех ребят, от которых получила письма. А у клуба адрес такой: Клуб интернациональной дружбы, Основная школа 739 14 Остравица 300 р-он Фрыдек-Мистек ЧССР
Уважаемая редакция! Обращаемся к вам с просьбой опубликовать наше письмо с надеждой, что его наконец-то прочтут в Рижском горисполкоме и примут необходимые меры. До этого мы уже обращались с жалобой в Пролетарский райисполком, к руководству универсама «Минск». Все впустую! Мы, жильцы дома № 4 по улице Еременко, как и все жители Риги, боремся за звание образцового дома, района, города. Однако нас постоянно терроризируют «поклонники» винно-водочного отдела широко известного универсама «Минск». С правой стороны «Минск» пристроил деревянную халабуду (не знаем только, по проекту какого архитектора!), которая называется винно-водочным отделом. Длиннющий «хвост» у этого отдела (больше, чем в сам магазин) от открытия до закрытия «борется» против пьянства и алкоголизма. Схватив бутылку, страждущие напрямую устремляются в подъезды нашего дома, особенно в крайний, который на отшибе. Пьют, хулиганят, безобразничают. Подъезды до 5 6 этажа и лифт превратили
ПО СЛЕДАМ СОБЫТИЙ
МЫ НЕ УХОДИМ В ЗАПАС
ДО ЧЕГО ЖЕ красивы горы при восходе солнца! Красивы и необычно тихи. Когда делегация Латвии, прибывшая в Ашхабад на первый Всесоюзный сбор молодых воинов запаса, проезжала через горное ущелье, ребята заметно волновались. 'Сидящий рядом со мной рижанин Василий Маланчук, секретарь совета республиканского клуба воинов-интернационалистов «Саланг», обронил: «Совсем как в Афганистане»... Я попросил водителя остановиться, и все высыпали из автобуса. Сергей Ястремский, всегда жизнерадостный, тихо стоял у кромки шоссе и .сосредоточенно всматривался в серпантин горной дороги. Не привык я видеть Сергея таким серьезным. А он |сжимал в руке «память» ос
колок, извлеченный из его тела. Бывший военный водитель, а ныне оператор станков с числовым программным управлением, вспоминал неравный бой с душманами вот в таком же ущелье... Эти парни с боевыми наградами на груди и нашивками за ранения приехали сюда, чтобы повести серьезный разговор о формах и методах воспитательной работы среди будущих воинов, об организационных проблемах создаваемых военно-патриотических клубов и объединений. Никто из них не записывался в прения, никого не надо было тянуть за руку. Желающих выступить хватало с избытком. И главное, о чем говорилось в дискуссиях, скучно, заорганизозанно проходит работа комсомольских организаций по военнопатриотическому воспитанию молодежи, медленно идет перестройка в этом деле. Но не только дискуссии были в программе сбора. Однажды утром предрассветную тишину разорвали автоматные очереди. Начались горно-тактические занятия участников сбора. В жарком
учебном «бою», разгоревшемся в горах, вновь проявили свое умение воины запаса. Во время сбора проводился и фестиваль солдатекой песни «Время выбрало нас». Не с магнитофонных кассет, а с открытых площадок прозвучали в авторском исполнении ставшие уже популярными среди молодежи песни. Выступали здесь и Александр Розенбаум, и участники Всесоюзного фестиваля солдатской песни «Когда поют солдаты» ансамбли «Голубые береты» и «Каскад». Группа авторов-исполнителей выезжала в Ташкент, где были сделаны записи четырех дисков, которые выйдут миллионным тиражом. В предпоследний день сбора состоялась встреча его участников с молодежью республики. Празднично прошел День военных знаний во всех городских и сельских школах, трудовых коллективах. Воинов запаса встречали как самых дорогих гостей. Затем на городском стадионе «Юность» состоялся субботник по благоустройству спортивных сооружений. На заключительном совещании был принят итоговой документ, в котором отражены задачи по улучшению военно-патриотического воспитания. В. БУЗА, руководитель латвийской делегации воинов запаса, капитан-лейтенант запаса. Ашхабад Рига.
В. БУЗА,
спмшивттв _— ” „, отвечмгм
С учетом семьи
«Помогите мне разобраться в сложной ситуации. Я с матерью и сестрой проживаю в однокомнатной квартире (17,6 кв. м). Вскоре мы должны получить новую квартиру по льготной очереди, в которой стоит мать по месту жительства. Недавно я женился. Жена с ребенком проживает в квартире без удобств (12 кв. м), которую ей выделили до подхода очереди по месту работы. Прошу разъяснить: вправе ли я при подходе очереди на новую квартиру (которую ждет мать) претендовать на отдельную жилплощадь с учетом своей семьи? Может быть, я могу остаться в старой квартире, а выедут только сестра и мама? Что в данном случае будет законным выходом из создавшегося положения? I О. Васильев, 1 г. Елгава». На вопросы отвечает адво- ' кат Л. РОЗЕНТАЛЬ: Вопрос о возможности получения вами отдельной квартиры при подходе очереди вашей матери зависит от того, указаны ли вы в решении исполнительного комитета местного Совета народных депутатов в качестве члена ее семьи, на которого также предоставляется жилое помещение (п.' 17 Положения № 722 от 23 декабря 1983 года). Если вы включены этим решением н состав семьи матери, ей будет предоставлено одно жилое помещение, в том числе и для вас. В прежней квартире вы можете остаться в том случае, если вашей матери будет предоставлена квартира только для нее и для вашей сестры, без учета вас как члена семьи, и если вы не давали обязательства вместе с матерью освободить квартиру, в которой проживаете в настоящее время (пп. 48 и 49 Положения № 722). Что касается вопроса о законном выходе из создавшегося положения, то в том случае, если вы перейдете с вашей матерью в новую квартиру, таким выходом будет ее обмен на два жилых помещения одно для матери и сестры, второе для вас. Если же вам предоставят право остаться в квартире, где вы проживаете, то вы сможете вселить к себе жену и ребенка независимо от размера жилого помещения (постановление Совета Министров СССР от 28 августа 1974 года).
«ПОЧЕМУ ОНИ МОЛЧАТ?»
под таким заголовком было опубликовано письмо Вики и Наташи, в котором подруги задавали вопрос где же они, настоящие парни-рыцари? Редакция получила около ста откликов на письмо девушек, несколько из них было опубликовано в газете. Большинство ответов очень походили друг на друга. Девушки сетовали, что мужчины сегодня «помельчали». Юноши с горечью вопрошали, где же настоящие девушки, гордые, женственные, верные и т. д. Мы же в редакции только удивлялись, как у нас много хороших молодых людей и как обидно, что они не всегда могут встретить друг друга. Может быть, нужно внимательнее оглядеться вокруг? Неужели так уж никого нет, кто мог бы стать другом на всю жизнь? Или верной любящей спутницей, которая все пони
мает и никогда не предаст? Но сначала, наверное, надо требовательнее присмотреться к самому себе... Разговор, начатый Викой и Наташей, мы завершаем сегодня их вторым письмом в редакцию. Девушки пишут: «Большое спасибо редакции и всем тем, кто откликнулся на наше письмо. Мы многое поняли и многие ошибки своей жизни пытаемся исправить. Но это сделать не так легко, как пишут в письмах. Разве можно тан быстро порвать со всеми и найти себе новых, хороших друзей? «Друзей» найти можно быстро, точнее, они сами нас находят, но среди них нет таких, с которыми можно было бы поговорить обо всем, что нас волнует... Им просто это не интересно, т. к. у них совсем другие интересы. Так; где же их искать? Живем мы в Московском районе, молодежных клубов у нас нет, но если бы даже и были, то туда сходились бы только те, которые никому не нужны, а таких у нас в Московском районе немало. Нас очень тронуло письмо Максима П. Он и его друзья в таком же положении, как и мы, да, видно, и не только они. Ну что же, будем сами искать выход из этого положения. Еще раз огромное спасибо всем, кто пытался нам чем-нибудь помочь. г. Рига».
У ПАМЯТИ В ДОЛГУ
ХОТЯ И НЕ СТАЛИ ПОЭТАМ...
ЭТО БЫЛО в далекой сельской школе на моей родиной Брянщине. При первом знакомстве учительница русского языка и литературы Елена Илларионовна Титенок, показалась нам очень строгой и чересчур требовательной. На воскресенье она давала огромные задания: выучить несколько стихотворений. А урок в понедельник начинался с того, что каждый ученик выходил к доске и декламировал стихи. Оценку ставил весь класс, но решал все же педагог. Вскоре мы так полюбили ее предмет, что без «театрального» урока уже не представляли себе прожитой школьной недели. Учительница увлекла нас поэзией. Мы читали и учили наизусть Пушкина, Некрасова, Шевченко, Тютчева, проводили литературные вечера. Каждый урок Елены Илларионовны был для нас открытием, нес что-то новое, нам еще неизвестное.
Теперь я думаю, что Елена Илларионовна хорошо понимала: история Отечества и родная литература великие воспитатели гражданственности, патриотизма, нравственности. Здесь, в маленькой сельской школе, мы впервые поняли, что значит быть достойным гражданином Отечества, и мечтали о подвиге. И еще не знали мы тогда, что совсем скоро Родина призовет нас на защиту... N ...В моем родном селе есть братское кладбище: на высоком холме мраморные плиты с ровными строчками высеченных фамилий. Читаю их все, все до одной, все 180... На фамилии Волоховых сбиваюсь, начинаю сначала и вновь сбиваюсь. Восемнадцать Волоховых от Анатолия, 1925 года рождения, до Василия Тимофеевича, 1895 года рождения. Братья, сыновья, соседи, знакомые... Каждый раз я смотрю на
этот обелиск, где клинок по рукоять воткнут в землю и скорбящая мать над мрамор
ными плитами, с глубокой печалью вспоминаю своих односельчан и однофамильцев. Скорблю. И в то же время горжусь: есть вклад и моего рода в спасение мира от фашизма! Сколько защитников Родины дал один крестьянский род! ...Никто из моих односельчан и сверстников поэтом не стал. А вот самое главное знание быть достойным гражданином своего Отечества мы в школе от первой учительницы получили. В час несчастья и тяжких испытаний мои земляки, мои сверстники смело шли в «огонь за честь Отчизны». За четыре года из родного села ушло более 200 человек. 180 из них весной 1945 года так и не вышли в поле. 32 человека остались в Германии, 76 пропали без вести... Горький подсчет, тяжелый... Вот дети хлебороба Парфена Силыча Волохова братья Иван, Владимир и
Федор. Они сражались с врагом на земле, в небесах и на море. Артиллерист Федор Парфенович с боями дошел до Берлина. Умер от тяжелых ран. Его брат Владимир был летчиком. Воевал самоотверженно. К концу войны его грудь украшали три боевые правительственные награды. Погиб коммунист, капитан Владимир Волохов, смертью храбрых. А самый старший Иван, пришел на Балтийский флот по путевке комсомола. В годы Великой Отечественной войны был комиссаром дивизиона катеров «малые охотники» на Ладоге, охранял «Дорогу жизни», был замполитом дивизиона тральщиков, проводивших боевое траление фашистских мин в Рижском заливе, в Балтийском море. После Победы он жил всего лишь 34 дня. 12 июня 1945 года тральщик, на котором находился капитанлейтенант Иван Парфенович Волохов, подорвался на мине в районе Пиллау (Балтийск). О каждом погибшем, и о тех, кто не вернулся в свой родной дом, можно писать повести и романы... Ф. ВОЛОХОВ, ветеран Великой Отечественной войны.
Ф. ВОЛОХОВ,
ЧИТАТЕЛЬ ПРЕДЛАГАЕТ
ОТКРОЙТЕ ВАШ «СУНДУК»!
«Здравствуй, редакция! Немного времени осталось до встречи Нового года. Всюду пропагандируется здоровый, трезвый образ жизни, но, к сожалению, редко что предлагается взамен традиционному застолью... Думаю, общество борьбы за трезвый образ жизни могло бы взять на себя организацию большого городского праздника с маскарадным гулянием, музыкой, ярмаркой скажем, 1 января. Объявить конкурсы на лучшую бумажную маску, шутку, анекдот, карнавальный костюм и т. д. А через нашу «Молодежку» можно попробовать собрать интересные игры, забавы, шутки для семейного празднования. Сразу же вношу предложения для «семейной энциклопедии» ее можно назвать: «Из бабушкиного сундука». Баница это традиционный пирог, без которого в Болгарии не обходится ни одно семейное торжество. Пекут баницу с «сюрпризом» с новогодними пожеланиями и номерками домашней лотереи. Неважно, с какой начинкой будет праздничный пирог, главное пожелания, которые написаны карандашом на небольших лис
точках бумаги (веселые, приятные), сложенные в маленький плоский пакетик и запеченные в пироге. Баница разрезается на куски так, чтобы в каждом оказался «сюрприз». В каждом пожелании указан и номер лотереи. Разыгрываются подарки, сделанные только своими руИ. ШПАКОВСКИЙ. г. Рига». ОТ РЕДАКЦИИ: принимаем предложение Игоря Шпаковского, нашего постоянного читателя и автора нескольких писем, появившихся на страницах «СМ». Итак, ждем ваших писем с идеями, предложениями, воспоминаниями! Надеемся, что откликнутся и общества борьбы за трезвый образ жизни и сообщат читателям «СМ», как они собираются встретить наступающий Новый год. Кстати, по гороскопу Зто будет год Дракона. А уж он-то наверняка должен победить в единоборстве с «зеленым змием»...
И. ШПАКОВСКИЙ. 

НЕ ПРОСТО КРАСИВЫЕ СЛОВА
Во время прошлогодних Дней культуры Советской Латвии в Кировской области у кировчан и гостей родилась естественная мысль о необходимости регулярного обмена творческими делегациями для того, чтобы лучше узнать друг друга, нужно больше общаться, это аксиома. И вот этой осенью группа молодых литераторов республики побывала в Кировской области. Наши вопросы главному редактору журнала «Родник» прозаику Айвару КЛЯВИСУ.
Айвар, делегация представляла именно ваш, уже ставший очень популярным, и не только в Латвии, молодежный журнал? Да, и вместе со мной отправились мой заместитель, тоже прозаик, Владимир Канивец (литературный псевдоним Владис Спаре), поэты Анна Ранцане и Римантс Зиедонис, а также художница Сандра Крастиня. С нами ездила и заведующая сектором ЦК Компартии Латвии Неллия Янаус. Это была рабочая группа, цели у нас были не просто ознакомительного, но и сугубо делового характера. Ехали вы не с пустыми руками? Ведь восьмой номер «Родника» впервые познакомил читателей Латвии с молодыми поэтами города Кирова Людмилой Суворовой и Светланой Сырневой, Сергеем Уховым, Алексеем Черезовым, Николаем Голиковым и Михаилом Коковихнным... И, как оказалось, познакомил с ними не только читателей нашей республики. Для некотррых из этих очень интересных, на мой взгляд, талантливых авторов наша публикация была вообще первой в жизни. А как их стихи попали к вам? Член нашей редколлегии поэт Янис Рокпелнис был в прошлом году в Кирове, конечно, со многими познакомился и не теряет связи. Он и передал рукописи. Дело в том, что у писателей-кировчан, особенно у молодых, немало трудностей. Они связаны с тем, что сейчас в области нет своего, самостоятельного издатель
ства художественной литературы. А молодежь пишет много, пишет интересно, ищет новые формы и темы. Создано несколько литературных объединений, которые друг с другом ведут довольно острый спор по поводу творческих взглядов и пристрастий. И вот мы встретились с этими писателями и публицистами, которые показались нам думающими, энергичными и симпатичными людьми. Главный итог встречи контакты, установленные, надеюсь, надолго. Мы увезли с собой целую книгу рукописей, сейчас читаем. Конечно, не сможем публиковать их в каждом номере, журнал должен отражать прежде всего литературный процесс республики. Но не реже раза в год (а если получится и чаще) хотим предоставлять кировчанам место в нашем издании. Кого же из них мы сможем увидеть на ваших страницах в ближайшее время? Уже знакомого по августовской публикации Сергея Ухова его переводы на русский поэзии Так рано ушедшего из жизни Клавса Элсберга. В «портфеле» редакции и несколько весьма любопытных вещей в прозе. Называть их, правда, пока не буду... Есть и такая идея: с помощью республиканского Союза писателей издать книжку стихов молодых кировчан и наших местных авторов. Возможно таким образом, чтобы и те, и другие звучали в ней и на русском, и на латышском. Это очень интересно, будет замечательно, если удастся. Айвар, а что еще запомнилось вам из поездки? Наверное, возникли идеи и относительно организации подобных встреч в будущем?
Поездка была чрезвычайно насыщенная, принимали нас очень тепло. Тогда же в Кирове открылась и выставка наших художников. А мы, писатели, выступали не только в Кирове, но и в Кстинино (где Андрей Упит писал свой роман «Земля зеленая»), в Слободском (где жили в ссылке Райнис и Аспазия, Петр Стучка) и в других местах. Аудитория была са
мая разнообразная, а между выступлениями встречи с по-настоящему интересными людьми, живое общение. Во время встречи с ""молодыми литераторами мы смогли рассказать о своем опыте работы с молодежью. Мы, что называется, поклялись в вечной дружбе, и это не просто красивая фраза. Дружба эта обязательно должна выразиться в чем-то конкретном: в помощи, консультациях,'*’ публикациях. Но для журнала - такая поездка была первой, опыта маловато, не все удалось продумать до конца. Хотелось бы в следующий раз побольше встреч с творческой молодежью области. Не только с писателями, но и с художниками, архитектора
ми, даже что особенно интересно в плане узнавания вятского края с историками. Нам важно и узнать, чем кировчане живут и дышат, и рассказать о своей работе. Почерпнуть таким образом что-то друг у друга. Только тогда могут наладиться по-настоящему крепкие деловые, творческие связи. Сейчас мы с радостью встречаем кировчан на сво*ей земле. Среди них представители старшего и среднего поколений писателей Овидий Любовиков, Владимир Ситников, Надежда Перминова. Надеемся, что в следующие Дни культуры Кировской области в ее делегации будет еще больше молодежи. Ведь-дружбу, которая начинается сейчас, продолжать и нести в будущее молодым. Спасибо за рассказ. Вела интервью Н. МОРОЗОВА.
Н. МОРОЗОВА. 

СТИХИ„‚МОЛО ЫХ ПОЭТОВКИРОВСК ОЙ ОБЛАСТИ
Ольга ЖУРАВЛЕВА
Мы с братом пошли на танцы, Но увидели Пашку-афганца. Курил он у дома на лавке, А левый рукав на булавке. «Ну что, салагидетса дники, Пришли поглядеть на десантника?» За месяц, с тех пор, как вернулся, Ни разу не улыбнулся. О службе он мало рассказывает. Альбом неохотно показывает В нем фотографий не много, А мама стоит у порога, Не может наслушаться сына, И плачет тихонько в косынку Афганский подарочек пестрый... ...А Пашка седой и взрослый. ★ ★ ★ На зеленом стареньком ЗИЛе По весенней дороге катили. Наскучалась дорога за зиму По шуршащим колесам ЗИЛов. По ветрам и по солнцу теплому. И по дождику синему мокрому. Елки машут макушками рыжими. Тополям, под машинку
по дстриженным. А с берез голубые сережки В кузов падают и на подножки. Этот старый зеленый ЗИЛ Много грузов разных возил. Но сережки с берез голубые Он везет, наверно, впервые. Полоса невезения Автобус идет по дождю. А дождь неизвестно откуда.
И я в ожидании чуда В открытые двери вхожу. Автобус идет в никуда, Везет три забытые астры. Мотор задыхается в астме, Спидометр мотает года. Автобус по лужам ползет. Схожу на чужой остановке Три астры склонили головки Когда-нибудь мне повезет. 

Валерий ФОКИН
РИТМ Нет слов, Чтоб петь. Синь снов. Лип медь. ■ даль. лет. Нет — да. Да нет. Сквозь смех Слез ложь. Дождь — снег. Снег |щ дождь. I
Из последнего монолога Нелепы, как посмертные румяна, Бумажные венки казенных фраз. Из жизни мы уходим слишком рано, Зато так долго помнить будут нас. Всю жизнь мы убегали от печали, Как от тюрьмы и нищенской сумы, И если б нас так больно не пинали, Наверно б меньше спотыкались мы. Цветы должны расти не на могиле — Им надо небо с четырех сторон. Слова, что мы при жизни заслужили, Скажите нам до наших похорон. 