«КОЛЛЕГА» НА ГРЯДКЕ
- Во-о-от такую капусту здорово бы вырастить! мечтательно разводит руками командир отряда «Коллега» Инара Василенока. Инара - студентка Латвийской сельхозакадемии. Кто знает, может быть, ей и удастся вывести такой сорт? (Продолжение фоторепортажа С. Карташова - на 3-й странице.) 

ПЕРЕСТРОЙКА ЭТО МЫ
БУМАЖНАЯ МОДЕЛЬ ОДНОГО СОРЕВНОВАНИЯ
Цифры всегда правы. С ними трудно спорить, особенно после того, как они вписаны в отчет. Читаю шесть комсомольско-молодежных коллективов комбайнеров, десятки людей, сотни тонн обмолоченного зерна. Все ясно, с незапамятных времен КМ К были такими же приметами страды, как, скажем, аисты, традиционные герои сельских репортажей. Их называют по-разному: КМК, КМЗ, КМБ. Обычно по весне, с первыми тракторами в поле, они. появляются в отчетах райкомов комсомола и до осени перетасовываются в бумагах. И вот опять август, опять жатва, опять КМК... ЗВЕНО КАК ЗВЕНО Колосья угодливо наклоняются навстречу комбайну. Через минуту подмигивает лампочка. Бункер полон. Обмолочено еще почти две тонны зерна, еще шесть рублей в кармане комбайнера. Сколько, Андрис, за сезон выходит? Да под тыщу, наверное. В прошлом году так и получил, а теперь кто ж его знает? Все члены твоего звена так получают? А я чужие деньги не считаю. Ты же звеньевой, должен знать, как люди работают. Какой там звеньевой... Андрис Трималниекс опытный комбайнер, механизатор широкого профиля. Свою работу любит, старается сделать как можно лучше, качественнее и поэтому не боится никаких проверок. За себя он готов отвечать в любое время суток. У Андриса кроме комбайнерской есть еще одна обязанность. Он звеньевой комсомольско-молодежного звена. Их три в совхозе «Наутрени». Ровно половина из всех, работающих в Лудзенском районе. Раньше мы работали по участкам, поясняет Трималниекс, теперь организованы технологические отряды, это упростило распределение техники и управление комбайнерами. А в отрядах КМЗ. А что это такое комсомольско - молодежные звенья, как они помогают? Пожал Андрис плечами да и махнул рукой. Некогда ему разбираться... Те же вопросы я задал заместителю заведующего отделом комсомольских организаций Лудзенского райкома комсомола Инне Григале. Ну, понимаете, ребятам вместе работать легче, говорит она. Мы ведь всегда подобные коллективы организовывали. Это временные КМК, по видам работ. Они между собой соревнуются. Райком каждую неделю подводит результаты и награждает лучших. Так у каждого звена есть особое задание, и вы сравниваете их выполнение? Нет, мы суммируем результаты молодых комбайнеров, 6 каждом звене. И то, где сумма больше, победитель. А чем же все-таки отличается звено от незвена? В КМЗ должна быть половина молодежи. Чтобы прояснить ситуацию, я опять обратился к Трималниексу.. И вот как объяснил он. В их хозяйстве много молодых работников. С этим-то фактом и связано предложение райкома комсомола создать КМЗ. А как их создавать, если механизаторы жестко закреплены за технологическими отрядами? Значит, нужно просто составить списки, указать звеньевых. И все. А что же
еще, звенья как звенья так всегда было. ИГРЫ для комсомольских РАБОТНИКОВ Еще год назад было проще. В каждом райкоме комсомола был свой набор соревнований и вахт. Сверху спускали рекомендации и указания, оставалось только, как говорят строители, «привязать» к местности. Ничего, если указания трещали по швам, как узкая одежда, их натягивали, пусть с трудом, на реальные сутиации и красиво вписывали в отчеты. Сейчас положение изменилось. После XX съезда ВЛКСМ райкомы получили возможность искать и применять новые формы работы. Оказалось, творчество, инициатива это не привычная кампания, требуют времени, усилий, а время идет. И еще сложность новая политика в области экономики. Хозрасчет. Старые комсомольские игры уже вроде не подходят, там, где контролирует рубль, «потолковые» соревнования ни к чему. А что нам делать? Должен ведь райком комсомола идеологически обеспечивать труд сельской молодежи? Виктор Кухтарский, первый секретарь Лудзенского райкома комсомола искренне обеспокоен. А, действительно, что? Индивидуальным соревнованием занимаются агропром и профсоюз. Райком комсомола только получает информацию. Значит КМК. У нас есть возможность наградить за трудовые успехи не одного или двух, а пять—десять человек, продолжает Виктор. Так ведь коллективов Нет, возражаю я. Есть списки, отчеты. Но коллектив должен быть чем-то спаян, общей задачей, например. Как же могут соревноваться те, кого не существует? Комбайнеры-то есть, не сдается Виктор. Да, комбайнеры есть. Они по пятнадцать-шестнадцать часов сидят за штурвалами комбайнов. Но нужны ли им кем-то придуманные соревнования, пусть даже с наградами, громкие названия КМК, КМЗ без коллективов? Стимулирует ли это их труд? Мнение заместителя председателя колхоза имени Кирова Павла Селюжицкого: А мы у себя в хозяйстве КМК в отчеты не вписываем. Зачем? Подрядных бригад в растениеводстве у нас нет. Механизаторы работают отдельно друг от друга. Деньги получают тоже индивидуально, от выработанного. Впрочем, если молодежи нужно отдельное соревнование, мы бы пошли навстречу. Понимаете, самой молодежи. А то у нас привыкли не спрашивать, а указывать. Так в скором времени и предлагать ничего не будут. Вот как раз об этом, об инициативе самой молодежи колхоза «Советская Латвия» Лудзенского района, стоит рассказать отдельно. ХЛЕБ, ВЫРАЩЕННЫЙ НАШИМИ РУКАМИ Им было нелегко пробивать свою идею. Именно пробивать, потому что они не прыгали через головы, не искали обходные пути, а шли напролом, доказывая свою правоту. А доказывать им приходилось следующее: во-первых, что есть работящие, толковые молодые механизаторы,
которым лучше работать вместе, одной бригадой. Вовторых, они достаточно опытны, чтобы обходиться без мелочной опеки, а значит, бригада может заключить с колхозом подрядный договор. Казалось бы, зачем доказывать очевидное, но не тутто было в хозяйстве долго разбирали плюсы и минусы, кивали на возможность неудачи, отговаривали. Мне пришлось даже на отчетно-выборной конференции Лудзенского райкома комсомола выступить, рассказывает бригадир Юрий Витрупс. И только после этого бригада была организована. Чего боялись, не понимаю. Мы весной вспахали и засеяли нормально. Кто ж себе вредить будет? Урожай нам убирать. Бригада Витрупса одной из первых в колхозе приступила к уборке зерновых подгонял подряд. «Обули» комбайны в гусеницы, найденные в мастерских, попросили тягач для грузовика и вперед. Хотя поля были буквально в воде. За работой бригады следит. без преувеличения весь район. Если получится, будут распространять их опыт. Создавать подрядные КМК механизаторов исключительно трудно, говорит Кухтарский, из-за коллектива Витрупса пришлось ох сколько копий ломать. У нас це везде еще в нужности подряда уверены, а чтобы комсомольско - молодежный... Так что пока подобный коллектив один. СОРЕВНОВАНИЕ ДОЛЖНО ПОМОГАТЬ Есть старый анекдот. Врач больному выписал вместо лекарств обыкновенную воду. «Доктор, а поможет? спросил больной. «По крайней мере, не повредит...». Так, может, не стоит трогать «заслуженное» привычное соревнование?- Оно вроде никому не вредит. Соревнование должно помогать в работе, говорит заведующий отделом рабочей и сельской молодежи ЦК ЛКСМ Латвии Владимир Черепанов. Если оно реально, если люди участвуют в нем не на бумаге оно становится могучим стимулом труда. А формальное, никому не нужное только путает, дискредитирует идею. Сколько их раньше было! В этом году мы не требуем от райкомов комсомола отчетности по организации КМК на время страды. Поняли, дутые цифры не так уж безвредны, так же как и дутые соревнования. Другое дело, что некоторым райкомам легче работать по штампованному. Красивые цифры иногда убедительнее дел. Повторюсь, жатва в Лудзенском районе, как и по всей республике, проходит нелегко. Тяжелые погодные условия, неподготовленность некоторых хозяйств, такие привычные беды, как отсутствие запчастей, затрудняют уборку. И сейчас, как никогда, от райкомов комсомола необходима помощь. Конечно, молодежное соревнование хорошее подспорье. Оно придает азартность в работе, желание обогнать соперника, улучшить качество своего труда. Ну, а если это только бумажная модель, не настоящее, соревнование, а так... для отчетов? Есть много хороших, настоящих дел и инициатив, которыми действительно может гордиться комсомол. Тот же коллектив Витрупса заслуга и райкома комсомола. Трудно, сложно? Зато жизненно и нужно. Зато помогает, а не вредит. А. БУРЭ. Лудзенский район. 

ПРИГЛАШАЕМ К ДИАЛОГУ
Перестройка, гласность, ускорение что думаешь об этом ты, молодой читатель? Как преломляются в твоей жнзнн перемены, происходящие в стране? Что меняется в коллективе, где ты учишься шш работаешь? Что, на твой взгляд, еще мешает движению вперед и как ты лично участвуешь и перестройке? ' Редакция коммуниста-: ческого воспитания молодежи ТАСС обращается к тебе, дорогой друг, с просьбой рассказать об атом, поделиться мыслями, сомнениями, опытом. Твои раздумья прозвучат с всесоюзной трибуны мнений «Молодежь: участие в перестройке». Ее цель вести постоянный диалог с молодежью на
самые злободневные темы, чтобы лучше знать ее чаяния, запросы, проблемы, точки зрения. Ваши мысли, предложения, замечания, личный опыт лягут в основу социологических обзоров читательской почты, комментариев, других материалов, которые будут распространены по каналам ТАСС для публикации во всех молодежных газетах страны. Наш адрес: 103009. Москва, Центр, Тверской бульвар, : дом 10/12. ТАСС, РI^ВМ. В своих письмах, пожалуйста, указывайте ваш возраст, кем и где работаете иди учитесь. тксс. 

ИЗ-ЗА ЧЕГО ШУМ?
На улице и в автобусе, в кафе и магазине обсуждаются сегодня события у памятника Свободы 23 августа. И что обидно, некоторые занимают в таких разговорах позицию стороннего наблюдения. Я, мол, там не митинговал, но и не считаю, что собравшиеся «пошуметь» сделали что-то уж очень плохое. Дескать, в обстановке гласности каждый волен открыто высказывать свои мнения. Вот тут-то и становится явной шаткость позиции. Население Латвии было заранее извещено советскими средствами массовой информации, что западные спецслужбы готовят очередную провокацию против СССР. Извратив смысл исторического документа советскогерманского пакта о ненападении,. организаторы враждебной акции попытались разжечь националистические настроения в Прибалтийских
республиках, в том числе и среди латышского населения. 1 Как мотыльки на огонь, слетелись к заранее назначенному иноземными «режиссерами» этого фарса сроку любители по поводу и без повода пошуметь, устроить скандал, любой ценой «прославиться». Что ж, Янис Баркане, Марне Лудвик, Янис Рожкалнс стали известны всей Латвии. Но вряд ли порядочный, честный человек стал бы гордиться славой изменника Родины, уголовника, совратителя молодых душ. Именно на молодежь делали ставку провокаторы, готовясь к шумихе в центре нашей столицы. Главное чувство, которое я испытываю, вспоминая о
событиях 23 августа, стыд за тех своих земляков, кто поддался елейным уговорам радиоголосов, и за тех, кто сегодня делает вид, что его все это не касается. А еще мне обидно, что наша молодежь не знает в достаточной мере свою собственную историю, историю родной республики. И это разговор особый. Мне повезло, я впервые познакомился со многими страницами истории Латвии и всей страны, слушая рассказы их непосредственных участников, своих дедов латышского красного стрелка и гвардейца-пехотинца Великой Отечественной. Когда речь заходила об отношениях между народами, они не уставали повторять, что
латыши и русские в трудные минуты всегда выручали ДРУГ друга, видели друг в друге не просто помощников братьев .по оружию е борьбе за лучшее будущее. Но не каждый узнает о былом из первых уст. Значит, доходчивым, ясным должен быть курс истории в школах. Пока же в нем обходятся молчанием некоторые важные периоды жизни народа. И тут образовавшийся вакуум спешат заполнить «радетели свободы», окопавшиеся на Западе, а также их местные подголоски. Об этом должны постоянно помнить все, кто занимается воспитанием молодежи. И не в последнюю очередь ученые историки, философы. литературоведы...
Лишь недавно окончил я историко-философский факультет Латвийского государственного университета имени П. Стучки. Через считанные дни впервые войду в аудиторию в новом качестве преподавателя. Не стану лукавить: охватывает волнение всякий раз, как пытаюсь представить себе это мгновение. И не только потому, что начнется новый этап в моей жизни. Сами условия, в которых мы живем сегодня, заставляют меня и других преподавателей проявлять особый такт в освещении исторических событий. Не манипуляция фактами, не умалчивание, а открытый разговор о сложных явлениях общественной жизни единственно верный путь к сердцам и умам молодых. А. ФРЕИМАНИС, преподаватель-стажер ЛГУ имени П. Стучки. ЛАТИНФОРМ.
А. ФРЕЙМАНИС, 

КТО
На погрузку— минуты
Автомобилям не придется простаивать на погрузке и разгрузке, если воспользоваться технологией, разработанной учеными Латвийской сельхозакадемии. Для этого каждой машине, оснащаемой подъемным механизмом, придаются сменные кузова. Один оставляется по месту назначения, другой берется в обратный рейс. Грузовая операция занимает не более трех минут, остальное время автомобиль в пути. В вузе давно готовы чертежи и расчеты, созваны образцы оборудования. Однако важное новшество пока остается на бумаге. А разработчики выступают в роли просителей, не получая помощи и содействия. Сейчас, правда, намечено выпустить серию подъемных механизмов, однако конкретные сроки их изготовления до сих пор не известны. С. ШПУНГИН, корр. ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН, 

МНЕНИЕ МОЛОДЫХ РИЖАН
Дайнис ЗЕЛТМАТИС, слесарь энергоцеха завода «Страуме»: Тенденциозная подтасовка реальных исторических фактов, откровенное подстрекательство враждебных радиоголосов, а потом уличная агитация, адресованная первым же встречным группам подростков «Приходите пошумите». Грязно?
Отвратительно! А посмотрите на самих организаторов сборища: Э. Цирвелис бывший фашистский диверсант, Я. Рожкалнс откровенный антисоветчик. И они пытаются вести за собой! Молодым надо знать, кто есть кто. Расчет «тех, кто за кадром» был прост и циничен вмешаться во внутренние дела нашей страны, Со
ветской Прибалтики, Советской Латвии. События не получили того резонанса, на который столь рассчитывали на Западе бесспорно подавляющее число рижан вообще не восприняли, отвергли молодчиков, как всегда отторгает ненужное здоровый социальный организм. Сам я член ВЛКСМ ц хочу сказать, что история Советской Латвии это история,
которую писали набело наши же современники латышские красные стрелки Петерис Гришко, Петерис Шмидре, Яков Дамбург, которую продолжаем сегодня мы, комсомольцы 80-х. Попытки же «посадить» кляксу на нашу историю заведомо обречены на провал. Марите ЛАСМАНЕ, портниха Дома быта ПО «Ригас модес», Зигурд КЛЯВИНЫП,
секретарь комитета комсомола «Ригас модес», Марите ДАРГЕ, старший мастер ателье № 6 «Ригас модес». О каком «выступлении в защиту демократии» может идти речь, если явные хулиганы, не ограничиваясь выкрикиванием провокационных лозунгов, запаслись поистине погромщицким арсеналом от ножей до браслетов с шипами и самодельных дубинок? Они же мешали и нормальному движению по городским улицам, и пешеходам. Порядок восстановлён. Но ряду комсомоль
ских работников, как мы считаем, надлежит сделать для себя выводы демагогическими, враждебными призывами провокаторов была увлечена часть молодых, на эти часы превратившаяся в «толпу». Туман временного заблуждения уже рассеивается, юнцы, наверняка, сожалеют о своих выходках. Но комсомольские первички ряда школ и ОПТУ должны пересмотреть работу со своими ребятами, памятуя о том, что никакое упрощенчество и стереотипы здесь просто не допустимы. 

НА АВГУСТОВСКИХ СОВЕЩАНИЯХ УЧИТЕЛЕЙ
В ОТВЕТЕ ЗА ВСЕ
Накануне августовского совещания учителей в валмиерской средней школе № 2 состоялись выборы нового директора. Пока это еще непривычная процедура, но такая необходимая сегодня. Раньше, случалось, мирились с директором-чиновником, не обладавшим ни талантом организатора, ни способностями педагога. Главным достоинством считалась исполнительность. Беспрекословное выполнение указаний сверху было чуть ли не нормой, порождавшей формализм и рутину в учебно-воспитательном процессе, равнодушие к результатам своего труда, отказ от передового опыта. Сегодня ситуация меняется. На первый план выходят лю|ди ищущие, беспокойные, самой природой призванные быть воспитателями. Андрис Пиебалгс стал директорам средней школы № 1 имени П героев-комсомольцев в 27 лет. Всего третий год в этой должности, а добился немалого. Окрепла школа материально, создан, к примеру, отлично оборудованный кабинет информатики. Но главным своим достижением молодой директор считает ту атмосферу доверия и открытости, которую удалось установить с учениками. Для него стало правилам обсуждать с комсомольским активом многие вопросы жизни школы, в том числе и хозяйственные. Пусть не сам&е сложные, но в решение которых ребята могут внести свой вклад. Есть у Андриса еще один педагогический «секрет» -- он непременный участник ребячьих спортивных баталий, выступает в составе школьных команд по футболу и баскетболу в городском чемпионате. Для своих юных друзей он настоящий лидер и по положению, и по сути. К нему смело идут школьники за советом, поддержкой, с предложениями что-то улучшить, изменить. Может быть, в такой атмосфере общности и доверия и рождаются в юных душах ростки нравственной чистоты, самостоятельности, активной жизненной позиции. Способных педагогов, для которых школьник не просто объект воспитания, а живой человек со своим сложным внутренним миром немало в Валмиерском районе. Это их усилиями множатся достиг жения педагогического опыта. В половине средних школ района действуют классы с углубленным изучением отдельных предметов, в том числе театрального и изобразительного искусства, музыки. Около 40 процентов выпускников средних школ продолжают обучение в вузах. Важно то, что они выбирают те специальности, которые освоили в учебно-производственном комбинате. Валмиерский район один из передовых в республике по научной организации педагогического труда. Здесь вскоре появятся учебные заведения, работающие на самоконтроле. Среди них, к примеру, Мазсалацская средняя школа.
О том, как развивать достигнутые успехи в условиях перестройки, о проблемах и недостатках, тормозящих ход школьной реформы, шла речь на совещании учителей, состоявшемся 25 августа. Первый секретарь Валмиерского райкома Компартии Латвии Р. Я. Матиса и заведующий районным отделом народного образования М. В. Рубертс в своих выступлениях сконцентрировали внимание на первоочередных проблемах, широко обсуждаемых сегодня педагогами и общественностью. Это и качественные улучшения методов обучения, и усиление взаимодействия между школой, базовым предприятием, семьей, общественностью, и забота о распространении опыта новаторов, и укрепление материальной базы учебных заведений. По этим и другим актуальным вопросам перестройки системы народного образования на совещании развернулась дискуссия. Организаторы традиционного августовского совета отошли от привычной схемы его проведения. Трибуну заменил свободный микрофон, которым мог воспользоваться каждый участник в любом конце зала. Это придало собранию педагогов характер живого и непосредственного обмена мнениями. Как сегодня прививаются учащимся трудовые навыки? В эту работу вовлечены многие промышленные и сельскохозяйственные предприятия района, предоставляющие школьникам определенное количество рабочих мест. Но сейчас этого мало. Необходимо повысить качество обучения, чтобы труд требовал от учащегося большой отдачи умственных и физических сил, чтобы он сформировал умельца. Для этого нужна конкретная действенная помощь со стороны базовых предприятий. Перестройка, говорили выступавшие, это усиление взаимодействия школы и общества, и прежде всего укрепление связей с родительской общественностью. Связующим звеном между школой и семьей должен быть учитель. Но всегда ли он выполняет эту функцию? Увы, многие педагоги, особенно молодые, не готовы для продуктивного диалога (^родителями, они не обучены этой важной стороне своей деятельности. Вместе с тем должна быть повышена педагогическая и психологическая грамотность родителей, которые порой не могут найти должных контактов с детьми. Всесторонней заботы требует интернациональное и патриотическое воспитание. В Валмиерском районе с его богатой революционной историей имеются хорошие традиции проведения фестивалей и праздников дружбы, митингов учащихся в защиту мира. Сегодня должны получить дальнейшее развитие дружеские связи между школами с латышским и русским языками обучения. Это сотрудничество необходимо уг
лублять, идти по пути создания совместных трудовых, творческих, технических и других объединений по интересам. Шире могли бы практиковаться поездки латвийских школьников в другие союзные республики. Путешествия по родной стране это ведь наглядный и живой материал пройденного на уроках литературы, истории, географии, обществоведения. Интернациональное воспитание должно стать сферой внимания не только педагогов, но и партийных работников, родителей, всей общественности. Многие другие важные аспекты перестройки педагогического процесса обсудили участники совещания учителей Валмиерского района. Предлагались новые идеи, откровенно делились мыслями и сомнениями. Главным итогом такого коллективного обсуждения стали намеченные реальные перспективы, которые помогут на деле добиться решительного перелома в перестройке народного образования. В работе совещания принял участие и выступил второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. ,П. Соболев. ★ * * Во время пребывания в Валмиерском районе В. П. Соболев интересовался ходом уборочных работ, орга-* низацией социалистического соревнования сельских тружеников в честь 70-летия Великого Октября. В колхозе «Наукшены» его председатель В. Скуиньш рассказал, что в трудных условиях здесь собирают около 45 центнеров зерна с гектара. В закромах хороший урожай тмина. Созданы все предпосылки для достижения в конце года 4-тысячного рубежа по надоям молока от каждой коровы. Для этого на животноводческих фермах, на полях предстоит очень напряженная работа. Основные уборочные работы в районе придутся на сентябрь. Поэтому партийные, советские органы мобилизуют сельских тружеников на ударную работу, а работников промышленности, служащих, учащихся школ, профтехучилищ на активную помощь им. В беседах с заместителем председателя райисполкома К. Грейшкалнсом, руководителями районных служб, во время посещения магазинов, кулинарного, швейного цехов, фотоателье речь шла об улучшении вопросов общественного питания и бытового обслуживания трудящихся. Депутат Верховного Совета СССР В. П. Собблев в городах Руйиене и Валмиере принимал трудящихся. Многие жители района пришли не только со своими бытовыми проблемами, но и конкретными предложениями' по улучшению социально-экономических условий на предприятиях, в колхозах и совхозах, в городах и поселках. По многим обращениям на месте сразу же принимались конкретные меры. ЛАТИНФОРМ. 

ВЕСТИ С ОРБИТЫ
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ ПОЛЕТОМ, 25. Космонавты Юрий Романенко н Александр Александров продолжают работу на борту орбитального комплекса «Мир». Значительное место в программе полета занимают исследования с использованием научной аппаратуры специа
лизированного астрофизического модуля «Квант». Продолжаются эксперименты по изучению астрофизических объектов в ультрафиолетовом диапазоне длин волн. Целью этих исследований, выполняемых при помощи ультрафиолетового телескопа «Глазар», является получение данных о коротко
волновом излучении галактик. Вчера космонавты проверили серию съемок источников в созвездиях Журавль и Павлин, а сегодня объектами наблюдений' выбраны области вблизи альфа Павлина и альфа Эридана. Самочувствие Юрия Романенко и Александра Александрова хорошее. Полет проходит нормально. ТАСС. 

Посланцы Латвии в Москве
РИГА, 26. Сегодня от перрона Рижского вокзала (в 20 часов 05 минут) отойдет поезд, на котором отправятся в Москву для участия в Днях Латвии на ВДНХ СССР посланцы Латвии. В составе делегации передовики труда, ветераны партии латышские красные стрелки, партийные и советские работники, представители творческой интеллигенции, учителя, деятели науки. В течение пяти дней они будут хозяевами выставки, расскажут посетителям о достижениях Латвии и планах, будут участниками различных встреч и семинаров, побывают в трудовых коллективах Первомайского и Железнодорожного районов столицы. ЛАТИНФОРМ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
КОРОТКО
ВАШИНГТОН. В Новом Орлеане - открылась советская передвижная выставка «СССР: человек, семья, общество». В экспозиции более 1.600 экспонатов, знакомящих американцев с жизнью советских людей. Среди них фотографии, макеты жилых кварталов советских городов, книги, детские рисунки, изделия народных промыслов, модели космических станций, меха. МАНАГУА. Только за последние дни бойцы СНА обезвредили в департаментах Боако и Чонталес несколько диверсионных групп, пытавшихся совершить террористические акции против мирного населения. В ходе операций ликвидированы 22 наемника, 16 взяты в плен, захвачено большое количество оружия, боеприпасов и медикаментов. МАНИЛА. На Филиппинах ширится кампания протеста против принятого правительством решения о повышении в среднем на 20 процентов цен на бензин и другие нефтепродукты. В Маниле, Себу, Давао и других городах страны бастуют сотни тысяч рабочих и служащих.
Преступность в США: только факты
КАЖДЫЕ ДВЕ СЕКУНДЫ В США СОВЕРШАЕТСЯ ПРЕСТУПЛЕНИЕ. ЧИСЛО ЗАРЕГИСТРИРОВАННЫХ В МИНУВШЕМ ГОДУ ПРЕСТУПЛЕНИИ ПРЕВЫСИЛО РЕКОРДНЫЙ УРОВЕНЬ, ОТМЕЧЕННЫЙ в 1981 ГОДУ, И ДОСТИГЛО 13,2 МИЛЛИОНОВ... Такие неутешительные данные содержатся в опубликованном в Вашингтоне докладе Федерального бюро расследований. Авторы доклада подчеркивают, что в последние годы наметилась тенденция роста числа тяжких преступлений с применением насилия. Их число увеличилось в 1986 году по сравнению с предыдущим годом на 12 процентов. Иными словами, они совершаются в настоящее время каждую 21 секунду. На 9 процентов возросло число убийств и грабежей;, на 15 процентов вооруженных нападений. В прошлом году, отмечается в докладе, в стране произошло 20 тысяч убийств, большинство из которых совершено с применением огнестрельного оружия. Полицией зарегистрировано 90 тысяч случаев изнасилования. Отмечается также рост числа краж со взломом, поджогов и угонов автомобилей.
ИТД в Китае
* ПЕКИН. В китайской печати опубликованы положения Госсовета КНР «Об управлении городскими и сельскими индивидуальными предприятиями в промышленности и торговле». Положения предусматривают, в частности, что горожане и сельские жители, которые располагают необходимыми средствами, после регистрации и получения специальных лицензий в местных промышленных или торговых административных управлениях могут заниматься индивидуальной трудовой деятельностью в сфере промышленности, строительства, связи, транспорта, торговли, ремонта, общественного питания. Лица или семы*, занятые индивидуальной трудовой деятельностью, «могут нанимать до двух работников или
брать от трех до пяти учени'кови», но лишь в том случае, если «сами работодатели являются высококвалифицированными специалистами». Государственным органам оптовой торговли вменяется в обязанность снабжать индивидуальные предприятия сырьем, топливом и другими необходимыми материалами. Комментируя новое законоположение, газета «Жэньминь жибао» подчеркивает, что Китай сейчас находится на начальном этапе развития социализма. В этот период в условиях неравномерности экономического развития различных районов страны и отсталости товарного производства только одновременное развитие государственного, коллективного и индивидуального секторов национальной экономики спо
собно обеспечить рост производительных сил страны. Индивидуальное предпринимательство в Китае существует и развивается уже давно. Однако не все его аспекта были определены достаточно четко в законодательном плане. Это, с одной стороны, привело, особенно в последние годь!, к росту числа экономических преступлений и злоупотреблений, а с другой создавало условия для неоправданного зажима на местах индивидуальной инициативы. Новые законоположения призваны упорядочить деятельность в этой области. По данным печати, в настоящее время в КНР действует почти 12,3 млн. индивидуальных предприятий, на которых занято в общей сложности 18,8 млн. человек. В сфере торговли и бытового обслуживания доля индивидуалвных предприятий превысила 30 процентов.
В. Томилин
ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
Как подработать студенту?
Понятие «бедный студент» бытует, пожалуй, с того времени, как на земле появился первый представитель этой категории молодежи. У польских студентов в последние годы возникло немало возможностей добавить пару грошей к государственной стипендии. Охотнее всего они работают в своих кооперативах. В варшавском студенческом кооперативе «Уннверснтас», который существует уже 25 лет, всегда можно найти работу, за которую неплохо платят. Чаще всего подрабатывающих студентов можно встретить на предприятиях
сферы услуг. Например, в Варшаве они охотно моют автобусы, убирают снег и подметают улицы, крйсдт «в зебру» пешеходные переходы. Девушки занимаются уборкой помещений, обслуживанием съездов и конференций в качестве официанток, ухаживают за больными н пожилыми людьми. Варшавский кооператив «Уннверситас» состоит из 30 отделов, в том числе 7 специализированных. Так, например, отделы охраны окружающей среды, археологических исследований, электроэнергетических измерений и информатики проводят весьма серьезные работы по заказу промышленных предприятий. И главное средняя оценка по успеваемости у подрабатывающих студентов такая же, как у студентов, которые только учатся.
* ПРАГА. Тридцать советских комбайнов «Нива», украшенных букетами цветов, пересекли чехословацко-советскую границу близ восточнословацкого города Вышне-Немецке. Труженики кооперативов и госхозов Восточной Словакии тепло и сердечно проводили домой 60 механизаторов из колхозов Закарпатской Украины. В течение трех недель советские комбайнеры помогали своим словацким друзьям убирать богатый урожай нынешнего года.
Иран-Ирак: бои
БАГДАД, 25. Вертолеты иракских ВВС совершили за сутки 30 боевых вылетов, нанося удары по иранским позициям и районам сосредоточения войск. Противник понес значительные потери в живой силе и технике, говорится в сводке главного военного командования. НИКОСИЯ, 25. В результате атаки иранских войск на южном участке фронта и артиллерийского обстрела укрепленных позиций противника в районе Меймак уничтожено несколько танков, военных автомашин и артиллерийских орудий, разрушено 15 блиндажей, сообщает агентство ИРНА. Иранская артиллерия подвергла обстрелу ряд индустриальных объектов в провинции Басра, в том числе электростанцию, алюминиевый завод и бумажную фабрику. Объектам нанесен значительный ущерб.
Экологически чистый бензин
СОФИЯ, 25. ‘ц На Бургасском нефтехимическом ком-бинате произведена опытная партия неэтилированного бензина с октановым числом 93. В его составе резко снижено количество вредных для окружающей среды и здоровья человека углеводородов и серы. Испытания показали, что при сгорании он дает такое же количество энергии, как и обычный бензин. Сейчас на комбинате строится специальная установка по производству нужных компонентов для экологически чистого горючего.
НА СНИМКЕ: жительница штата Калифорния Сабина Питтман, напуганная ростом преступности в стране, вынуждена посещать курсы стрельбы из пистолета в целях самообороны.
БУНДЕСВЕР: «ПРОБЛЕМА» ПЛЕННЫХ
* БОНН. Собирается ли бундесвер воевать? Судя по последним документам министерства обороны, не только собирается, но и планирует вести весьма активные наступательные боевые действия и даже... в больших количествах «брать пленных». Как сообщает газета «Унзере цайт», военное ведомство ФРГ разработало специальную инструкцию, в которой подробно разъясняется, что делать «с захваченными в ходе действий пленными, документами, а также трофеями». С бюрократической скрупулезностью инструкция предусматривает «классификацию» военнопленных, а также специальную анкету, в которую, по замыслу ее яв
торов, должны заноситься основные сведения о «побежденном противнике» и «захваченной технике». В документе, на котором стоит гриф «для служебного пользования», разъясняется, что подобное новшество призвано сделать более эффективным взаимодействие армейской разведки и остальных подразделений бундесвера, а также «улучшить процесс учета и обработки добытой информации». Высшие чины бундесвера этого «ударного кулака» НАТО в Западной Европе любят порассуждать о «миролюбии», «чисто оборонительном характере» военной доктрины Запада. ОднакЪ факты свидетельствуют об обратном, о подготовке не к «ббороне», а к агрессивным акциям. Где же и когда бундесвер планирует захватывать пленных и трофеи? пишет с тревогой по поводу последней инструкции военного ведомства ФРГ «Унзере цайт».
* ПАРИЖ. Жаркая погода, установившаяся на французском острове Корсика, способствовала возникновению мощных лесных пожаров. На борьбу со стихийным бедствием брошены усиленные отряды пожарных, специальные самолеты. Лесные пожары стали во Франции в последнее время серьезной экологической проблемой. Только за прошлый год в стране погибли более 50 тысяч гектаров лесов. Нанесенный материаль. ный ущерб исчисляется внушительной суммой более миллиарда франков.
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* Польское агентство Интерпресс сообщает, что в 1984—1986 годах в ряды ПОРП вступили свыше 172 тысяч человек, среди которых преобладали рабочие (88 тыс.) и молодые люди в возрасте до 29 лет (84 тыс.). * Венгерское агентство МТИ опубликовало сообщение ЦСУ ВНР, в котором говорится, что предпринимаемые в последние два года усилия по оживлению венгерской экономики не привели к ожидаемым результатам. В 1985 г. валовой объем продукции сократился, в 1986 г. увеличился немногим более, чем на 1 проц. В 1986 г. впервые за продолжительный срок в абсолютном выражении сократился национальный доход, в то время как расходы госбюджета возросли. Одновременно в минувшем году объем дотаций из госбюджета увеличился на 17 проц. В результате этого дефицит госбюджета достиг таких размеров, которые уже серьезно угрожают сохранению внутреннего равновесия. Несмотря на рост доходов, жизненный уро: вень населения не повышался. Возникли серьезные - различия в доходах отдельных слоев населения. * Чехословацкое агентство ЧТК сообщает, что по прогнозам специалистов в ближайшие годы рождаемость в ЧССР по-прежнему будет снижаться. Это связано с уменьшением в составе населения возрастной группы 20—25 лет. Значительное повышение рождаемости ожидается в середине 90-х годов, когда взрослыми станут граждане, появившиеся на свет в период наибольшей рождаемости в середине 70-х годов. Для повышения уровня рождаемости государство планирует ввести ряд социальных мер и дополнительных льгот молодым семьям. * Китайское агентство Синьхуа передает, что за первое полугодие этого года экспорт Китая составил 16,6. млрд, американских долларов или увеличился на 24,3 проц. по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Импорт составил 18,6 млрд., или снизился на 6,2 проц. Отрицательное сальдо внешней торговли Китая, таким образом, равняется 2 млрд, американских долларов, тогда как в тот ?ке период прошлого года оно составляло 6,4 млрд. Правда, общее увеличение экспорта достигнуто главным образом только за счет увеличения экспорта текстиля.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
СПИД в Бразилии Болезнь СПИД (синдром приобретенного иммунодефицита) распространяется в Бразилии угрожающими темпами. В настоящее время в стране официально зарегистрировано 1.906 случаев этой болезни. Однако, по мнению министерства здравоохранения, в действительности в республике имеются от 9 до 15 тысяч человек с явно выраженными признаками СПИДа, которые по тем или иным мотивам не обращаются за медицинской помощью. Однако самое страшное то, что в стране может быть от 150 до 300 тысяч уже зараженных этой болезнью, которые, пока йе имея ярко выраженных симптомов СПИДа, не знают, что являются разносчиками смертельного вируса. Экспедиция на Килиманджаро Своеобразный рекорд готовится установить танзаниец Маришо Саранинья. В 26-й раз он собирается покорить гору Килиманджаро самую высокую вершину африканского нонтинента. Вместе с ним в восхождении примут участие еще 40 альпинистов из Эфиопии, Кении, США и Нигерии. Примечательно, что Саракикья не профессиональный спортсмен. Занятия альпинизмом он совмещает со своей основной работой дипломатической деятельностью в качестве посла Танзании в Эфиопии. Американские ученые о происхождении жизни на Земле Сторонники гипотезы о том, что жизнь на нашу планету была привнесена из получили, по их мнению, еще одно подтверждение. Как сообщает агентство АП, сотрудники Калифорнийского технологического института и Аризонского университета произвели анализ химического состава метеорита, упавшего на территорию Австралии в 1969 году, и обнаружили в нем аминокислоты органические вещества, необходимые для зарождения жизни. В свою очередь анализ состава аминокислот показал необычайно высокое содержание в них дейтерия. Исходя из того, что этот тяжелый изотоп водорода крайне редко встречается на Земле, но обнаружен в больших количествах в газовых облаках, наблюдаемых астрономами в межзвездном пространстве, ученые пришлйк выводу, что аминокислоты или их составляющие были занесены на Землю из-за пределов Солнечной системы. 

БАНКРОТ
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ
Петерис ДЗИЛНА
Карлис КЛАВС
А если и попадаются, их обменивают, хорошего на такого же. И это вовсе не плохо. Калванс на миг задумался, потом громко рассмеялся. Вы и впрямь становитесь интересным собеседником. Однако что мне с вами делать? Не думаете же вы, что мы могли бы превратить нашу серьезную беседу в тары-бары хотя, не сирою, на очень любопытную тему7 Этим пусть лучше занимаются писатели, авторы приключенческих романов. Знаете, я их с удовольствием читаю, много фантазии, увлекательных событий. А мы ни вы, ни я наверняка не годимся для такого романа или очерна. Разве не так? Ритумс сник. Он понял, что его замысел лопнул как мыльный пузырь, ничего не вышло. По-видимому, продолжения в этом направлении не будет. Но продолжение было. Калванс вдруг стал серьезным. Но раз уж мы, так сказать, коснулись этой темы, припоминаются мне кое-какие слухи, а может, сплетни, пришедшие, видимо, из Стокгольма, а может, не из Стокгольма. Этакий шепоток, будто близ Заграничного комитета английская секретная служба отирается. Вы ничего такого не слышали? Может быть, это правда? Существует и другое мнение, а именно, что в настоящее время Бруно Калниньшу ближе американцы он регулярно снабжает их обзорами о положении в Советской Латвии. Ритумс весь напрягся. Он с трудом владел собой, и вид у него был жалкий. В первое мгновение у него вырвалось: Что я могу знать? Вам виднее... Но он тут же опомнился и через мгновение решительно добавил: Бруно Калниньш тесно сотрудничает с американцами. Нечего скрывать, он на коне. Как там с англичанами, толком не знаю. Во веяном случае, на сегодняшний день им со стола Калниньша достаются одни крохи. Все ценное забирают американцы. Ритумс поднялся с кресла и стал нервно вышагивать по комнате, Калванс снова занурил сигарету, тоже встал и опять открыл окно. Ритумс вернулся к столу. Теперь было видно, что он все-тани актер далено не профессиональный. Глаза забегали, рот пересох, тембр голоса изменился. Он сам почувствовал свою слабину и все же попытался спасти, что можно было спасти. Все-таки, если хотите знать мое мнение целином, Бруно Калниньш политик. А в политике по-всякому бывает. Особенно, если надо обеспечить средства н существованию. Его сотрудничество с американскими учеными в качестве советолога кусок хлеба. Я бы даже сказал он сотрудничает с ними как эксперт, специалист по советским делам. Но с американскими советологами, а не с сенретными службами, как вам кажется. Хорошо, господин Ритумс, допустим, что все так, как вы утверждаете. Однако настало время ужина, и, прежде чем мы сядем за стол, я хочу поназать вам еще несколько любопытных документов. Для вашего сведения. Полковник Калванс снова раскрыл папну и вынул из нее фотонопии, на которых была ясно различима подпись Бруно Калниньша «Балтиец*. Ритумс долго изучал документы. Калванс давал скупые пояснения. Наконец Ритумс поднял голову и сказал: Хотя прошло много лет, не может быть сомнений, что это его почерк. Неоспоримый фант. Но что там в тексте написано по-русски, я не понимаю. Там написано: «Получил сто долларов». И дата 1940 год. Но каким образом? От кого? Почему по-русски? В этом случае не от американской спецслужбы, а от советской ... Но это так, для вашего сведения. Ритумс пришел в замешательство. И долго молчал. Н-да, ладно. Не будем об этом. Я о таких делах ничего не знаю. Взгляну и ни слова. Но где это было? В Финляндии? Разве вам не известно, где он жил в 1939 году? Ритумс уставился на собеседника, потом проговорил еле Слышно: Значит, вы можете эти документы... использовать против Калниньша. Или когда час настанет? Господин Ритумс, взгляните здесь еще несколько копий, они относятся, правда, к несколько более позднему времени. Это все о вашем председателе, который постоянно клянется в том, что он антифашист. О вашем ноллеге по редакторскому нреслу. РИтумс снова и снова вертит в руках документы. На этот раз язык понятен. Все предельно ясно, ко до того сурово и неожиданно, что ему, как видно, трудно в это поверить. Не имею понятия... Это невероятно, это убийственно! Вы не могли бы рассказать еще что-нибудь о встречах Бруно Калниньша со Штиглицем? С должностными лицами гестапо? Если я правильно понял, здесь написано: 1941 год. Есть и другие подробности? Калванс положил документы в папку, взял гостя под руку и повел н накрытому столу. Говоря вашими словами, они, возможно, появятся, когда настанет час. А Теперь приятного аппетита! Разговор за ужином' продолжался. Господин Ритумс, й по своей натуре весьма любопытный человек. Как вы оценивайте деятельность Андрея Эглитиса и Латышского национального фрнда? Я слышал, что у вас с ними нет настоящего согласия. (Продолжение следует.) 

ПОДРОСТОК В ГОРОДЕ
ЗАМОК НА ЗАМКЕ
ВЫПАВШЕЕ ЗВЕНО ПРОБЛЕМА, по их мнению, в том, что некуда деться, нечем заняться. И подростки все громче требуют: дайте! Дайте возможность, место, не мешайте, наконец, и уж мы тогда... Кто и как воспитывает сегодня наше подрастающее поколение вопрос весьма не однозначный. Но прежде возникает другой где. Да, именно где проводить подростку время, свободное от посещения школы или ОПТУ? Повальная мода на подвалы захватила не только самих ребят, а и комсомольских вожаков. И, признаться, кое-где действительно привела, хоть и не без препятствий, к замечательным результатам (рядом с ребятами оказались взрослые люди, по-настоящему заинтересованные и стойкие). А в основном? В основном схема практически такова: помещение получили и... все. Потому что сразу после «а» идет «б»: где же взять средства? На ремонт, на оборудование для той же дискотеки?
А теперь давайте-ка прикинем: сколько по республике наберется этаких культурно-развлекательных «подвалов»? То-то. На всех денег не напасешься. И не надо. Потому что зачем благоустраивать подвалы, когда есть целые дворцы! Иногда, правда, их называют «домики». Это взрослые. А дети, для которых они предназначены, дети... за немногим исключением, предпочитают их избегать. То самое звено в воспитательной системе, которое как-то незаметно из нее выпало. Дом пионеров. ГДЕ ЭТОТ ДОМ? ДАЖЕ НЕ ОЖИДАЛИ, что результат нашего самодеятельного эксперимента будет столь плачевен. Стоя за квартал, через дорогу или у самогб искомого здания, интересовались у прохожих самых разных возрастов от пионерского до преклонного: «Где у вас тут Дом пионеров?» Ответы поражали однообразием. Где такой дом в городе или районе помнят и знают, как правило, немногие. А чем должен заниматься еще меньше...
Летом здесь царит тишина. Не слышно детских голосов Дом уходит на каникулы. Мы побывали в нескольких, наугад. Затяжной ремонт, снова ремонт, еще один ремонт, генеральная уборка... «Понимаете, все в отпуске!» как глухим, повторяла нам одна из руководительниц кружка, дежурившая в пустом здании (охраняла?). Наше «почему?» показалось ей по меньшей мере неуместным. Не хочется занимать время читателей перечислением дел Дома пионеров, изложен
ных в разделе VII Типового положения о нем, и дел как раз необходимых в летнее время. Кроме профильных лагерей для кружковцев и «выходов» руководителей одного-двух кружков в пришкольные и пионерские лагеря не делается ничего. Таков на сегодня Дом, который мог бы и должен стать в районе или городе моло
дежным центром, как минимум, на все лето. Только в Юрмале, по самым приблизительным подсчетам, в каждый из летних месяцев остаются в городе около двух тысяч чребят школьного возраста' «незадействованных», «неорганизованных». А сколько еще приезжих?l Тогда, может быть, хоть в учебное время тут наверстывают упущенные из-за ремонта и отпуска возможности?.. ПО СУЩЕСТВУЮЩЕМУ и все еще действующему Типовому положению о Доме
пионеров 1976 года, такой Дом «внешкольное учреждение, решающее вместе со школой, Пионерской и комсомольской; организацией задачи 'идейно-политического, нравственного и трудового воспитания подрастающего поколения». Дом «работает с учащимися I—Х(Х1) классов с учетом их возраста, уровня знаний и интересов...».
Это по Положению. На деле же... Хотя не так давно он стал называться «Дом пионеров и школьников» (как будто пионер не школьник!), это добавление не меняет сути: подростки сюда не идут. Да и что тут делать? Кружки вязания, кройки и шитья и т. п. это для малышей. Художественная самодеятельность нужна больше руководителям, нежели тем, кто в ней участвует... И все это Дом. Ах, да, плюс еще ежегодные (а то спросят!) занятия по обучению
школьного пионерского актива. Теперь, увы, все. Да что далеко за примером ходить: возьмем главный Дворец пионеров и школьников Риги. Когда в начале 40-х годов лучшее помещение города Кижский ' замок было передано детям, они (как запечатлели старые фотографии), с удовольствием играли, пилили, строгали.
Педагогов тогда было гораздо меньше, а школьников на каждого1 приходилось больше. За более чем 30 лет это соотношение существенно изменилось, но принципы работы во многом остались прежними. Школьная реформа обошла Дворец стороной. Вдобавок непросто сейчас мальчишке или девчонке «с улицы» попасть в престиж» ные кружки. Вокальная группа «Тоника», танцевальный кружок «Угунтиня» превратились в полупрофессиональные самодеятельные коллективы, регулярно выезжаю
щие за границу. В то же время большинство общественнополитических кружков формируется посредством формулы «по рекомендации Совета дружины, комитета комсомола», что на деле означает жесткий контроль за посещением, поскольку сами ребята в эти кфу&ки1 почти не идут скучно. Технические кружки имеют слабую
материальную базу, поэтому в них трудно удержать ребят, хотя осенью записываются многие. ... • Если в школе большинстве! учителей специалисты с высшим педагогическим образованием, то во внешкольных учреждениях вы можете встретить кого угодно: юристов, медиков, переводчиков, журналистов. Многие же из работников Домов пионеров совсем не имеют высшего образования. Это вообще, как постфактум. А если конкретно?
КОНФЛИКТ НЕ МЕСТНОГО ЗНАЧЕНИЯ ЕСЛИ СЛОЖИТЬ все бумаги, исписанные и направленные в инстанции Валерием Петровичем Марковым за последний год, он вполне, пожалуй, мог бы стать счастливым владельцем макулатурного «Владетеля Баллантрэ». Впрочем, столь же нереалистичными, как сочинения Стивенсона, представляются многим в Юрмале ёго идеи. Одному из нас довёлось разбираться в конфликтё руководителя кружка юных следопытов В. Маркова с директором Юрмальского дома пионеров и школьников Т. Вайшлей, которая запретила поездку с ребятами в Брест. Таким же было, по сути, и решение педсовета, ибо средства, выделенные го: роно кружку юных следопы1 тов для поисковой работы, поделили между всеми кружками. В. Марков стоял на своем. Директор не соглашалась. Оба вспыхивали при столкновениях, как порох. А Валерий Петрович все никак не мог понять, что вовсе не такая уж плохая у него директор. Просто дело в системе, сложившейся в Домах.
Ведь чего он хотел со своей непедагогической колокольни (по образованию и основной профессии В. Марков инженер): чтобы подростки (и какие неблагополучные!) чувствовали себя в Доме как дома, ведь другого у них, в общем-то, и нет. Но допризывники как-то не вписывались в привычную схему «домика» для «деток». Естественно, что в 15 —l7 лет заниматься поисковой работой на пионерском уровне невозможно. Он сумел это понять. Она нет. Вот лишь некоторые размышления В. Маркова: «У нас в стране тысячи Дворцов и Домов пионеров, всевозможных станций юных техников и натуралистов. Заметьте, все сплошь «юных». Причем с огромным коллективом педагогов и воспитателей. Но хотя бы один ДОМ КОМСОМОЛЬЦА или ДОПРИЗЫВНИКА! Что-то я о таких не слыхал. Правда, есть еще масса клубов и Дворцов культуры, но они, в основном, уже для рабочей молодежи послеармейского возраста. 15 18-летних туда берут неохотно («ничего не умеют»). А в Домах пионеров их боятся, да они и сами понимают, что переросли. И хотя полное название этих внешкольных учреждений «Дом пионеров и школьников», но десятиклассников я в них не встречал. Во всяком случае, у нас в Юомале они только у меня, да, может быть, две-три девочки в кружке кройки и шитья...»
«Предлагаю, увеличив зарплату педагогу внешкольного воспитания, в обязательном порядке ограничить ему количество групп: для штатных работников до четырех —шести, а для совместителя не более двух. Ведь результат работы в ином случае сводится к голому формализму и ко всем известной «галочке». К сегодняшнему состоянию дел, в конечном счете. Ведь ни для кого не секрет, что фактическая численность детей в любом внешкольном учреждении типа Дома пионеров, Дома юного техника и т. п. на самом деле в три-четыре раза меньше, чем на бумаге. И если посмотреть правде в глаза, то вести шесть—восемь кружков общей численностью 100 120 человек один преподаватель не в силах. Или он должен идти на заведомый брак». «...И напрашивается сам по себе вывод: а не пора ли нам узаконить для детей благополучных пап и мам побольше платных кружков, а высвободившиеся средства перераспределить на более острые нужды «трудной» молодежи. Так сказать, на сегодняшние издержки общества. А очень «дальновидным» и «благополучным» администраторам пояснить словами Ролана Быкова, что если они запирают двери детских учреждений на ключ, боясь даже собственной тени, то не пора ли таким руководителям положить эти ключи на стол... Ключи-то ведь не от личной квартиры, а от предназначенной детям. Всем детям, а не только избранным. Даже если эти дети «трудные»... Как ни крути, а В. Марков во многом прав.
РЕТРОСПЕКТИВА С... ПЕРСПЕКТИВОЙ? В РИГЕ шесть районных Домов пионеров плюс городской Дворец. Всего в них работает более 500 педагогов это непосредственно с детьми. Если учесть, что минимальное количество школьников, могущих заниматься в кружке, 15, то выходит, если бы каждый педагог летом вел хотя бы по одному кружку, 7500 (!) подростков могли бы заниматься делом, которое им нравится. Но увы... Что ж, поучимся у наших друзей, например, из породненных с Ригой городов. В Ростоке во Дворце пионеров педагоги обычно проводят свои отпуска в течение года с таким расчетом, чтобы во время каникул, когда школа отдыхает, большинство из них работало непосредственно с детьми. Школьник может прийти в любой кружок, и преподаватель обязан работать с подростками, даже если их у него в кружке всего несколько человек. Часть изделий, которые школьник сделал в кружке своими руками, юн может взять себе, чтобы пользоваться дома. Главный показатель работы педагога при этом не просто арифметическая сумма присутствующих детей, а возможность для любого подростка с улицы провести с пользой и интересом свой досуг. Столь же серьезное внимание отдыху в школьные ка
никулы уделяют наши друзья в Польше и Болгарии. А проведение чуть ли не каждодневных музыкальных вечеров и дискотек здесь считается почти обязательным делом. Почему все это невозможно у нас? Почему директор рижского Дворца пионеров и школьников Д. Фарте, услышав слово «дискотека» или «вечер», сразу мысленно вешает амбарный замок на двери Рижского замка? Мол, нельзя, здесь исторический памятник. Но ведь не просто памятник, а памятник, отданный детям. А они, как известно, не умеют играть тихонечно. А почему, кстати, Дворец отказался от «тихих» встреч юных коллекционеров, которые устраивались в прошлом учебном году? Почему заглох на все лето дискуссионный клуб, привлекший ребят новизной общения, обещанной комсомолом помощью во всех их затеях? ДОМ ПИОНЕРОВ, как таковой, сегодня, увы, вовсе не отвечает требованиям времени. Это признают все: дети, педагоги, комсомольские работники. Но разве достаточно одной лишь констатации факта: «Дом пионеров у нас, к сожалению, не пользуется популярностью»? Так давайте сделаем, чтобы все изменилось!
Давайте помечтаем, например, вместе с первым секретарем Елгавского ГК комсомола Эдите Бишере, которая видит Дом таким: Здесь вместе проводят свободное время и малыши, и старшие ребята. Единство стен сближает. Поэтому старшеклассники заботятся о младших, передают им все, чему сами научились. Мы видим Дом просторным, чтобы все желающие могли сюда прийти. Наш нынешний Дом пионеров слишком компактен для таких целей, нужен новый... Хоть и маленький пока этот Дом, но перспективы его директор Л. Рабизо намечает грандиозные. Главное, по ее мнению, чтобы всем хватило места. Иным видит такой Дом В. Марков. У него уже груды схем с конкретными раскладками: кто, где, что... Пока идут переговоры с пансионатом «Прибалтика», чтобы его руководство передало эти помещения детям, подросткам. Словом, вариант у каждого свой, применимый к конкретным условиям. Уверены, что окончательного, универсального варианта быть не может. А средства, которые все же потребуются? Как
один из вариантов, мы предложили секретарю Юрмальского горкома комсомола Инте Укше такой: почему бы их не заработать самим ребятам, скажем, на ежегодных субботниках по уборке города? Идея ей понравилась. Но одно знаем твердо: Дом, который . станет местом встреч, дискуссий, вечеров со сверстниками, подростки должны строить сами. Как в переносном смысле, так и в буквальном. Пусть они сами решают, чем заниматься в Доме, отданном им, существующем для их блага. Пусть Дом работает чуточку подольше, не запирается на замок летом и в выходные (быть может, в таком случае преподавателю за эти часы платить соответственно больше), пусть получают руководители кружка оплату дифференцированную за качество обучения, за популярность их занятий у ребят. Для всего- этого нужно не так уж много: чтобы «хозяева» Дома отдел народного образования и комитет комсомола повернулись к нему лицом. И. БУЗЫКИН, Т. КОЛГУШКИНА. Рис. Я. РУБИНЧИК.
И. БУЗЫКИН,
Т. КОЛГУШКИНА. 

ТРЕТИЙ ТРУДОВОЙ
«Коллега» на грядке
А. БУРЭ.
Студенты Латвийской сельхозакадемии и Ростокского университета имени В. Пика осваивают в своих вузах разные профессии. Но здесь, на грядке, они коллеги. Все одинаково проворно работают на полях совхоза «Рига». А мы с вами с удовольствием покупаем в овощных магазинах собранный ими редис, горох, лук, капусту. Кстати, капуста в этом году на загляденье. Убедитесь сами. Очень вкусно, предлагает Катрин Массат. Скоро она со своими друзьями по университету должна возвращаться в Росток. А в Риге, побратиме их родного города, у них останется много друзей. Фото С. КАРТАШОВА.
Фото С. КАРТАШОВА. 

В ЛЕСУ ЛЕСА НЕ НАШЛИ
КОГДА тишину лесного массива Ринужи впервые нарушил шум бензопилы, окрестные жители забеспокоились. И по мере того, как лысели и превращались в груды взрытого песка небольшие, поросшие лесом дюны, тревога их росла. Вот уже и котлованы вырыты, и первые многоэтажки выросли, а назойливое гудение бензопилы все не смолкает. Что будет с лесом, с дюнами? Как далеко вглубь продвинется стройка? Лишь появившаяся 3 апреля сего года в «СМ» статья «Соло для зеленого шума» в какой-то мере прояснила положение дел. И на нее живо откликнулись читатели газеты. Вот, к примеру, письмо за 16 подписями от учителей 26-й рижской вечерней средней школы, что расположена в Вецмилгрависе, рядом со стройкой: «С недоумением и возмущением мы наблюдали, как на наших глазах разворачивается стройка, минуя стороной пустыри и развалины домов. Уже уничтожена красивейшая опушка сосновой рощи. На своих уроках мы ратуем за бережное отношение к природе, за уважение и любовь к зеленому убранству нашего города. Однако строители преподали нам и ученикам свой «жизненный урок». Ваша статья позволила надеяться, что уж если спиленные сотни деревьев не вернуть, то хотя бы дальнейшая порубка будет прекращена. Но мы узнали, что планируется дальнейшее продвижение стройки, и снова по территории леса, с вырубкой деревьев. Очевидно, рано или поздно и прилегающая к домам полоса сосен погибнет...» Пришли в редакцию и официальные ответы из Госстроя республики, Совета Министров Латв. ССР, Рижского горисполкома, общий тон их успокоительный: ошибки при проектировании действительно были допущены, но на них указано, меры приняты, проект пересмотрен. Проводятся месячники леса и сада, предусмотрены реорганизаци Треста садов и парков (об этом, кстати, речь шла еще полтора года назад), изменение структуры и штатов ГлавАПУ и т. п. Не будем комментировать эти ответы, коснемся лишь главного: вопроса о переработке проекта. Архитекторы «Латгипрогорстроя» действительно переделывали проект
жилмассива «Ринужи» уже несколько Поскольку первый вариант предполагал чуть ли не стопроцентную вырубку сосняка и Рижский горисполком его «завернул». Но наши читатели авторы писем в редакцию об этом нюансе не знали. Да и откуда им это узнать: о своих планах, а уж тем более о просчетах проектировщики
населению не сообщают. Както не принято. Вот и на совещании в Рижском горисполкоме, собравшемся после поднятого газетой «шума» по поводу застройки Ринужи, представителей от жителей района не было. А на совещании, между прочим, градостроителям было категорически указано впредь заблаговременно информировать людей о перспективах строительства. Это хорошо и правильно, но заметим, что информация лишь первая ступень гласности. Дескать, примите к сведению, вот так решено. Настоящая гласность это всенародный совет, опора на коллективный разум. Широкое обсуждение гарантия верного решения там, где дело касается очень многих людей. Если бы все это было, вряд ли пришлось бы тов. К. Алкснису, руководителю мастерской «Латгипрогорстроя», где разрабатывался проект жилмассива «Ринужи», откровенно признаваться на совещании в горисполкоме: «Моя воля я бы ничего там не строил, но не выполнить государственное задание не мог».
Защищая честь мундира, а заодно пытаясь поддержать коллегу, главный архитектор проекта генплана г. Риги Г. Мелбергс перешел в наступление: «Послушайте, где вы там нашли лес? Ринужи это городская территория, и на нее распространяется Земельный кодекс, а не Лесной, о нарушениях которого так много говорят Общество
охраны природы и газеты». Что это некомпетентность или уловка главного проектировщика? Трудно поверить, что, приступая к проектированию, он не удосужился ознакомиться с таксационным описанием подлежащей застройке территории. А о ней там сказано: «72-й квартал леса Ринужи отнесен к 1-й группе лесов... Перерегистрация произведена на 1986—1995 годы Латвийским лесоустроительным предприятием Всесоюзного объединения «Леспроект». Лес «Ринужи», 72 квартал, признан устойчивым, с хорошим лесостоем и подростом, не требует санитарной вырубки в течение ближайших 10 лет». Проще говоря, в черте города мы располагаем лесным массивом в прекрасном состоянии. Роскошь по нынешним временам. Да, жилье строить нужно. Но где и как? Под нажимом городских властей архитекторы действительно пересмотрели проект, но лишь с количественной сторону, чисто номинально. Качественно он не был изменен ни на йоту. Смотришь в план района, и создается впечат
ление, что по нему просто разбросали как придется макеты типовых строений. И, хотя от строительства одного дома отказались, все остальные трехсекционные коробки, вытянутые на 25 метров в длину, остались. Универсально, дешево и сердито. Но без всякого учета ландшафта. Отчего же с такой щедро
стью архитекторы распоряжаются лесной местностью? Да оттого, что очень дешево обходятся нынче порубки «государственного значения». За каждое дерево Тресту садов и парков заказчики платят копейки. Это заметно выгоднее, чем сносить ветхие домишки, примостившиеся у края леса (да еще давать их обитателям квартиры!). И совсем уж разорение сдздавать нетиповые проекты. Говорят, скупой платит дважды. Но есть ошибки, расплатиться за которые деньгами невозможно. К ним относятся экологически необоснованные решения. Примеров достаточно. Может быть, хватит платить за ошибки, уже пора чему-то на них и научиться? Как можно вторгаться с бульдозерами в зеленую зону промышленного города, не посоветовавшись, не учтя мнения, ну если не населения, то хотя бы экологов и Общества охраны природы! Сейчас при Академии наук республики создается хозрасчетный экологический центр, и есть надежда, что его вмешательство в работу проектировщиков действенным.
Недавно избранная комиссия депутатов горсовета нового созыва по охране природы и рациональному использованию природных ресурсов, активно заступаясь за ринужский лес, выдвинула свои предложения. Вот мнение комиссии. «Ошибки, допущенные при планировании крупных объектов в черте города, должны не исправляться с боем, как в случае с Ринужи, а предотвращаться. Необходимо создание системы охраны природы, охватывающей ревизию проектов и разработку экологических рекомендаций по их осуществлению. 1. В связи с созданием при АН Латв. ССР хозрасчетного центра по проблемам экологии проводить экологическую экспертизу проектов застройки города совместно с планировщиками. 2. Ввести в ЛГУ, РПИ и сельхозакадемии обучение специальности «Экология» и начать подготовку специалистов с этим уклоном. 3. Академии наук совместно с горисполкомом организовать цикл лекций-семинаров по экологическому просвещению для руководителей города, крупных предприятий и проектирующих организаций. 4. Организовать при горисполкоме координационный совет по охране природы из ведущих специалистов организаций, занимающихся данной проблемой в г. Риге». И, добавим, в полной мере использовать гласность. В появившемся недавно Законе Союза ССР о всенародном обсуждении важных вопросов государственной жизни, п. 111 называется так: «Обсуждение населением важных вопросов Местного значения». Это значит, что не только глобальные государственные вопросы поворота ли рек, возведения ГЭС и АЭС, социально-политических перемен в масштабах страны будут выноситься на общенародный диспут, но и любые планы, проекты, касающиеся жизни конкретного района, города, микрорайона. А осуществятся они лишь после того, как получат «добро» общественного мнения.
И. ЛЕБЕДЕВА 

Знакомьтесь: КООПЕРАТИВ «ВЭФ-ПРОЕКТ»!
Первые заказы принял кооператив «ВЭФ-проект», созданный при производственном объединении ВЭФ имени В. И. Ленина. О целях и задачах нового кооператива рассказывает его председатель Юрий САЛМАНИС: На днях в печати было опубликовано постановление ЦК КПСС «О ходе выполнения постановлений ЦК КПСС по во* просам дальнейшего развития коллективного садоводства и огородничества, устранения недостатков в организации этой работы». В этом важном документе, в частности, предложено обеспечить разработку типовых проектов застройки с учетом различных зон страны, принять меры для пересмотра чрезмерной регламентации в возведении садовых объектов. Ведь, что греха таить, до сих пор, чтобы построить садовый домик или какое-нибудь другое сооружение, людям приходилось ждать порой по полгода и больше заказанных индивидуальных проектов. В нашем кооперативе пока пятнадцать архитекторов и других работников объединения. Мы имеем самостоятельный баланс и расчетный счет. В свободное от основной работы время, по субботам и воскресеньям, члены кооператива по заявкам заказчиков выезжают на места, чтобы собрать необходимые данные для составления проектов строительства общественных и индивидуальных зданий и сооружений в садоводческих товариществах. Что касается оплаты за услуги, то кооператив ввел ее в соответствии с действующими в республике ценами для составления , документации по капитальному ремонту зданий и сооружений по индивидуальным заказам населения, разработанным институтом «Латкоммун проект». Пока мы выполняем заказы членов садоводческих товариществ объединения ВЭФ, но уже начали предлагать свои услуги всем жителям Риги и других городов республини. ЛАТИНФОРМ. 

УРОК МИРА-87
1 СЕНТЯБРЯ день, сочетающий в себе не одну знаменательную дату. Мы знаем его как всенародный праздник День знаний. Кроме того, 1 сентября объявлен Днем мира. Согласно статистическим оценкам ООН, количество молодых людей (от 15 до 25 лет) в мире в 1984 году составило 992 млн. человек . (19,4 процента населения мира). Ожидается, что к 1990 году количество молодежи превысит один миллиард человек. Повышается не только ее численность, но и социальная активность. СОВРЕМЕННОЕ международное молодежное движение представляет собой очень сложную и разнородную структуру. Еще К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин отмечали, что в политическом отношении нет «молодежи вообще», а есть подрастающее поколение каждого из классов и социальных групп, существующих в данном обществе на конкретном этапе его развития. Ежегодно в мир, наполненный противоречиями, всту
пают все новые и новые отряды молодежи. Часть из них вливается в общую борьбу против империализма, другие стремятся приспособиться к жизненным условиям, третьи становятся на сторону эксплуататорского строя и т. д. Стремление внести позитивный вклад в' развитие международных отношений, готовность к широкому диалогу в этих целях эти характеристики молодежных организаций в настоящее время приобретают особое значение В АВАНГАРДЕ молодых сторонников мира молодежь социалистических стран. Братские союзы молодежи поддержали инициативу Ленинского комсомола о проведении совместных мероприятий, посвященных 70летию Великой .Октябрьской социалистической революции. С октября 1986 по ноябрь 1987 года молодежь социалистических стран принимает участие в международной молодежной акции, посвященной этой исторической дате и знаменательным датам в жизни братских стран. Немалый вклад вносит молодое поколение социалистических государств в их народнохозяйственное развитие. Руководители молодежных организаций НРБ, ВНР, СРВ, ГДР, Кубы, КНДР, МНР, ПНР, СРР, СССР, ЧССР подписали программу «Содружество», предусматривающую участие братских союзов молодежи в осуществлении долгосрочных программ экономического и научно-технического развития СЭВ. КМО СССР заинтересован в сотрудничестве с молодыми коммунистами различных стран в борьбе за укрепление мира. Разнообразны формы сотрудничества советской молодежи с молодежью капиталистических и развивающихся стран. Это и информационные встречи (май 1986 года встреча коммунистических союзов молодежи стран Европы), международный марафон мира (Афины, 1986 г.), конференции, «круглые столы», фестивали. Примером диалога является сотрудничество КМО СССР с Советом европейских национальных комитетов молодежи (СЕНИК), осуществляемое в рамках фестивального движения, подготовки и проведения крупных международных акций и кампаний. Уникальной формой развития контактов является сотрудничество советских молодежных организаций с финскими юношами и девушками. 31 января 1986 года в Хельсинки была подписана втора*? Долгосрочная программа сотрудничества молодежных организаций СССР и Финляндии на 1986 1990 годы. Только что завершился фестиваль. 300 молодых борцов за мир 2 сентября примут участие в Уроке мира в семи школах нашей республики. 16 лет существуют контакты между КМО СССР и Американским советом молодых политических деятелей. СЕГОДНЯ, когда империализм США наращивает организацию открытых агрессивных акций, в адрес ЦК ВЛКСМ и КМО СССР поступают письма, в которых комсомольцы и пионеры выражают свое искреннее стремление внести личный вклад в дальнейшее развитие солидарности с борющимися народами. В Советский фонд мира приходят посылки с игрушками, школьно-письменными принадлежностями для детей Афганистана и других стран. В Советском Союзе большое распространение получили акции, присущие лишь социалистическому образу жизни: дни и вахты мира, субботники. Заработанные на них деньги перечисляются в Советский фонд мира всенародную копилку, вкладчиками которой стали более
60 миллионов советских людей. «Мир крепить трудом!» вот один из лозунгов движения советских сторонников мира. Ленинский комсомол, КМО СССР, советская молодежь оказывают постоянную помощь и поддержку молодежи борющихся стран в предоставлении стипендий для получения образования в советских вузах, приглашении на оТдых детей и т. п. На Западе часто говорят о пресловутой «советской угрозе», о «военном превосходстве СССР». Да, превосходство у нас есть. Но не военное. Оно в единстве и решимости всего советского народа, миллионов юношей и девушек отстоять мир, уберечь планету от ядерного пожара. Вклад в борьбу за мир вносит прогрессивное детское и юношеское движение. Активное участие в СИМЕА принимает Всесоюзная пионерская организация имени В. И. Ленина. Местом встреч советских и зарубежных детей стал
«Артек». В 1986 году состоялась первая встреча советских и американских детей. Фонд Саманты Смит, закладка Сада дружбы, Клятва дружбы советских и американских ребят, спектакли и другие совместные дела направлены на укрепление взаимопонимания между детьми разных стран и народов. СОВЕТСКАЯ молодежь думает о мире не только сегодняшнего дня, но и будущего. Не случайно на XX съезде ВЛКСМ говорилось о подготовке к XIII Всемирному фестивалю молодежи и студентов, который пройдет в 1989 году в г. Пхеньяне (КНДР). С 6 по 8 февраля 1987 года в Москве состоялось первое заседание Международного подготовительного комитета (МПК) XIII ВФМС, в его работе приняли участие представители молодежных и студенческих организаций и фестивальных структур из 103 стран и Западного Берлина. В заключительном коммюнике участники первого заседания МПК подчеркнули, что следует активизировать совместные и параллельные выступления молодого поколения за мир и разоружение, развитие взаимовыгодного международного сотрудничества. ВО МНОГИХ ШКОЛАХ нашей республики накоплен интересный опыт проведения Уроков мира: дискуссии, викторины, встречи с ветеранами партии, войны, труда, с воинами-интернационалистами, митинги, шествия, практические дела (посадка аллей, садов мира и памяти). • Чтобы Урок мира прошел интересно, надолго запомнился, ребята сами должны стать активными участниками его подготовки и проведения, продумать, где и как пройдет Урок, в классе или вне его, в музее или у памятника, в классном коллективе или вместе с друзьями из других классов. Старшеклассники могут помочь в проведении Урока мира своим младшим товарищам в подшефных классах. В год 70-летия Великого Октября очень важно отметить, что первым декретом нашего государства был Декрет о мире, выражением миролюбивой политики СССР являются его символы. Желательно использовать материалы печати за 1987 год, рассказывающие об участии нашей страны, ее молодежи в борьбе за мир. В I—4-х1—4-х классах Урок мира обычно проводит учитель или пионеры и комсомольцы-старшеклассники. В этих классах живое слово, рассказ о нашей Родине, ее миролюбивой политике могут сочетаться с конкурсами стихов, рисунков, исполнением песен, играми, заочными путешествиями, викторинами И т. д. С 5-го класса в проведении Урока мира участвуют сами ученики, им помогают учителя, шефы, комсомольцы старших классов, родители, представители общественности. Урок может проходить также в виде устного журнала, страницами которого могут быть: историческая, рассказывающая о Декрете о мире 1917 года, о решении проблем мира в наши дни; музыкальная (песня в борьбе за мир); встречи с интересными людьми; дети в борьбе за мир (СИМЕА) и т. д. А может быть, стоит подумать над созданием книги мира, в которой можно рассказать о своем вкладе в дело его укрепления. На страницах этой книги найдется место и письмам, и сочинениям, и стихам, и рисункам ребят, практическим делам класса в течение года, нескольких лет. Н. КИРИЕНКО, инспектор Управления школ Министерства просвещения Латв. ССР.
Н. КИРИЕНКО, 

К 70-ЛЕТИЮ ВЕЛИКОГО ОКТЯБРЯ
ТРИ ДНЯ В ВАЛКЕ
На окраине города Валки вырос в минувшую пятницу разноцветный палаточный лагерь. Юноши и девушки Латвии собрались сюда на XII республиканский слет победителей Всесоюзного похода комсомольцев и молодежи по местам революционной, боевой и трудовой славы Коммунистической партии и советского народа. Нынешний слет посвящен 70-летию Великого Октября и подводит итоги патриотической деятельности молодежи городов и районов Латвии в канун этой знаменательной даты, - сказал в беседе с журналистами один из руководителей республиканского штаба похода, заместитель председателя ЦК ДОСААФ Латвийской ССР полковник Я. П. Амолиньш. 21 августа на площади у памятника В. И. Ленину состоялось торжественное открытие слета. Успешной работы пожелали участникам секретарь ЦК ВЛКСМ С. Н. Епифанцев, первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. А. Приедитис, первый секретарь Валкского райкома партии Р. Н. Бондарева, ветеран партии М. М. Крустыньсон. Затем почетные гости латышский красный стрелок П. Ю. Гришко, Герой Советского Союза В. Н. Опалев, полный кавалер ордена Славы Я. Я. Розе и другие ветераны приняли рапорты от представителей команд. Первыми доложили о результатах проделанной работы хозяева слета комсомольцы Валки, города с богатыми революционными и боевыми традициями. Валкские путейцы и рабочие железнодорожных мастерских активно участвовали в первой российской революции. В 1917 —l9lB годах здесь работало первое Советское правительство Латвии. С историей города связаны имена П. Стучки, Я. Фабрициуса, Р. Эйдемана. В годы Великой Отечественной войны в лесах северной излучины Гауи действовали в тылу врага группы разведчиков и партизанские отряды.
Молодежь города стремится сегодня приумножать традиции старших поколений, ведет активную военно-патриотическую работу. Традиционными стали пробеги по местам славы, действует клуб революционных, боевых и трудовых традиций «Лиесма». Все заметнее становится деятельность совета воинов-интернационалистов запаса. Второй год проводятся в Смилтене всесоюзные соревнования по мотокроссу на приз имени Роберта Эйдемана первого председателя ОСОАВИАХИМа. Школьники города стали победителями республиканских соревнований по комплексу ГТО. Хорошую физическую подготовленность члены команды Валки показали и на слете во время военизированного туристического похода. Лучше представителей 32 других команд они метали гранаты, стреляли из пневматических винтовок, ставили палатки и действовали по сигналам гражданской обороны. Набрав на 11-километровой дистанции наименьшее количество штрафных очков, они опередили команды Салдусского района и города Резекне, которые заняли соответственно второе и третье места. Но слет это не только соревнования. Научно-практическая конференция проходила по 19 направлениям. Работу многих секций возглавили ветераны партии и комсомола, участники Великой Отечественной войны. Шел разговор о путях дальнейшего развития Всесоюзного похода в республике. Одним из самых ярких событий слета стал митингреквием памяти советских воинов, погибших при освобождении Латвии. Он начался поздним вечером в субботу с торжественно-траурного шествия по центральным улицам Валки. Во главе колонны двигались бронетранспортеры, над которыми развевались овеянные славой знамена полков 43-й гвардейской Латышской стрелковой
дивизии. Процессия, к которой присоединились сотни жителей города, направилась к Братскому кладбищу. К могилам павших легли живые цветы. Третий день слета начался с трудового десанта. Юноши и девушки работали на строительных и сельскохозяйственных объектах, принимали участие в благоустройстве города. А потом состоялись показательные выступления воиновпограничников и спортсменнов ДОСААФ. Участники слета провели смотр художественной самодеятельности, конкурс на лучшее оформление палаточного городка. Я впервые принимал участие в республиканском слете и уезжаю из Валки с хорошим настронием, сказал корреспондентам ЛАТИНФОРМа председатель Краславского райкома ДОСААФ Александр Шук. И все же хотелось бы пожелать организаторам смелее отказываться от устаревших форм проведения подобных мероприятий. Я служил в Афганистане, и надеялся встретиться на' слете с другими воинами-интернационалистами. Каждому .из нас есть что расрказать сво
им ровесникам. К сожалению, такой возможности нам не предоставили. ...Слет завершил свою работу. Его победителями стали команды Даугавпилса, Пролетарского и Октябрьского районов города Риги, Валкского, Балвского и Цесисского районов. Был он, к сожалению, во многом похож на предыдущие. А время требует движения вперед, активного поиска новых форм работы, решения реально существующих проблем военно-патриотического воспитания. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКАХ: Палатки, палатки, палатки...
Стася Шевченко, музыкальный воспитатель детского сада из Краславского района. Фото С. ДВИНЦЕВА.
В гостях у слета - воиныпограничники. Идет учебное задержание. 