КОМСОМОЛЬЦЫ 80-х
За минувшее лето рижским портовикам удалось наверстать значительное отставание по переработке грузов, допущенное зимой из-за сложной ледовой обстановки на Балтике. С большим потоком грузов, который буквально хлынул в Рижский порт с наступлением тепла, удалось успешно справиться благодаря совместным усилиям моряков, докеров и железнодорожников. Оправдал себя и метод работы докеров по звеньям. Сегодня на каждое звено выдается наряд, и коллектив четно представляет картину собственного труда и платы за него. Экран социалистического соревнования наглядно показывает место звеньев в общем списке соревнующихся.
НА СНИМКЕ: знающим специалистом называют в порту инженера организатора погрузочно - разгрузочных работ комсомольца Павла Лаврова. Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

КУРАТОР? НЕТ, ЛИДЕР!
Несколько дерзких предложений в ходе дискуссии о перестройке комсомольской работы.
ПРО «ИЗДЕРЖКИ», определенные просчеты в деятельности комсомола говорить не буду. О них и без того сказано много. Сразу к сути. Сегодня работа комсомольских аппаратов строится по «направленческому» принципу. Каждый комсомола ский работник курирует какое-то направление: внутрисоюзное, трудовое, идеологическое, спортивное и т. д. Этот подход порождает бюро кратическую отчетность об успехах в нравственном, экологическом, атеистиче ском и прочем воспитании. А человек един! Разумнее, на мой взгляд, функции аппарата строить не по «направленческому», а по «групповому» принципу. Суть этого принципа в том, что комсомольский работник курирует не «направление», а группу людей. Он лидер этой группы, будь то любительское объединение, кружок или секция дело не в названии, чем разнообразнее эти группы, тем лучше. Он формальный и неформальный лидер, душа и организатор умных, интересных дел. Такие группы, я считаю, надо создавать ипо месту жительства (в микрорайоне, во дворе домов), и по увлечениям (допустим, секция брейк-данса, рыбной ловли, клуб поэзии и т. д.). Разумеется, эта пере
стройка не упраздняет территориально - производственного принципа строения комсомола. Но надо избавить комсомольские организации от «кураторов», сидящих в комсомольских аппаратах и «следящих», ругающих, а
иногда и отменяющих решения курируемых. Кураторство в таком виде проявление не демократизма, а авторитаризма в комсомоле. Далее. Предлагаю ЦК ВЛКСМ, обкомам комсомола взять на себя смелость и в пределах выделенных ассигнований пойти на изменение штатного расписания. А предложения следующие: упразднить промежуточные должности заведующих секторами, отделами, заместителей заведующих. Они создают ненужную в комсомоле номенклатурность, стали при
чиной появления карьеристов, угодников. Я за две должности в комсомоле выборную (секретарь) и утверждаемую (инструктор). По-моему, надо установить «вилки» в окладах. Допустим, сейчас инструктор об
кома комсомола имеет гарантированный оклад 190 рублей. Надо бы сделать вилку от 150 до 200, в зависимости от действительной отдачи в работе, а также от компетентности, стажа работы, состава семьи и т. д. И устанавливать оклад один или два раза в год по итогам общественно-политической аттестации. Экономию же фонда зарплаты по решению пленума использовать для премирования инициативных работников и активистов.
Переименовать должность «инструктор» в «организатор». Кого в комсомоле сейчас надо инструктировать, наставлять, кому указывать? Следует быстрее отказаться от выдвижения в комсомольские кадры по «анкете». Надо восстановить истинно ленинские принципы подбора кадров. К сожалению, в последние годы добросовестность трактовалась как сидение дотемна в комитете ВЛКСМ, политическая позиция член КПСС или нет, знание дела диплом о высшем образовании (причем чаще техническом). К основным качествам современных комсомольских работников надо добавить порядочность (забыли некоторые о честности, бескорыстии, искренности), чувство нового (консерватизм живуч в комсомоле), самостоятельность мышления (угодничество и безропотность перед «вышестоящими» кое для кого стали нормой). Не хватает многим и образованности не в смысле диплома, а в смысле интеллигентности и духовности. Без этих качеств комсомольскому работнику делать в комсомоле нечего. В противном случае будут процветать серость, чинопочитание, комчванство, привилегии в зависимости от должности. В аппарате комитетов комсомола ведущие подразделения должны быть ведущими,
а обслуживающие вспомогательными, а не главными. Общий и, возможно, финансово-хозяйственный отделы надо бы сделать, как раньше было, секторами и подчинить секретарю по оргвопросам. Пусть они помогают, а не диктуют ведущим подразделениям свои условия. В обкомах до 50 процентов работников нужно бы сократить по мере ухода на другую работу, а ставки передать в микрорайоны, для работы по месту жительства. Комсомольским комитетам, и прежде всего обкомам, надо печатать в молодежных газетах изложения принятых на заседаниях бюро, секретариата, а также готовящихся решений. Если рядовой комсомолец не знает, что делается в комсомольских органах, он «вне игры», вне дела. Нормой должен стать в газете критический анализ планов, программ действия, даже высказываний секретарей обкома. Предлагаю публиковать в печати фамилии людей, которые выдвигаются для выборов секретарями обкомов, горкомов, райкомов ВЛКСМ с правом действительного выбора. О. АНДРЕЕВ, в недавнем прошлом комсомольский работник.
О. АНДРЕЕВ, 

СОВЕТСКАЯ МИЛИЦИЯ - РОВЕСНИК ОКТЯБРЯ - 10 ноября советской милиции исполнилось 70 лет. В этот день работники органов внутренних дел республики возложили цветы к памятнику В. И. Ленину в Риге. Затем в Президиуме Верховного Совета Латвийской ССР состоялось награждение работников милиции, отличившихся в деле охраны общественного порядка. В ЦК ЛКСМ Латвии прошел прием, на который были приглашены лучшие молодые работники милиции. Цветы к могилам работников милиции, погибших при исполнении служебных обязанностей, в этот день возлагались во многих городах и районах республики. В помещении алуксненского РОВД был открыт барельеф первого начальника местной милиции, латышского красного стрелка А. О. Буканса. Вечером в Государственном академическом театре оперы и балета Латвийской ССР состоя
лось торжественное собрание, посвященное юбилею советской милиции. В зале собрались ветераны органов внутренних дел и те, кто принял милицейскую присягу в канун 70-летия Великого Октября, представители трудовых коллективов, партийных, советских, профсоюзных и комсомольских организаций латвийской столицы. Собрание открыл первый секретарь Рижского горкома партии А. П. Клауцен. С докладом выступил министр внутренних дел республики генерал-майор Б. Я. Штейнбрик. На торжественном собрании присутствовали второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. П. Соболев, заместитель председателя Президиума Верховного Совета республики Э. М. Озолс. ЛАТИНФОРМ. 

ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
О ПОЛЬЗЕ ДОСАДЫ
ТРИ МНЕНИЯ И ИНФОРМАЦИЯ К ДЕЙСТВИЮ
ЕСЛИ БЫ ВЫКЛЮЧИТЬ память, как выдергивают шнур из розетки, а потом оглянуться и прислушаться? Лица предстали бы незнакомыми, а сделанное поразило бы оперативностью. Ведь Детский фонд только создан, об «отказных» детях едва перестали изъясняться намеками, а на отчетно-выборное собрание Института микробиологии приходит сотрудник детского дома и говорит комсомольцам: «Спасибо за то, что вы делаете для нас». Еще только разгораются дебаты, как «ускорить» застоявшуюся науку, а в отчете комсомольского бюро информация об успешных дебютах участников конференции молодых ученых. Но включается память и
подсказывает даты. Еще двадцать лет назад первые молодые исследователи Института микробиологии собрались на первую свою научную конференцию. Еще в начале 80-х группа комсорга Леонида Бабурина, никем сверху не побуждаемая, открыла для себя горькую истину о «ничейных» детях.
«Комсомольский век» в науке недолог, авторы плодотворных идей «остепенялись», становились завлабами, но социальной активности не теряли, младших коллег втягивали и в работу совета молодых ученых, и в создание научно-учебного центра. А все новые комсомольские поколения продолжали дела прежних. Отбросим уничижительный оттенок понятия «рента» (тем более, что «рентное обложение» существовало в нашей стране в конце 20-х и было
весьма полезно доходы от него Советы тратили на нужды своих городов). Да, «основной капитал» традиций давал вполне приличную ренту. Хотя комсомольская организация института, бывшая в конце 70-х лидером Академии наук, первенство утратила, но оценивалась вполне удовлетворительно.
МНЕНИЕ ПЕРВОЕ ПЕРВИЧЕН Прямо во дворе института, направо от входа, вывесили результаты опроса, проводившегося комитетом комсомола Академии наук. Ответы были откровенные и критичные. «Какова роль комсомола в вашей жизни?». «Большая» 11%, «никакая» - 30%. «Оценка деятельности?». «Бесполезная» 11%’. «Заметили ли вы перемены в комсомольской работе?». «Да, но мало» 46%, «никаких» 30%. «Главные недостатки?».
«Формализм, бездеятельность, расплывчатость задач, отсутствие теории воспитания молодежи, доведенной до уровня практических действий». Откровенно негативная оценка «роли комсомола» популярна всюду, будь то школа, завод или исследовательский институт. Но во всех опросах есть группа те же 11 процентов, чуть
больше, чуть меньше столь же откровенно отвечающих: «да, мне комсомол необходим». И это отнюдь не те, для кого комсомольская должность трамплин для «прыжка к добыче». Очень важно выслушать и их, ведь возможности похожи, как ни различны организации. МНЕНИЕ ВТОРОЕ БЫВШЕГО КОМСОРГА «Три года назад я была комсоргом КБ. Мы жили повеселее, чем сейчас, и деловые интересы были общими, а не только посещение кафе. Бюро было сильным, все с опытом, у каж
дого вполне реальные идеи, которые он сам же и воплощал, не ожидая, что кто-то другой сделает черновую работу, а лично он будет блистать игрой ума. Совсем другая была жизнь как вспомнишь... Сколько смеха было, когда, заблудившись в снежном поле, все-таки добрались до мастерской скульптора, а потом отогревались чаем, сидя на чурбакахподставках под будущие творения. Замирали, слушая, как скрипит колесо литографского станка и мир черно-белый, но яркий мир гравюры. В пустом и гулком зале филармонии шла репетиция, а мы боялись снрипнуть стулом из концертного рояля музыка текла и звенела, и вспыхивала живая, не законсервированная в пластинках. И это постоянное ощущение будто каждую сценку и событие видишь в разных ракурсах, чувствуешь полутона звука и цвета, которых не уловишь в одиночестве. Мы были одной командой. Очень сплоченной. Наш начальник, срывая очередной «Комсомольский прожектор», был убежден, что ему решать есть ли в нашем КБ недостатки или нет. Пришлось всерьез учиться выступать на собраниях, продумывать каждое слово, обосновывать каждый поступок, читать в три раза больше по специальности и вопросам управления. Только так можно было чего-нибудь добиться. И у нас было свое соревнование, своя профессиональная учеба. А потом так совпало почти в один год все в бюро вышли из комсомольского возраста. Мы отошли от дел чтобы не мешать смене. Хотя и интересовались, и сочувствовали, и советы давали. Да ведь мало было им одних советов! «Пусть учатся плавать сами!». Вот и поплыли на остатках традиций, как на обломке корабель
ной доски. Собственным стилем плыть они не могли на нас оглядывались. А шеф очень быстро привел их к повиновению и стало тихо. Ощущение потери очень острое. Все прахом пошло. Бедные ребята! Мне хотя бы есть о чем вспомнить». Что кажется необычным? Ощущение себя частью молодежного союза, и от этого, хотя и в прошлом сила и счастье. Жизнь, как известно, многовариантна. Но большинство нынешних дискуссий о комсомоле изумляют единообразием: организация плоха потому, что нехорошие функционеры недоорганизовали прекрасную молодежь на умные, неформальные дела. Создается впечатление, что эта самая положительная молодежь последние годы провела в погребе со стянутыми конечностями и кляпом во рту. В своей последней книге известный исследователь Ганс Селье написал: «Ни один ученый не появлялся спонтанно, без предшественников, но в отличие от сына по крови сын по разуму может, по крайней мере, выбрать себе родителя». Неформального лидера невозможно навязать. Но (и совершенно неожиданно для себя) можно стать им.
МНЕНИЕ ТРЕТЬЕ РАДИОРЕДАКТОРА «С чего, собственно, началась вСя эта затея? Мне ведь казалось совершенно безнадежным делом пытаться что-то изменить в уютном и теплом болоте нашего проектного института, В 10.00 первое заседание первой редколлегии молодежной радиогазеты. Хоть бы раз посмотреть, как проходят они в настоящих газетах! Нужно мне, чтобы ребята поняли, что это не дежурное комсомольское мероприятие. Выходим в эфир через две недели. Ой, что-то будет! Из речи моего «зама» вытекает, что все молодое просвещенное человечество с замиранием смотрит на нас и ждет не иначе, как нового варианта «До и после полуночи». «А об институте и так всем надоело». Ну-ну. До сих пор мы встречались только на лестнице, в столовой и на проходящем раз в год комсомольском собрании. Это же ужас семь лет работать в институте и никого не знать, кроме своей мастерской. Не может же быть, что все это серая безликая масса. Как «подружиться»? А радиогазета это идеал. Можно о людях рассказать, об объектах (ведь понятия не имеем, что соседи делают), хоть какая-то жизнь появится. На мне беседа с самым молодым руководителем группы в институте всего 28. Никогда не делала радиоинтервью и не представляю, как оно делается. Гриша принес магнитофон с приличными записями, Валя написала песенку для начала передачи, Наташа отыскала подходящую информацию о молодежном театре. А я так боялась, что буду в роли вопиющего в пустыне! Праздник невероятный: получили первое письмо от благодарных слушателей первой передачи. На огрызке бумаги красным «шариком» по пунктам перечислены все наши достоинства и недостатки (их большинство), но в заключение приписка: «А вообще-то молодцы!». После второй передачи на нас уже в столовой оборачиваются, спрашивают: «А повторение бу дет?». После третьей по вторникам многие отказываются идти на согласование: «Сегодня же передача!». Растем!».
Отчетно-выборное в Институте микробиологии вполне могло бы считаться среднестатистическим собранием: «проделана определенная работа, отмечены определенные недостатки». Если бы не множество знакомых лиц в зале; редкое изобилие социально активных людей. Вот слева председатель совета молодых ученых академии, рядом с ним недавний комсомольский секретарь института, лауреат премии Ленинского комсомола республики. Вон те двое в глубине зала активнейшие организаторы и участники оргдеятельностных игр, члены факультета социального творчества республиканского центра НТГМ. А эти совсем юные лица врезались в память с полгода назад. С какой страстью отстаивали результаты своих первых исследований на конференции молодых ученых! Кладезь энергии и интеллекта! А тут светлая созерцательность. Будто и собрания никакого нет, а сидят люди на берегу вечнобегущей реки и размышляют о сущности бытия. Но постепенно настроение менялось. Работу комитета комсомола признали удовлетворительной, но появилась досада мол, даже существуй оценка «хорошо», выставить ее не смогли бы. Столько вроде было хорошего и спартакиада, и новогодний карнавал, с ребятами 76-й подшефной школы занимались, школьникам из клуба биотехнологии помогали, КТМК несколько месяцев назад успешно завершил свою работу, в выставке-ярмарке НТТМ участвовали, в конкурсе на лучшего молодого ученого Академии наук были лидеры из
института. Но оттенок доса-1 ды в выступлениях не исчезал: «Работа была такой же, как всегда, поэтому и • ликовать не из-за чего». Рассказывали: «А вот у них...». Есть институт, где у комсомольской организации свой счет, свои средства, чувствуют себя хозяевами., У нас проблема со спортивными помещениями, а вот им администрация передала склад под спортзал. А вот они взяли в аренду старое имение и сами его собираются реставрировать, чтобы была своя база отдыха и место для проведения конференций. А у нас ничего нового. Всколыхнуть бы комсомольскую работу института! Начинать с завтрашнего дня. | Решили составить список I идей и их реализаторов. Месяц прошел. Что сдела-1 но? ■ ИНФОРМАЦИЯ К ДЕЙСТВИЮ Рассказывает Виктор ЛЕВИЦКИЙ, секретарь комитета комсомола Института микробиологии: Инеса Бабрис собрала группу там около тринад- ■ цати человек для рабо-1 ты в детдоме, решили дейст-1 вовать по-новому: максимум I общения с ребятами, которые I не знают, что такое жизнь | за стенами детского дома. Уже завезли чернозем, что ! бы украсить двор зеленью. I Анатолий Шарило захотел! вести семинар по логике и| методологии науки. Органи-| зационное собрание уже прошло. Еще в прошлом году хо-1 тели организовать курсы I латышского языка. Теперь | набрали учебную группу. | Есть идея и желающие организовать радиогазету. Настроение заметно меня-1 ется. Жить на «ренту» преж-| них традиций многим стано-1 вится скучно. Они и реши-| ли не ждать улучшения состояния дел в комсомоле, а I улучшать его сами. По не-1 устаревающему принципу: I «Главный помощник вебе I ты сам».
Р. БЕРЕСТОВА. 

АНОНС
ДО ФЕСТИВАЛЯ ОСТАЛОСЬ...
СЧИТАННЫЕ ДНИ остались до открытия VI фестиваля политической песни, который начнется 13 ноября в 18 часов концертом «Демократия гарант перестройки» в Большой ауле Латвийского государственного университета. В этот же день в Доме культуры г. Огре, в 20 часов начнется концерт политической песни под девизом «Мир, дружба, солидарность».
СПРАВКА. Билеты можно приобрести в студенческом профкоме ЛГУ (бульвар Райниса, 19); коллективные заявки можно подать по тел. 223066, в кассы Спортманежа, в Огрский Дом нультуры. В субботу, 14 ноября, пройдут два концерта. В 17.00 в Огре, в 19.00 в ЛГУ. Самые большие концерты состоятся в Рижском Спортивном манеже. Воскресенье, 15 ноября, станет апогеем фестиваля. В концертах (начало в 15.00, 19.00) примут участие наиболее интересные группы.
СПРАВКА. На участие в фе. стивале подали заявки около 40 ансамблей. География очень широка: Новосибирск и АлмаАта, Каунас и Тарту, Волгоград и Свердловск, Москва и Ленинград, Кулдига и Бауска. Фестиваль будет проходить в рамках Дней студентов. Один из организаторов студенческий центр ЛГУ организует бал для участников и зрителей в честь закрытия праздника в Рижском Спортивном манеже. Билеты тоже можно приобрести в кассах филармонии и профкоме ЛГУ. Спешите! 

Об открытии седьмой сессии Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва
Открытие седьмой сессии Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва состоится 13 ноября 1987 года в 11 часов в городе Риге, ул. Комъяунатнес, 11, в зале заседаний Верховного Совета Латвийской ССР. Регистрация депутатов 13 ноября с 8 часов. О заседании Совета Старейшин Верховного Совета Латвийской ССР Заседание Совета Старейшин Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва состоится 13 ноября 1987 года в 10 часов 30 минут в городе Риге, ул. Комъяунатнес, 11, в зале заседаний Президиума Верховного Совета Латвийской ССР. 

«СМ» НА УДАРНОЙ КОМСОМОЛЬСКОЙ I
Город, который будет
ЕГО ЕЩЕ НЕТ на картах, этого бамовского городка Таксимо. Впрочем, как успеть картографам за быстро меняющимся обликом зауральской дали? Тында, Кичера, сейчас Таксимо. Строительство началось недавно. А уже через *ВА..Г. строителям ЛатБАМстроя предстоит сдать в эксплуатацию 18 жилых двухэтажных домов, торговый центр, детским сад на 280 мест, вокзал. Немало среди таксимовцев наших земляков “ П И. девушек, приехавших в Сибирь по комсомольским путев нам. Только в этом году в Таксимо приехали двадцать семь посланцев комсомола Латвии. Сейчас они трудятся в разных бригадах, на разных объектах. Конечно, трудностей у строителей немало. И климат не в пример прибалтийскому, и работа, тРе®У”^,3" ”%ж°е пе° мастерства, но и выносливости. Многие уже ре шаются. В конце года холостяки получат новое общежи тие, для семейных строятся дома. А трудности? Что ж, они всегда сопутствовали первостроителям. К нам в редакцию, в ЦК ЛКСМ республики часто обращаются с вопросами, как можно стать членом ударного комсомольского отряда имени XX съезда ВЛКСМ. Отвечаем, что в ЦК ЛКСМ Латвии сейчас формируется очередной отряд для строительства различных объектов в Таксимо. И если вы захотите стать членом этого отряда, то приглашаем вас на собеседования, которые состоятся 12, 19, 26 ноября в 11.00 в здании ЦК ЛКСМ Латвии (г. Рига, ул. Кирова, 45/47), в 101-й комнате.
НА СНИМКЕ: * Театр начинается с вешалки, а город с вокзала. Вокзал в Таксимо будет. За это ручается комплексная бригада Бориса Гаврилова, работающая на его строительстве. Текст и фото А. КОКИНА, нешт. корр. «СМ*. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ХРОНИКА
* НЬЮ-ЙОРК. Федеральные судебные исполнители США арестовали в понедельник одного из главарей нью-йорнсмой гангстерской «Семьи Коломбо». После семи лет розысков 57-летний Альфонсо Персико был задержан в Хартфорде (штат Коннектикут). Ранее Персико уже провел за решеткой 17 лет за убийство. * ЛИССАБОН. Первая в Португалии имплантация искусственного сердца человеку успешно совершена известным кардиохирургом Керошем И Мелу в лиссабонской клинике Санта круж. Механическое сердце, которое было доставлено в Португалию самолетом из швейцарского центра кардиологических исследований. получил 54-летннй житель Лиссабона, состояние которого считалось безнадежным. Искусственное сердце временно заменит настоящее, которое врачи попытаются привести в «рабочее состояние». * ТОКИО. Как бросить курить? Эта насущная проблема обсуждается на открывшейся в Токио в понедельник международной конференции по проблемам табака и здоровья. В представительном форуме по инициативе всемирной организации здравоохранения принимают участие около 600 врачей из 60 стран планеты. В программе шестидневной дискуссии вопросы введения законодательных и профилактических мер по борьбе с курением, запрета на рекламу табачных изделий. Отдельным пуннтом в повестке дня стоит проблема предотвращения так называемого «пассивного курения» т. е. вредного воздействия табачного дыма на некурящих. * БРЮССЕЛЬ. Сильный пожар вспыхнул во вторник ночью в одном из павильонов брюссельского выставочного комплекса «Эйзель», где в эти дни проходит 50-й международный салон мебели. Пламя охватило площадь в 1 тысячу квадратных метров. При этом пострадали экспонаты бельгийских и итальянских мебельных фирм. Нанесенный ущерб оценивается в 15 миллионов бельгийских франков.
СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
ВОЗВРАЩЕНИЕ НА «ТИТАНИК»
В КОНЦЕ СЕНТЯБРЯ в парижском пригороде СенДени в лаборатории научного центра французской государственной компании «Электрисите де Франс» на глазах у многочисленных журналистов из специальных упаковок были извлечены вполне обычные предметы: разбитая бутылка из-под виски, половник, очки в позолоченной оправе. Эти вещи, однако, привлекли к себе пристальное внимание ученых и прессы, а их цена, по предварительным оцен кам, может измеряться мил лионами.
...В апреле 1912 .года из английского порта Саутгемптон отшвартовался огромный океанский лайнер и взял курс к побережью Соединенных Штатов. Его первое и последнее короткое плавание вошло в историю как величайшая трагедия из всех, когда-либо разыгравшихся в океане. «Титаник» так назывался этот корабль-гигант столкнулся с айсбергом и затонул в северной части Атлантического океана близ Ньюфаундленда. Десятки документальных и художественных фильмов, книги и статьи, исследования и научные труды, документированные свидетельства очевидцев и просто небылицы излагали подробности ужасной катастрофы. В США было даже создано общество, члены которого скрупулезно собирали малейшие детали, связанные с гибелью судна. Три четверти века прошло с тех пор. Историю «Титаника» уже стали предавать 'забвению. И вот в наши дни легендарный лайнер вновь стал предметом пристального внимания мировой печати. Это случилось после того, как осенью 1985 года французские ученые обнаружили его «останки» на почти четырехкилометровой глубине. Страсти вокруг «Титаника» разгорелись с новой силой. Два года шли бурные дебаты по поводу того, начинать или нет обследование затонувшего корабля. Американские ученые и кое-кто из должностных лиц в Вашингтоне заявили, что лайнер следует оставить в покое. Некоторые конгрессмены предложили объявить «Титаник» морским памятником и запретить любые попытки «изменить, потревожитб судно или поднять какие-либо его детали». Такое требование объяснялось необходимостью «уважать память 1.513 жертв трагедии». В свою
очередь французские ученые заявили, что судно находится в международных водах, и что группа, его обнаружившая, имеет право на обследование корпуса. Так или иначе, извечное стремление человека к разгадке тайн, и в первую очередь утверждения очевидцев катастрофы, будто на корабле находились «несметные сокровища», перевесили ча- шу весов. 22 июля этого го-' Да французская группа на базовом судне «Надир» при
была к месту гибели лайнера. Организацию экспедиции взял на себя Институт исследования для эксплуатации ресурсов моря. В первые же дни специалисты, находившиеся на борту научно-исследовательской подводной лодки «Наутилус», смогли провести обследование корабля. Они осмотрели носовую часть, а затем расположенную от нее примерно в 600 метрах корму. Работы сильно затрудняла большая глубина. Кроме того, корабль, пролежавший 75 лет на океанском дне, покрылся толстым слоем ила.. Тем не менее каждый день приносил новые неожиданности. 27 июля команда «Наутилуса», снабженного механическими «руками», способными захватывать и поднимать предметы размером от чайной чашки до сейфа, извлекла на поверхность океана тарелки и бутылки с вином. Исследователи использовали также специальный робот «Робин», присоединенный н «Наутилусу» шестидесятиметровым кабелем. Мощные прожекторы робота и телевизионные камеры обследовали пространство перед подводной лодкой и передали на поверхность телевизионное изображение. Кроме всевозможных мелких предметов, французы обнаружили два сейфа.
К началу сентября экипаж «Наутилуса» совершил тридцать погружений. Члены экспедиции провели под водой в общей сложности 145 часов. Коллекция предметов, поднятых с борта «Титаника», к тому времени заметно пополнилась. Среди них всевозможная посуда, фарфоровые статуэтки, монеты, судовой громкоговоритель, две сумки, в одной из которых обнаружены медицинские инструменты. После завершения работы судно «Надир» снялось с яноря и отправилось к> родным берегам. А «Титаник» остался лежать на глубине 3800 метров у берегов Ньюфаундленда. Находки, продемонстрированные в Сен-Дени, лишь незначительная часть предметов, поднятых с «Титаника». Их состояние поражает. Например, на кожаном очешнике можно даже прочитать адрес парижского окулиста, сделавшего очки. Однако, как утверждают ученые, внешность‘обманчива. Предметы слишком долго находились в соленой воде, и лишь специальная обработка может их спасти. «Эликтрисите де Франс» разработала специальную технологию, которая позволяет очистить предмет от соли, не повредив его. Чтобы обработать 200 находок, доставленных экспедицией, потребуется полгода. После изучения полученных результатов будет принято решение о судьбе остальных шестисот. А уж затем сокровища лайнера будут представлены публике. Информация, полученная в ходе экспедиции, заставила ряд ученых поставить под сомнение тот факт, что корабль-гигант затонул после столкновения с айсбергом. Некоторые считают, что «Титаник» пошел ко дну в результате пожара, возникшего вскоре после загрузки угля в Белфасте, последней его остановке на пути в США. Однако многочисленные факты свидетельствуют, что если на борту судна и произошел взрыв, то случилось это лишь после его столкновения с айсбергом. Дискуссии о причине гибели судна заняли основное время в ходе двухчасовой телевизионной программы, которая вышла в прямой эфир 28 октября и была целиком посвящена «Титанику». Во время передачи был показан обширный фотоматериал, собранный участниками экспедиции, а также вскрыты два сейфа, поднятые с борта лайнера. Из них были извлечены старые ассигнации, несколько ювелирных изделий и золотые монеты, стоимость которых, по предварительным оценкам, сего дня составляет пять тысяч долларов. Кому принадлежа ли эти сейфы, пока выяс нить не удалось. Пройдет еще немало времени, прежде чем будут разгаданы все загадки «Титаника», и мир узнает достоверную историю его трагического плавания.
М. КУЗНЕЦОВ.
Очки в футляре, посеребренный половник, стеклянная бутылка, металлическая тарелка, бронзовая пластинка с орнаментом (на снимке)... Около 800 предметов поднято с затонувшего лайнера. Фото Рейтер.
ПОРТРЕТ В ТЮРЕМНОМ ИНТЕРЬЕРЕ
ЖИВЫЕ темные глаза, высокий с залысинами лоб, черные коротко стриженные волосы и впалые щеки I таким смотрит на нас с многочисленных фотографий, обошедших все крупнейшие газеты мира, 32-летний израильский техник-атомщик Мор-Iдехай Вануну. Обычное, ничем не примечательное лицо никому не известного до октября прошлого года человека... Прошел ровно год с то|го момента, когда единственным интерьером, в котором может сфотографироваться Мордехай Вануну, стала тюремная камера. А в перспек|тиве его ждет в лучшем случае пожизненное заключение. Мордехай Вануну в октябре прошлого года оказался в эпицентре шумного скандала, I вызванного его разоблачениями атомных амбиций ТельАвива. Все началось с публикации в лондонской «Сан|ди тайме» объемного материала, переданного газете Вануну, о работах далеко не мирного характера на израильском атомном реакторе |Димона в пустыне Негев. Бывший техник, незадолго до того уволенный с объекта Махон-2, утверждал, что этот самый объект представляет I собой не что иное, как активно функционирующий подземный завод по производству атомного оружия, в част|ности в виде авиационных бомб. Более того, Вануну утверждал, что уже сегодня Израиль располагает как минимум сотней готовых атом|ных бомб большой мощности. Он же привел факты, характеризующие стремительные темпы наращивания мощи построенного французами |в Димоне реактора, а также показывающие, как Израилю долгое время удавалось скрывать это даже от компетентных инспекторов МАГАТЭ. 13А РАЗРАЗИВШИМСЯ скандалом последовало продолжение. Причем события развивались, словно в голли|вудском боевике: любовная история с белокурой красоткой переезд из Лондона в Рим секретная явка в пригороде итальянской сто|лицы инъекция снотворного темный трюм небольшого сухогруза кандалы и, наконец, одиночная камера иерусалимской тюрьмы. |А затем... затем фотографии, с описаний которых мы начали материал, стали самыми популярными иллюстрациями всех без исключе|ния израильских газет. Интересно, что и сам Вануну, похоже, на какое-то время почувствовал вкус к роли «зве|зды». Во всяком случае его поведение в ожидании суда носило характер этакой бравады, явно рассчитанной на средства массовой информа|ции... К этому времени прояснилось многое, что было неясным и даже загадочным в «деле Вануну» в октябре 11986, а главное, был пролит свет на мотивы рискованных разоблачений, предпринятых бывшим сотрудником Димоны. Во-первых, точно уста■ новлено, что Вануну выI ходец из Марокко неодноI кратно был замечен в связях
с палестинцами, а в последнее время не просто с палестинцами, а с Организацией освобождения Палестины (ООП), что, по меркам Израиля, является преступлением уж вовсе неслыханным. За это Вануну и был изгнан из Димоны. Выяснилось также и тЬ, что к моменту предпринятых Вануну скандальных разоблачений он уже два года не был «правоверным иудеем». Он принял христианство, порвав с верой предков, по его собственным словам, «по идейным соображениям». Тогда же стало ясно, что заявления Мордехая Вануну заслуживают куда большего внимания, нежели просто очередная сенсация западных газет. Дело в том, что информация израильского атомщика, представившего, кстати, 60 цветных фотографий, была за это время тщательно проверена и перепроверена крупнейшими специалистами в области ядерной энергетики. За этот период Израиль дважды отказал в законном праве на проверку работы реактора: сначала французам, которые как его создатели имели на это все основания, а затем и норвежцам, которые неоднократно предоставляли Израилю необходимое для проведения исследований сырье. ВЫВОД был один Вануну говорил правду. А раз так, то менялось и отношение к фигуре самого разоблачителя. Из простого авантюриста он превращался в человека, который с риском для жизни раскрыл миру глаза на тревожную правду: одно из самых реакционных и агрессивных государств мира располагает ядерным оружием. Единственно, что вызывало сомнения, это количество готовых к применению бомб. Даже по самым смелым предположениям специалистов арабских стран и Западной Европы, их число не должно превышать 30. Но ведь подтвердились же из третьих источников сведения Вануну о том, что во время войны 1973 года по личному распоряжению Голды Меир к израильским самолетам были доставлены хранившиеся в Израиле американские атомные заряды, находившиеся в полной боевой готовности. Так что вполне можно представить себе, что названное Вануну количество атомных бомб от 100 до 200 гораздо ближе к истине, чем полагают зарубежные специалисты. Не так давно Вануну удалось передать на свободу за
писку, в которой он обращается к гражданам Израиля с призывом бороться против распространения ядерного оружия. Проведенная им 20-дневная голодовка стала протестом против отложенного до января 1988 года судилища, на котором Вануну намереваются лишить права на защиту. Так что портрет в тюремном интерьере приобретает новые черты...
А. МАЛЯРОВ
КОРОТКО
БАГДАД. Самолеты иракских ВВС совершили за минувшие сутки 89 боевых вылетов на позиции противника и военно-экономические объекты Ирана. НИКОСИЯ. Иранская авиация подвергла сильной бомбардировке скопление войск противника в северной иракской провинции Эрбиль, а также на южном участке фронта. КОЛОМБО. В полную боевую готовность приведены правительственные войска в районе столицы Шри-Ланки. ' Армейские подразделения заняли позиции в ключевых точках Коломбо. МАНИЛА. Американский авианосец «Мидуэй» в сопровождении других военных кораблей и подводных лодок ВСМ США отбыл с базы Субик-Бей на Филиппинах в направлении Персидского залива, сообщил представитель американского командования. ДЕЛИ. Народная палата парламента Индии одобрила продление еще на шесть месяцев президентского правления в северо-западном штате Пенджаб. НЬЮ ИОРК. Уровень безработицы в этом крупнейшем городе США повысился в октябре до 5,8 процента. БОНН. Под давлением демократической общественности ФРГ земельный суд Нижней Саксонии приговорил одного из главарей западногерманских неофашистов Б. Футтера к десяти годам лишения свободы. На счету Футтера поджог нескольких зданий, незаконная торговля оружием, нападения на антифашистов.
ВЧЕРА ПЛАНЕТА ОТМЕТИЛА ВСЕМИРНЫЙ ДЕНЬ МОЛОДЕЖИ
В ноябре декабре прошлого года по Франции прокатилась волна студенческих выступлений в знак протеста против антидемократической реформы высшей школы. Полиция жестоко расправилась с молодыми людьми. Проведенное парламентской комиссией расследование стало по сути дела насмешкой, поскольку главной ее целью было опорочить молодежное движение. Спустя год после событий до сих пор не приняты меры против преступников, проливших кровь молодежи. НА СНИМКЕ: студенты Парижа не собираются мириться с произволом властей.
студенты Парижа не собираются мириться с произволом властей.
ЖЕСТОКИЙ МИР ЗАПАДА
«ОШИБКА» БЕЗДОМНОГО
Поздним октябрьским вечером на одной из манхэттенских улиц вспыхнул костер. В языках пламени бился... человек. Но не его собственная неосторожность привела к этому страшному инциденту. Пятеро белых юнцов облили спящего бездомного горючей жидкостью, подожгли и скрылись на автомашине. «Ошибкой» Лукаса Круса было то, что, судя по заявлению нью-йоркской полиции, он попал в Нью-Йорк «слишком поздно» и уже не мог узнать, где ближайшая ночлежка. Или как добраться до здания центрального вокзала, которое стало традиционным приютом для жителей города, не имеющих собственной крыши. «Ошибка» могла стоить жизни этому 26-летнему американцу из Ридинга (штат Пенсильвания), который наивно мечтал найти работу в Нью-Йорке. Однако бездомному повезло ему удалось сбить пламя. Сейчас с тяжелыми ожогами он находится в больнице. Инцидент на Манхэттене весьма символичен в плане показа отношения американского общества к обездоленным его членам. В стране насчитывается примерно 3 миллиона бездомных, из которых 500 тысяч дети. Однако их судьба безразлична тем. кто вместе с материнским молоком усвоил суть уродливых отношений в буржуазном обществе «человек человеку волк». «Речь идет об обществе, в котором, когда ты становишься старым, больным, бездомным, никто тебе не помешает опуститься на самое его дно», считает директор организации «Общественность за созидательное ненасилие» Митч Снайдер. А. ЛАЗАРЕВ. Нью-Йорк.
А. ЛАЗАРЕВ
Нью-Йорк
* 10. На серьезную угрозу международному миру и безопасности в результате разработки Израилем ядерного оружия и его сотрудничества с ЮАР в создании средств доставки этого оружия указал первый комитет Генеральной Ассамблеи ООН (политические вопросы и вопросы безопасности, включая разоружение). В принятом им проекте резолюции, против которого проголосовали только американская и израильская делегации, содержится призыв ко всем государствам и организациям прекратить сотрудничество с Тель-Авивом и оказание ему помощи в ядерной области.
СУДЬБЫ ТВОИХ РОВЕСНИКОВ
Рэмбо в Лондоне
ОН СНОВА в Лондоне. Только не на столичных киноэкранах, где подобные «шедевры» не могут слишком долго задержаться даже ценой огромных усилий рекламы. Тень Рэмбо шагнула прямо на улицы, смешавшись с толпами школьников, многим из которых не исполнилось и десяти лет. «Все ножи проданы для Рэмбо!» так озаглавила свою статью английская «Гардиан», поместив рядом фотографии киногероя и парнишки, раненного ножом в уличной схватке. Газеты, бывает, приукрашивают или, наоборот, драматизируют события. О полиции этого не скажешь. Ей больше приходится иметь дело с голыми фактами. А факты таковы, что холодное оружие все чаще пускается в ход на лондонских улицах. В некоторых районах столицы, по свидетельству газеты, наличие ножа у подростка стало своего рода пропуском в компанию сверстников. Итак, безумная фантазия Рэмбо сделала свое дело, придав определенную направленность детским увлечениям. Дело пошло по традиционным законам предпринимательства: если есть спрос на ножи его надо удовлетворить, поскольку речь идет о деньгах. Правда, трудности существуют. По правилам, лицам, не достигшим семнадцатилетнего возраста, такой товар не продашь, да и рекламировать можно только охотничьи ножи. Казалось бы, какой уж тут бизнес! Возможно, именно так и считала местная полиция, пока не провела специальное исследование. В результате оказалось: чтобы обойти положения закона, торговцы холодным оружием через издающиеся в огромном числе рекламные брошюры развернули массовую торговлю ножами почтой. Рекламируемые образцы снабжены броскими пояснениями типа: «Хочешь выжить в городе? Возьми нож!», «Каждому нужен защитник», «В компании с ним ты не будешь чувствовать себя так одиноко». Подобные находки рекламного бизнеса, заимствованные из жаргона подростков, одержимых идеей «сделать жизнь с Рэмбо», позволяют без труда выбрать с доставкой на дом настоящий кинжал или финку с упрятанным в рукоятку кастетом. Дух предпринимательства поселился и в некоторых школах, где старшеклассники развернули доходную торговлю ножами, бритвами и кастетами, продавая свой товар школьникам вторых и третьих классов. Полиция и родители забили тревогу. Сделаны первые шаги, чтобы остановить публикацию «безответственных» рекламных объявлений. Местные власти намерены поставить в парламенте вопрос о внесении поправок в действующее законодательство. Что же предлагается изменить и против чего, собственно, направлены усилия властей и общественности? Шум в основном идет вокруг следствий, а не причин, породивших опасное подражательство заокеанскому Рэмбо. Внимание сосредоточилось на мелких фирмах, торгующих всем, чем выгодно. Именно они, как здесь рассуждают, вкладывают в руки мальчишек орудия насилия и убийства. Трудно сказать, чем это закончится. Может, и удастся внести какие-то изменения в закон или его параграфы. Но Рэмбо-то останется. Хотя бы в форме воспоминаний о его «подвигах». А значит, останется спрос на ножи, который непременно будет удовлетворяться. Ведь мораль и бизнес понятия несовместимые.
И. КУЗЬМИН
Лондон
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Гигантский осетр Гигантский осетр найден мертвым в озере Вашингтон вблизи американской столицы. Жители окрестностей, сообщает агентство АП, давно говорили об обитающей в озере рыбечудовище, якобы пожирающей водоплавающую птицу. Вес осетра 408 килограммов, длина 3,3 метра. Ученые установили, что осетр родился в начале века и причина его смерти преклонный возраст. Они также указали, что осетры-долгожители достигают веса в полтонны, а их размеры приближаются к шести метрам. Но осетры, заявили ученые, вопреки людской молве, не питаются утками, предпочитая улиток и мелких рыбешек. Потрошитель телефонов Общенациональный розыск необыкновенно ловкого вора объявили шесть крупнейших телефонных компаний США. Вот уже семь лет некоему Джеймсу Кларку из штата Огайо удается безнаказанно потрошить телефоны-автоматы в различных городах страны. За это время им похищено более 160 тыс. долларов. Ярости телефонных компаний нет предела они считали свои таксофоны невскрываемыми и потратили на их разработку не один миллион долларов. За «голову* потрошителя назначена награда в 25 тыс. долларов. Танки против рокеров Казалось бы, что может быть общего между любителями рискованных поездок на мотоциклах и бронетанковыми подразделениями? Оказывается, чтобы усмирить не в меру разбушевавшихся рокеров, индонезийским властям пришлось призвать на помощь танки. В городе Уджунгпанданге на юге острова Сулавеси на днях произошли волнения молодежи. Причиной явилось принятое властями решение об обязательном использовании мотоциклистами защитных шлемов. Демонстрации, в которых приняли участие тысячи молодых людей, вылились в столкновения с полицией. В результате пять человек погибли и восемь получили тяжелые ранения. Среди погибших один полицейский офицер. Власти были вынуждены ввести в город бронетанковые подразделения. Сейчас обстановка там нормализовалась. Китайские ученые и СПИД Ученым ряда академических научно-исследовательских институтов Китая впервые в стране удалось выделить вирус, являющийся возбудителем опасного заболевания синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИД). Как сообщает газета «Гуанмин жибао», изучение природы этого заболевания ведется в стране с 1984 года. К сегодняшнему дню взято более семи тысяч проб крови на СПИД, выявлено 14 носителей болезни. Десять человек из них иностранцы или реэмигрировавшие китайцы, четверо граждане КНР, которым делались инъекции некоторых зарубежных медицинских препаратов. Успех китайских ученых-медиков, выделивших вирус-возбудитель, подчеркивает «Гузнмин жибао*, будет способствовать разработке новых совершенных методов диагностики СПИДа, созданию эффективных методов его терапии. Небоскреб для книги Гиннеса До сих пор считалось, что самое высокое здание в мире это чикагский небоскреб «Сиэрс тауэр». Но скоро ему придется уступить место в книге рекордов Гиннеса новому гиганту. «Трамп чауэр» так называется новый небоскреб, который будет строить в Нью-Йорке известный американский архитектор Дональд Трамп. По первоначальному проекту, высота здания должна была составить 594 метра. Но впоследствии небоскреб было решено несколько «укоротить». Трампу пришлось уступить просьбам федерального авиационного управления и согласиться на сокращение высоты своего детища на 35 метров. Иначе здание могло бы помешать довольно интенсивному воздушному движению над Нью-Йорком. Но даже после внесения поправки в проект, «Трамп тауэр» будет самым высоким небоскребом в мире. Секунды до аварии Бдительность одного из авиадиспетчеров помогла предотвратить крупную катастрофу в лондонском аэропорту Хитроу. Следовавшему рейсом из США «Боингу-747» оставалось менее минуты до приземления, когда с контрольного пункта управления полетом заметили вдруг, что пилот самолета... забыл выпустить шасси. Авиалайнер, на борту которого находились 380 пассажиров, отделяло от земли чуть более 60 метров. Предупрежденный об опасности пилот мгновенно набрал высоту и со второго захода благополучно совершил посадку.
ФОТОКАЛЕЙДОСКОП
Это сверхэкономичное передвигающееся средство сконструировано в одном из технических училищ Тампере (Финляндия). Оно весит 30 кг и расходует всего 0,166 литра бензина на 100 км. Правда, в нем с комфортом сможет прокатиться не каждый: самоход в точности повторяет форму тела своего хозяина и шофера Тапио Раяла. Фото Лехтикува.
Шахматная тема сейчас в моде. Не иначе как она подсказала будапештским косметологам идею такого грима для карнавала.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
Это сверхэкономичное передвигающееся средство
Фото Лехтикува.
Шахматная тема сейчас в моде.
Фото МТИ 

XX СЪЕЗД ВЛКСМ: ДЕЛА НА ПОВЕРКЕ
Остров убежденных
Еще до начала политбоя Валентина Евгеньевна Малышева, доцент кафедры научного коммунизма и руководитель секции задач контрпропаганды Рижского Краснознаменного института инженеров гражданской авиации, предупредила нас, кор. респондентов газет «Воздушкый транспорт» и «Советская молодежь»: «Словосочетание «запретная тема* мы из своего лексикона исключили». И в ответ на наши сомнения добавила: «Иначе работа наша не будет иметь никакого смысла»...
«БОИ» был тренировочный. Разбились на две группы: одна представляла собой «советскую делегацию», другая «иностранных журналистов» самого что ни на есть реакционного толка. Тему обсуждали непростую —, межнациональные отношения. И «журналисты» и «члены делегации» к встрече готовились всерьез и тщатель но спуску никто никому не давал, спорили горячо, яростно, страстно. В начале второго часа «советская де легация» взяла инициативу в свои руки и неудержимо пошла в атаку. В начале третьего мой коллега озабо ченно склонился над захри певшим от напряжения маг нитофоном. И вдруг, теперь уже и не вспомнить в какой точно момент, жаркая дие куссия словно переломилась, перешла в общий разговор. И не стало больше ни реакционно настроенных «журналистов», ни «официальных представителей» передо мной сидели обычные наши девчонки и мальчишки, обычные студенты. Правда, пожалуй, чуть серьезнее многих своих сверстников, чуть эрудированнее, чуть увереннее в себе, а так рядовые, ничем не примечательные на первый взгляд ребята. Но вот это «чуть-чуть» и заставило задуматься. Сама собой ушла на задний план изначально заданная тема, и на авансцену выступило то основное, то главное, ради чего и стоило сюда идти... О секции Валентины Евгеньевны Малышевой «СМ» уже рассказывала года два с половиной тому назад. Тогда она только начинала работу: группа юношей и девушек, слушавших лекции у Валентины Евгеньевны, собралась вместе, чтобы глубже изучить историю страны, историю партии, философию. Сразу оговорюсь: Малышева их ни коим образом не вовлекала, не подталкивала. Сложилось все естественным образом: ветер перемен в общественной жизни принес и небывалый интерес к ее предмету. Столь пристальное, серьезное внимание к нему Валентина Евгеньевна отметила впервые за двадцать лет своей преподавательской деятельности. Ребята ходили за ней буквально по пятам,
задавали вопросы, спрашивали, что читать. Потянулись именно к Малышевой они, конечно же, не случайно. И по мнению коллег, и по мнению студентов, педагог Валентина Евгеньевна необычайно талантливый, способный увлечь, зажечь, обладающий незаурядным лекторским даром. Она не отказывала ребятам в помощи, а потом соб
рала их вместе так работать было легче. Нашелся и формальный повод создание лекторской секции контрпропаганды при институтском факультете общественных профессий. Форму политбоя позаимствовали у комсомольцев 20-х, используют ее в основном в качестве тренировок, обретая таким образом опыт ведения дискуссий, в форме дискуссий строят и свои выступления... Но предлагаю вам, читатель, сделать небольшое отступление. Проведем так называемый ассоциативный вербальный эксперимент, взятый из арсенала психологов и социологов. Заключается он в том, что испытуемому дается слово и предлагается реагировать на него первым попавшимся словом или словосочетанием. Итак, молодежь... Что получилось у
вас? У меня вот что. Двадцать пять опрошенных мною людей разного возраста, пола и социального положения отреагировали приблизительно так: музыка; беззаботная; золотая; неформалы; дискотека... А теперь сопоставьте это с областью молодежных проблем, обсуждаемых с такой страстью в последнее время. Картина получается удручающая. Помните магический круг, которым очерчивал себя гоголевский Хома, спасаясь от нечистой силы? Этакая глухая крепостная стена, неизвестно кем и когда воздвигнутая, и за пределы ее ни-ни!..
Да не поймет меня читатель превратно: мне интересны и неформалы! Пусть каждый одевается во что хочет, пусть слушает музыку, которая ему нравится, пусть красит волосы в разные цвета радуги или бреется наголо дело вкуса. К тому же, перефразируя Д. Гулиа, спрошу: скажите, положа руку на сердце, кто не пытался в ранней юности самоутверждаться через внешнее, показное? Болезнь это возрастная, главное только переболеть ею вовремя. Но речь сегодня веду о другом. Рокеры и металлисты, «тридцатники» и «пятидесятники» и другие оказались нынче в прицеле внимания общественности. Не спорю, внимание им уделять нужно. Но не стоит забывать при этом, что возникновение этих болезненных явлений всего лишь одно из следствий дол
голетнего общественного застоя. Причина же в другом, ее-то и нужно искать. И организация досуга здесь всего лишь одно из немногих средств к оздоровлению. Цель же воспитание гражданина. Формула взаимоотношений с окружающей действительностью нынешних 18 20летних видится мне приблизительно такой; /(все вижу+все слышу) (мало знаю + плохо понимаю)/ Мальчишка! Не твоего ума дела! =Ну и не надо. Но природная потребность в сопричастности к обществен
ной и политической деятельности не находя естественного выхода, словно хилый росток сквозь толщу асфальта все же пробивается к свету криво, косо, а порой и уродливо. Тогда-то и приходится констатировать факт: упущено нечто главное, основное, без чего дальше ни шагу... Но вернемся к ребятам из группы Малышевой. Зачем пришли они сюда, в секцию? Что искали здесь и что нашли?.. Андрей ЛИНЕНКО, 5 курс. ФАРЭО: Поначалу я хотел прежде всего научиться общению с аудиторией ведь мы будущие руководители производства. Пошел на кафедру политэкономии, при которой в рамках факультета общественных профессий была организована секция ораторского искусства, стал изучать лекторское мастерство. Ну а потом, на четвертом курсе, начались лекции по научному коммунизму.
Понимаете, обсуждались как раз те проблемы, которые всех нас сегодня волнуют... Я просто не мог поступить иначе, пришел в «контрпропаганду»... Сергей КОВАЛЕНКО, 6 курс, ФАРЭО: Помните, у Козьмы Пруткова: «Хороший специалист подобен флюсу полнота его односторонняя». Так вот, я чувствую, я знаю, что должен преодолеть эту односторонность, приобрести еще и гуманитарные знания и научиться разбираться в политике. И потом, в нашей истории есть немало сложных моментов. Когда раньше приходилось спорить по их поводу со сверстниками или с людьми старше себя, то нередко бывало нечего противопоставить из-за собственного незнания, неинформированности... Теперь мы, я уверен, сможем говорить с любым оппонентом на равных и доказать свою правоту... Евгений ТОЙБЕР, 5 курс, ФАРЭО: Я был трй года комсоргом группы, причем работал без нареканий, группа считалась лучшей на нурсе. Но за все это время было только одно дело, которое я могу отнести на счет заслуг нашей комсомольской организации. Тогда нам удалось отстоять товарища. Ему грозило отчисление из института. Мы добились того, что несправедливое обвинение с него было снято... А потом... В общем, я взял самоотвод... Походы в кино, в театр, организация вечеров отдыха вот и вся задача. Мне этого уже стало ма!ло, да и ребятам, пожалуй, тоже. Теперь пришел сюда, в «контрпропаганду»... ИЗ СТЕНОГРАММЫ ПОЛИТБОЯ. Александр КАРЕЛОВ, 5 курс, ФАРЭО: Да о чем мы здесь говорим, если за все время дискус-. сии комсомол не вспомнили?.. Когда же он в низы-то пойдет, в народ, за нашу родную Советскую власть?».». ИНЕРЦИЮ, нарабатывавшуюся годами, преодолеть не так-то просто. Этому сегодня и учимся. Сообща, вместе. И все-таки, все-таки... Александру Горбачеву-Фадееву, секретарю комитета комсомола института, я рассказала о проблемах секции контрпропаганды. Их у нее, к слову сказать, немало. Нет, например, магнитофона, а без него на учебных занятиях никак не обойтись. Пока выручает Сергей Коваленко, приносит свой, но Сереже скоро защищать диплом. Не обойтись ребятам и без газет, журналов, которые ректорат по непонятным причинам на секцию не выписывает. Сделать же подписку в полном объеме на собственные средства не позволяют скромные размеры студенческой стипендии. Положение спасает Валентина Евгеньевна. Нет у группы и своего постоянного помещения собираются то в одной аудитории, то в другой куда пустят. Александр выслушал
меня внимательно, ответил так: «К сожалению, был не в курсе ни разу не смог у них побывать. Чисто в силу личной занятости...». ...Цель и средства, причины и следствия, процесс и результат научиться бы, наконец, отделять главное от второстепенного... Олег Лещук заведует лекторской группой ЦК ЛКСМ Латвии немногим более года. Сделано за это время достаточно: налажен контакт с республиканским отделением общества «Знание», организована школа молодого лектора и пропагандиста при Доме политпросвещения, вот-вот начнут свою работу два молодежных дискуссионных клуба. Есть, конечно же, и свои сложности, В республиканском отделении общества «Знание» нет ни одного лектора моложе 35 лет, например, молодых ученых, способных повести разговор о проблемах ускорения научно-технического прогресса, некому выступать по вопросам межнациональных отношений. Молодежной аудитории нужен свой, молодой лектор, сверстник, способный подать пример навыка мышления в области глобальных категорий, вывести на новый информационный поток, подтолкнуть, увлечь. Требуют обновления и формы лекционной работы... О группе Малышевой Олег вспомнил сразу же еще бы! в прошлом году восемь ее членов заняли на республиканском конкурсе молодых лекторов и пропагандистов все призовые места. «Остров убежденных» улыбнулся Олег. Но как же в таком случае получилось, что группа оназалась не у дел, в стороне от той большой и интересной работы, которая ведется в республике? «Честно говоря, моя вина, признался он, вылетело кан-то из головы...» ИЗ РАЗГОВОРА С ПРОФЕССОРОМ А. 3. ЛЕФТОВЫМ, ЗАВЕДУЮЩИМ КАФЕДРОЙ НАУЧНОГО КОММУНИЗМА РКИИГА: Комсомол, по-моему, находится сейчас в состоянии некоторой растерянности где взять новые формы, новые методы идеологической работы? А опыт, и очень интересный, есть, нужно только собрать его... ; Мировоззрение значит миропонимание, «мирознание». У одного оно складывается стихийно. Другой создает его себе сам, через сомнения и ошибки, через веру и отрицание, через неведение и поиск. Делать что? Делать как? Делать ради чего и руководствуясь чем? Ребята из секции идеологической борьбы и задач контрпропаганды ответ на эти вопросы нашли. Сложив руки они не сидят. Если, случается, их приглашают, выступать идут с радостью на предприятия, в школы, в профтехучилища. Но жить на острове, отрезанном от материка, дело весьма бесперспективное, даже если твой остров Остров убежденных...
В. БУРЛУЦКАЯ 

Райнису посвящается
В рижском СПТУ-22 среди групп учащихся первых курсов впервые была проведена литературная олимпиада, посвященная творчеству народного поэта Латвии Яна Райниса. Каждая команда представила жюри свои рисунки к произведениям Я. Райниса. Ребята отвечали на вопросы, связанные с его жизнью и творчеством, прочли отрывок из пьесы «Вей, ветерок!» Стихи и песни звучали на девяти языках латышском, русском, литовском, эстонском, белорусском, украинском, английском, французском, немецком. А победителем олимпиады стала команда группы № 8.
А. ШУТЕНКОВ.
Фото автора.
НА СНИМКАХ. * Одна команда И. Турке, М. Баганов, Э. Декснис, К. Влумс. * Стихотворение читает курсант Г. Сычев. 

ТРИБУНА
НА ВСТРЕЧУ С ЛЕГЕНДОЙ ДЛЯ «ГАЛОЧКИ»?
ПОГОВОРИМ сегодня о некоторых аспектах музей ной работы, тем более, что преобразования в обществе прямо влияют и на наше дело. Ощутимые перемены в музей приносит сам посетитель. Он сегодня спрашивает э том, о чем никогда раньше
Iне спрашивал или спраши I вал шепотом. Его интересуеч I судьба выдающихся команди ров латышских красны) стрелков, впоследствии видных советских военачаль ников. Его интересует у многое другое, иногда даже I совершенно не относящееся у тематике Музея латышски?! красных стрелков. Стараемся ответить неудобно посылать человека |«по инстанциям». Этот любо знательный посетитель резке повысил требования к музейным кадрам и нашему профессионализму. |Мы по-другому взглянули на себя. Научного сотрудника музея часто называют историком-практиком. Имеется в виду, что по долгу . службы ему не приходится делать крупных научных открытий, он больше «питается» трудом других уче| ных, работающих в научных , институтах, высших учебных заведениях. Его основной «хлеб» история изученная, проверенная, точная. Но деI ло в том, что наш посетитель Iне идет в Академию наук удовлетворять свою любознательность, закрашивать свои «белые пятна», он идет к 1 нам, в музей, считая нас в I первую очередь своего рода «справочным бюро» истории. И сегодня поверхностная, узкая подготовка иного работника как никогда бросается в глаза.
А если, в то же время, на некоторые вопросы сегодня не может ответить и академик? Если говорим об открытии архивов, но еще никак не можем собраться их открыть? Приходится музейным работникам иногда еще разводить руками перед любознательным экскурсантом. Информация, конечно, поступает, но нам нужна особая, очень точная, до буквы выверенная. Музейный работник, говоря об истории не имеет права оперироват! лишь страницами из «Дете# Арбата».
Поэтому можно представить, с каким нетерпением мы ждем от исторической науки срочной помощи в устранении этих «пятен». ВОТ ЧТО очень тревожит формальное отношение к посещению нашего музея. Прикосновение к истории, знакомство с родословной народа и погоня за «галочкой» понятия взаимоисключаю- | щие. Намечено, например, в ; плане школьной воспитатель- ] ной работы посещение музея, и вот перед нами возникает зигура педагога, который привел в музей ребят первого класса. Требует дайте немедленно экскурсовода! Горят глаза ребят в ожидании встречи с музеем, а музейный работник лихорадочно думает, как спасти честь мундира учителя, как рассказать неподготовленным малышам о левых эссерах, о Каледине, да и о самой Октябрьской революции и контрреволюции. Ведь посещение музея для детей та- . кого возраста лишь тогда принесет пользу, если они еще в школе, дома будут подготовлены к разговору о событиях 70-летней давности. Представьте, бывает и та- ' кое: иной учитель приходит в музей стрелков в полной уверенности, что здесь Музей революции. И еще нам, сотрудникам, доказывает, что это именно так. Горько и когда комсомольцы Латвийского госуни- , верситета просят круглой печатью заверить факт посещения ими музея... А ведь у музея немалые возможности воспитания высокой гражданской позиции, лучших нравственных качеств у молодежи. Но зачастую
они остаются невостребованными. Потому нам так дороги встречи с учителями неравнодушными, которые заранее договариваются о совместном проведении мероприятий, готовят своих воспитанников, заставляя этим более серьезно готовиться и нас. ВСЕХ посетителей условно мы делим на две большие группы: «организованных» и «неорганизованных». Первые это часто те, кого привели. В музее ребята вступают в октябрята, в пионеры, в комсомол. Это все хорошо. Но тех, кто уже ростом выше родительского плеча, кому ясность в мировидении иногда засоряют чужие мысли и голоса, приводят куда реже. Как раз им полезнее всего встречи с такой героической страницей истории Латвии, как латышские красные стрелки. Здесь еще большое поле деятельности музея и еще больше для наших педагогов. Если правильно построить наше сотрудничество, думаю, намного меньше будет таких парадоксов, когда мрачный период диктатуры буржуазии в истории Латвии отдельным молодым людям представляется в виде «золотого века». Мы должны больше встречаться и с ребятами, для которых родной язык не латышский. Ведь латышские красные стрелки были убежденными интернационалистами, а в их рядах сражались русские, поляки, литовцы, эстонцы, евреи, немцы, представители других национальностей. И каждый житель нашей республики должен глубоко знать историю края, в котором живет, и гордиться тем, что Латвия дала революции таких стойких и верных защитников. Еще недостаточна наша связь с комсомольскими организациями, хотя музею так много есть о чем сказать мо* лодежи 80-х. С молодежью с ’ удовольствием встречаются * сами латышские красные стрелки, и разговор получается открытым и прямым, все вещи называются своими настоящими именами. Стрелки в далеком 1917, 1918, 1919, 1920 избрали для себя единственный верный в жизни путь. Как хочется, чтобы так же уверенно по жизни, как стрелки, прошла и наша молодежь! И им, безусловно, поможет в этом знание истории стрелков. Оно не может не вызвать глубокого уважения к людям, которых М. С. Горбачев назвал примером верности идеям Великого Октября.
ЕСТЬ у музея и другие проблемы. У нас лишь один зал. Во время проведения встреч, вечеров, пионерских праздников приходится закрывать двери музея другим посетителям. Запланировано строительство второй очереди музея на XII пятилетку. Но латышские красные стрелки говорят, что они хотели бы еще при жизни увидеть музей, так сказать, в полной силе и красе. Можно понять их горечь и тревогу, ведь музей их второй дом, и уже неоднократно им обещали его расширить и благоустроить. Музею сегодня уже трудно прибавить количественные показатели мероприятия, встречи, посещения, выставки. Просто невозможно физически. Наверное, нужны и новые формы работы. Мы ждем вас, дорогие читатели, и не только в экспозиционном зале: давайте подумаем вместе, каким быть музею завтра.
В. СТИНКУЛИС,
заведующий Мемориальным памятником-музеем латышским красным стрелкам. 

НИКТО НЕ ЗАБЫТ, НИЧТО НЕ ЗАБЫТО
С ЗАДАНИЯ НЕ ВЕРНУЛСЯ
ЭТОТ БОЙ проходил на глазах у жителей поселка Энгуре в самом конце войны. 17 апреля 1945 года группа «илов» показалась со стороны Рижского залива. Тотчас захлопали фашистские зенитки, усеяв небо облачками разрывов. Один из краснозвездных штурмовиков так и не вышел из атаки... Через несколько дней к берегу прибило тело летчика. В карманах его гимнастерки документов не было; энгурские рыбаки нашли сложенную вчетверо газету и красный карандаш. Воина похоронили на гражданском клад
бище, а после войны перехоронили на братском. Долгие годы имя его оставалось неизвестным. Несколько лет назад члены клуба поиска «Аквилон» при Рижском горкоме комсомола решили установить фамилии членов экипажа и поднять со дна залива сбитый самолет. Параллельно поиском
сведений об экипаже занимались и следопыты Энгурской средней школы. ЗАДАЧУ по розыску упавшего в море штурмовика легкой не назовешь. Но в активе членов клуба уже были удачные попытки по извлечению из водоемов останков советских самолетов, сбитых во время боев над
территорией Латвии. К очередной экспедиции начали готовиться в 1984 году. Удалось установить, что в апреле 45-го под Ауце базировался 190-й штурмовой авиаполк. Секретарь бюро совета ветеранов полка В. Куличенко сообщила, что 17 апреля с задания не вернулся экипаж в составе лет
чика младшего лейтенанта Е. Керизя и воздушного стрелка Т, Подлесного. В этом же письме был указан адрес участника боя В. Родионова, живущего ныне в Смоленске. И вот из Смоленска пришел долгожданный ответ. Василий Николаевич прекрасно помнил тот вылет. Он рассказал; «Было получено задание уничтожить шмолу диверсантов. Приняли решение: нанести внезапный удар утром, на подходе к цели строго соблюдать радиомаскировку. Линию фронта не пересекать, а войти с нашей территории в район Рижского залива и на бреющем идти к цели. Пройдя траверз
поселка Энгуре, когда он окажется по углом 90 градусов, сделать резкий разворот, энергичный набор высоты 800 метров и нанести удар с пикирования. Боевой порядок правый фланг. После первого выхода из атаки сбор над Рижским заливом и второй удар по цели. ...Когда вышли из атаки, увидел самолет Керизя метрах в 800 впереди справа. От самолета шел шлейф белого дыма или пара. Судя по всему, штурмовик не потерял управление летчик тянул в залив. Но, видимо, была повреждена система охлаждения, мотор заклинило. Самолет, ударившись о воду, отлетел метров на 300. На обратном пути видел на этом месте масляные пятна...» Другой участник этого боя А. Борзов, который живет
ныне в Московской области, также сообщил подробности атаки. Рассказал он и о том, что Е. Керизь в полк в 1944 году, до войны жил в селе Гранов Винницкой области. В одном из первых вылетов его самолет был подожжен, Е. Керизь выбросился с парашютом. В январе 1945-го он вернулся в полк из госпиталя, был награжден орденом «Красной Звезды». К письму А. Борзов приложил карту со схемой атаки. Она во многом помогла установить место падения самолета.
В этом году экспедиция по поиску сбитого штурмовика не увенчалась успехом. Но члены клуба «Аквилон» не намерены отступать. Поиск продолжается. А. ИВАНОВ, председатель совета клуба «Аквилон». ОТ ОТДЕЛА СПОРТИВНОЙ И ОБОРОННО-МАССО ВОЙ РАБОТЫ. Для следопытов, которые хотят вместе с членами клуба «Аквилон» вести поисковую работу, сообщаем адрес клуба: Рига, ул. Оливу, 3. Обращаться по понедельникам и четвергам.
А. ИВАНОВ, 

КОСМИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Как лететь к солнцу?
Физические процессы в приповерхностных областях нашей Звезды каковы они? В чем скрытая суть их влияния на погоду и климат Земли, наше здоровье и самочувствие? Наконец, по каким законам работает эта гигантская машина термоядерного синтеза, которой обязано жизнью все живое на Земле? На эти и многие другие вопросы поможет найти ответы экспедиция автоматических зондов в ближайшей окрестности светила. Экспедиция, которую не так просто осуществить...
КОГДА УПАСТЬ ТРУДНЕЕ, ЧЕМ ВЗЛЕТЕТЬ Как это ни удивительно, но полет к Солнцу, этому мощному гравитационному «магниту», представляет од ну из наиболее сложных задач космонавтики. Казалось бы, достаточно лишь «затормозить» космический аппарат (КА) до нулевой скорости на орбите Земли, и аппарат, «падая» с высоты 150 млн. км (1 астрономической единицы), кратчайшим путем, по прямой достигнет Солнца. Однако энергозатраты для выполнения такого маневра столь велики (ведь надо погасить скорость КА, равную скорости движения Земли по орбите вокруг Солнца приблизительно 30 км/с), что пока не приходится всерьез рассчитывать на реализацию такой схемы полета. В принципе возможны и другие варианты подобной схемы, когда требуется лишь частично погасить скорость аппарата на орбите Земли.
Но и в этих решениях при солидных расходах энергии достигаются весьма скромные результаты. Так, чтобы приблизить КА в перигелии на расстояние 50 млн. км, необходимы усилия, сравнимые с теми, что необходимы для полета к Юпитеру.
Л чтобы уменьшить перигелий еще вдвое, потребности в топливе будут такими же, что и для вывода аппарата из Солнечной системы. ЕСТЕСТВЕННЫЕ КАТАПУЛЬТЫ ПОЛЯ ТЯГОТЕНИЯ ПЛАНЕТ Другой путь полета к Солнцу связан с применением так называемых пертур
бационных маневров, когда аппарат использует даровую энергию силу притяжения некоторых планет. На возможности пертурбационных маневров указывал еще основоположник космонавтики К. Э. Циолковский. В наши дни они уже
нашли практическое применение, позволив осуществить такие проекты, как «Большой тур» полет к Юпитеру, Сатурну, Урану, Нептуну, и «ВЕГА» полет к комете "Галлея. Следует отметить, что включение в проектируемый маршрут облета ряда планет позволяет не . только снизить энергозатраты, но и значительно объем научной информации, получаемой в процессе реализации «солнечного проекта». Какими же могут быть варианты таких маршрутов? Можно, например, использовать поле тяготения Венеры или Меркурия планет, наиболее близко расположенных к Солнцу. Как показывают расчеты, облет Венеры на пути к Солнцу позволяет доставить КА на расстояние 0.3—0,4 а. е. Можно подобрать период обращения аппарата после облета Венеры таким образом, чтобы он вновь встретил Венеру и перигелий стал еще ближе к Солнцу. Такой маршрут продолжительностью 1,5 года позволит доставить исследовательский зонд на расстояние 0,15—0,2 а. е. от Солнца. При этом, облетая Венеру, он может менять плоскость своей орбиты для исследования Солнца с более высоких гелиографических широт. Траектория полета близ Меркурия не приводит к существенным выгодам в реа
лизации проекта, так как эта планета, обладая весьма слабым полем тяготения, не способна за один пролет существенно приблизить КА к Солнцу. Требуется многократный (до 8 —lO раз) облет Меркурия, чтобы достичь приближения к Солнцу на расстояние 0,2—0,25 а. е. Не приносит желаемых результатов, показывают расчеты, и пертурбационный маневр в поле тяготения Марса сближение с Солнцем в этом случае получается даже меньшим, чем при прямом полете Земля Солнце при тех же энергозатратах. Весьма заманчивы, хотя и сложны, маршруты с использованием поля тяготения Земли. В этом случае для повторного сближения с Землей и получения за ее счет пертурбационного эффекта аппарат должен предварительно провести облет Марса либо Венеры (или выполнить эквивалентный активный маневр с включением двигателя аппарата). Анализ показывает, что из этих вариантов наиболее выгодна трасса Земля Венера Земля Солнце. После старта с Земли, облета Венеры и возвращения к Земле через год после старта, аппарат под действием поля тяготения Земли может перейти на траекторию полета к Солнцу с перигелием 0,25—0,3 а. е. При этом затраты топлива сравнимы с вариантом прямого полета КА к Венере.
УДАЛИТЬСЯ, ЧТОБЫ СБЛИЗИТЬСЯ Численные исследования свидетельствуют, что наилучшие возможности формирования маршрута к светилу имеет планета Юпитер. В этом случае зонд может быть доставлен поистине в ближайшие окрестности Солнца на расстояние менее 0,1 а. е. При некотором увеличении стартовой скорости отлета с Земли можно добиться и еще более тесного сближения. Юпитер, обладая мощным полем тяготения, способен развернуть аппарат на такую траекторию полета, по которой можно осуществить облет полярных областей Солнца (цель, о которой давно мечтают ученые). Важно, что при таком варианте полета объектами исследований станут два самых крупных тела Солнечной системы и обширнейшие области межпланетного пространства, расположенные вне плоскости эклиптики. Продолжительность такой экспедиции вполне приемлема, она составляет 2,5—3 года. Итак, как это ни парадоксально, выгоднее всего сначала удалиться от центра Солнечной системы, с тем, чтобы затем, вернувшись, вплотную сблизиться с этой пышущей жаром, полной загадок областью. Во что обойдется такая одиссея энергетически? Не
дороже, чем перелет к Юпитеру. Впрочем, здесь есть возможность сэкономить. Для этого на пути к Юпитеру можно опять-таки воспользоваться энергией поля тяготения Земли, предварительно облетев, однако, Венеру или Марс. Конечно, продолжительность экспедиции при этом заметно увеличится. Если во главу угла ставить экономию энергозатрат, то наиболее выгоден маршрут Земля Венера Земля Юпитер Солнце. Сохраняя все достоинства полетов через Юпитер, такая трасса позволяет снизить расход топлива почти на треть. Периодичность повторения благоприятных дат старта по этому наиболее «скупому» маршруту составляет приблизительно 3,5 года. ...Вот такой каприз природы: послать космические автоматы к окраинам Солнечной системы, отстоящим на многие миллиарды километров. землянам оказалось легче, чем подвинуть их на сотню миллионов километров в сторону находящегося «под боком» пылающего исполина. А. ЛАБУНСКИИ, кандидат технических наук, специалист по механике космического полета. АПН.
А. ЛАБУНСКИЙ, 

Будем знакомы! С этого приветствия мы и начинаем знакомство с небольшой книжкой, что буквально на днях появилась в книжных магазинах. Новое, четвертое издание руссколатышского разговорника А. Гутманиса предлагает помощь людям, не владеющим латышским языком. Тираж книги 75 тысяч экземпляров. Последний раз разговорник переиздавался пять лет назад, и его 50 тысяч разошлись очень быстро. В нашей редакционной почте то и дело встречались письма с одинаковой просьбой: «Хотели бы выучить латышский. Помогите купить словарь или разговорник». Писали из других городов, писали жители нашей республики те, кто приехали сюда' недавно, в школе язык не проходили. Вчера вечером мы заглянули в несколько книжных магазинов. Как расходится разговорник? Его сразу замечают и идут в кассу платить, сказали продавцы. Некоторые берут два-три экземпляра
для друзей. Видим, что книга не залежится. Мне такой книги просто не хватало, включилась в наш разговор инженер Елена Королькова. В Риге я недавно, приехала по распределению. Очень хочу побыстрее овладеть латышским. Новый разговорник очень удобного, «карманного» формата. Он состоит из тринадцати разделов, которые содержат наиболее употребительные слова и выражения самых необходимых в обиходе тем: «Повседневные слова и выражения», «На вокзале, в поезде», «Бытовое обслуживание», «Спорт», «Культурные учреждения» и другие. В приложении к словарю раздела словарик наиболее употребительных слов и выражений и краткие сведения из грамматики латышского языка.

АНОНС
Приглашает Освалдас Балакаускас
Авторский вечер литовского композитора О. Балакаускаса состоится 14 ноября в зале камерной музыки Латвийской госфилармонии. Он пройдет в рамках цикла «Краски камерной музыки» (составитель и ведущий пианист и музыковед Р. Хараджанян). Ученик известного киевского профессора Б. Лятошинского, О. Балакаускас завоевал славу искателя новых творческих путей. Его музыка привлекает к себе внимание как в нашей стране, так и за рубежом, где ее исполняют на известных международных фестивалях. В концерте примут участие Вильнюсский струнный квартет, кларнетист А. Бодрис, молодой пианист А. Василяускас (он недавно стал победителем конкурса имени X. Эллера, проведенного в Таллине), латвийский фортепианный дуэт Н. Новик и Р. Хараджанян. В «Новом турецком марше» (он еще не исполнялся публично) к дуэту присоединятся еще две пианистки студентки Латвийской госконсерватории И. Палей и О. Коваль. А затем у слушателей будет возможность прослушать и электронный вариант композиции. В. фойе, как это принято на концертах цикла, слушателей ожидает небольшая выставка графики. На сей раз она прибудет из Вильнюса. 

ПОПРАВКА
Опубликованная 10 ноября с. г. в газете «Советская молодежь» заметка «Полоса препятствий» содержит ряд фактических ошибок, допущенных по вине автора, а также ответственных за выпуск информации лиц. В частности, содержащееся в заметке утверждение о том, что В. Г. Бизюков бывший начальник Латвийского управления гражданской авиации, не соответствует действительности. В этой связи ЛАТИНФОРМ приносит искренние извинения В. Г. Бизюкову. После выяснения всех обстоятельств, приведших к появлению ошибок, виновные будут наказаны. ЛАТИНФОРМ. 