ВНИМАНИЕ: ИНИЦИАТИВА!
ПАРОЛЬ ВСТРЕЧИ "САЛАНГ"
У них уже есть программа, план действий. Есть свой штаб. Он сложился стихийно. Из самых активных. Есть желание работать. Есть замыслы и инициативы. Свой клуб они назвали «Саланг». Горный перевал в ста километрах от Кабула, он стал для них символом мужества, товарищества, паролем дружбы. Республиканский клуб воинов-ннтернационалистов формально действует всего несколько дней. А на самом деле появился гораздо раньше...
Это стало проблемой. Как организовать работу с «афганцами», парнями, выполнявшими интернациональный долг в Афганистане? Уже много было написано о том, что они, причастившись к борьбе и страданиям афганского народа, обостренно воспринимают такие понятия, как «идеалы революции», «социальная справедливость», «гражданский долг». Поначалу и военкоматы, и райкомы комсомола работу строили примерно так: об «афганцах» вспоминали, когда надо было выступить в школах к какому-нибудь празднику или пригласить посидеть на собраниях в президиуме. Некоторые случаи похожи на нелепые анекдоты, рассказывает Валерий Белоконь. В одной из рижских школ моему товарищу Сергею Кузнецову перед выступлением директор школы принес готовый отпечатанный текст со словами «прошу от него не отклоняться». Естественно, Сергей выступать отказался. При всем при том школьники подчас не знают, почему мы помогаем афганскому народу, что такое выполнение интернационального долга. Семиклассники 3-й рижской школы на встрече спрашивали: правда ли, что советские солдаты заставляют афганских детей бежать по минному полю? Для нас такой вопрос оскорбление. Недавно в редакцию пришло письмо читателя М. П. Гончарова. Он пишет: «Я считаю себя патриотом, но не совсем понимаю, что делают наши воины в Афганистане. Зачем советским ребятам рисковать жизнью в чужой стране?» Видно, этот человек никогда не общался с нами, говорит «афганец» Андрей Трофимович. Мне разные люди задавали подобный вопрос. Сначала я вскипал. А потом понял они смотрят со своего обывательского пригорка. Надо организовать музей воиновинтернационалистов, свой клуб. Необходимо объяснять, особенно пацанам, рассказывать правду. К идее клуба они пришли по-разному. Валерий Белоконь думал, как объединить сослуживцев, чтобы помогать друг другу, поддерживать в трудную минуту. Виктор Никитин хотел организовать что-то вроде военноспортивного лагеря для старшеклассников, чтобы помочь допризывникам еще до армии постичь солдатское искусство, стать сильными, выносливыми. А у Михаила Савицкого и Игоря Синько была задумка создать даже свой ОКОД «афганский». Сначала мы просто собирались вместе, рассказывает Александр Соболев. Каждый говорил о своих заботах, проблемах. Советовали друг другу, если могли помогали. Потом вместе решили отыскать родителей тех ребят, кто не вернулся. Посчитали им нужна наша поддержка. Так и родился клуб. У ребят, естественно, много проблем. Одна из них помещение. Нужно место для музея боевой славы и комната, где можно просто собраться, посидеть. Идей много это и видеозал, и спортивный зал, и библиотека.
Мы обратились в горком комсомола, говорит Александр Соболев. Они нам предоставили список более ста подвалов, которые якобы можно привести в порядок. Мы их тщательно осмотрели не подходят, даже если отремонтировать! Ваши корреспонденты вместе с членами клуба «Саланг» прошли по адресам, предложенным горкомом комсомола: действительно, помещения нуждаются в капитальном ремонте. Вот тогда и появилась мысль встретиться с первым секретарем ЦК комсомола республики Иваром Приедитисом. Сразу было видно, что членам клуба часто отказывали. Если честно, и к И. Приедитису на встречу они тоже шли без особых надежд. Не верили. Считали, что опять от них отмахнутся. Нас воспринимают как «свадебных генералов». А мы хотим и можем работать! Клуб объединит «афганцев». Поможет направить их энергию. Клуб нужен всем и военкоматам, и райкомам комсомола. Что вы меня агитируете? Я с вами полностью согласен, ответил Ивар Приедитис. ЦК комсомола как раз организует при райкомах советы воинов-интернационалистов. Если откровенно, у нас пока нет ни методов, ни форм работы. Так что ваши предложения, я считаю, интересны. Обратимся в горисполком. Думаю, что нам помогут. Отремонтированное помещение не обещаю... Да у нас и маляры есть, и столяры. Отделаем как надо! Как мы уже говорили, в ожидании своего помещения члены клуба «Саланг» не сидят сложа руки: вечер встречи одноцолчан, десятки выступлений в школах и военкоматах... Я тоже служил в Афганистане, рассказывает работник Пролетарского военкомата Рустем Хафизов. И как только узнал, что организуется такой клуб, и сам вступил и посоветовал обоим сослуживцам. У «Саланга» большая перспектива. Сюда приходят и активно участвуют в работе и воины-запасники, такие, как Модрис Луянс, и еще не служившие. Все ребята по характеру боевые. Еще бы, ведь нас объединяет «Саланг»! А. БУРЭ, И. СТАРОДУБ. ОТ РЕДАКЦИИ. Все, кто выполнял интернациональный долг и хочет участвовать в работе клуба, звоните по телефонам 46-77-67 и 33-15-80.
А. БУРЭ,
И. СТАРОДУБ. 

ОБСУЖДАЕМ ПРОЕКТ НОВОЙ РЕДАКЦИИ УСТАВА ВЛКСМ
И ТРИДЦАТИЛЕТНИЕ НУЖНЫ КОМСОМОЛУ
считает заместитель по идеологии секретаря комсомольской организации Рижского светотехнического завода Зигмунд КАНЦАНС.
Хочу сказать о возрастном цензе членов ВЛКСМ. Лица, достигшие 28 лет, выбывают. Но часто это люди инициативные, деловые, а самое главное, не желающие быть вне комсомола. Почему сложившийся актив, чей опыт так нужен молодым комсомольцам, должен уходить? В связи с этим считаю возможным опустить примечание пункта 5 раздела II о подаче заявления членом ВЛКСМ по поводу продления его пребывания в комсомоле до двух лет и изменить вторую формулировку пункта 1: «В комсомол принимаются юноши и девушки в возрасте от 14(16) до 30 лет». 

МОЛОДЫМ ЗАЩИТНИКАМ РОДИНЫ ВСЕСТОРОННЮЮ ПОДГОТОВКУ
Совещание оборонного актива республики
В военном городке гвардейского учебного мотострелкового Севастопольского Краснознаменного полка имени Латышских стрелков состоялось совещание оборонного актива республики. В нем приняли участие первые секретари горкомов, райкомов партии, министры, председатели государственных комитетов, председатели и заместители председателей городских, районных исполнительных комитетов Со
ветов народных депутатов, секретари городских и районных комитетов комсомола, председатели комитетов ДОСААФ, рай(гор)военко. мы. работники средств массовой информации и пропаганды, ответственные работники ЦК Компартии Латвии, Совета Министров Латвийской ССР. Был рассмотрен вопрос о состоянии работы и мерах по улучшению подготовки молодежи к службе в Вооруженных Силах СССР.
Совещание открыл и выступил на нем с речью первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. На совещании выступили первый секретарь Даугавпилсского горкома партии Т. Л. Душкевич, председатель Рижского горисполкома А, П. Рубике, военный комиссар Московского района Риги полковник В. А. Костин, заместитель министра здравоохранения Латвийской ССР Г. Я. Орлеан, председа
тель Госкомитета республики по физической культуре и спорту Д. К. Знатнай, первый секретарь ЦК ЛКСМ Латвии И. А. Приедитис, председатель ЦК ДОСААФ республики генерал-майор Э. Я. Эвин, министр просвещения Латвийской ССР А. А. Буйлис. Выступившие подчеркивали. что и сегодня необходимо помнить ленинский завет: «...будьте начеку, берегите обороноспособность нашей
страны и нашей Красной Армии, как зеницу ока...». Надо не только помнить этот наказ, но и настойчиво и последовательно укреплять мощь нашей Родины. Оборонное могущество Отчизны нужно поддерживать на таком уровне, который позволяет надежно защищать мирный труд, мирную жизнь советских людей. Это обязанность не только армии, но и всего народа.
Сознавая эту ответственность, партийные, советские комсомольские и оборонные организации нашей республики в последнее время заметно усилили внимание подготовке молодежи к военной службе, ее военно-патриотическому воспитанию. Эти вопросы стали глубже анализировать горкомы и райкомы партии, исполнительные комитеты, военные комиссариаты, Центральные Комитеты комсомола и ДОСААФ республики. Повысился спрос с руководителей за выполнение мероприятий, направлен, ных на совершенствование военно-патриотического воспитания молодежи и мобилизационной подготовки. Улучшена и учеба партийного советского актива. Новый импульс улучшению военно-патриотического воспитания придало совмест ное постановление ЦК Компартии Латвии и Совета Министров республики о совершенствовании допризывной подготовки молодежи, принятое в прошлом году. Оно заставило многих работников пересмотреть свое отношение к воспитанию будущих воинов, позволило ускорить решение многих наболевших проблем. Сегодня можно с удовлетворением отметить, что благодаря усилиям партийных и советских органов крепнет материальная база, необходимая для начальной военной подготовки. Квалифицированными специалистами пополняются ряды военруков. Значительно расширена сеть оборонно-спортивных лагерей. Минувшим летом они действовали во ' всех районах. Заметно активизировали свою работу клубы будущих воинов. Успешно они действуют, к примеру, в Доме культуры химиков в Даугавпилсе, железнодорожном техникуме. Чувствуя поддержку партийных комитетов, улучшают свою работу многие военные комиссариаты республики. Они теперь настойчивее и принципиальнее ставят вопросы по совершенствованию подготовки молодежи к службе в армии перед местными Советами, комсомольскими и досаафовскими организациями. ■ Весомее стал вклад, который вносят в допризывную подготовку молодежи солдаты и офицеры Краснознаменного Прибалтийского военного округа. Прибалтийского пограничного округа, дважды Краснознаменного Балтийского флота. Особая благодарность была высказана воинам гвардейского учебного мотострелкового Севастопольского Краснознаменного полка имени Латышских стрелков, малого противолодочного корабля «Комсомолец Латвии». пограничной заставе имени Латышских красных стрелков, преподавателям и курсантам Даугавпилсского и Рижского высших военноинженерных училищ и Рижского высшего военно-политического училища имени Маршала Советского Союза С. С. Бирюзова. Они всегда находят время и возможность для того, чтобы помочи комсомольским и досаафовским организациям в проведении военно-патриотических мероприятий. Перестройка работы партийных. советских, комсомольских, оборонных организаций, военных комиссариатов позволила уже немало сделать для улучшения подготовки молодежи к службе в Вооруженных Силах страны. В минувшем году успешно выполнено напряженное задание по призыву молодежи в армию, на флот. Вооруженные Силы получили из нашей республики хорошее пополнение. В школах улучшился отбор молодежи для учебы в военных училищах. Число юношей коренной национальности, ставших курсантами, увеличилось в два раза по сравнению с 1983 годом. Наибольших успехов в | под
готовке молодежи к военной слУ*кбе добились Даугавпилс и Московский район Риги. После двухлетнего перерыва переходящим Красным знаВоенного совета Прибалтийского военного округа снова награжден военный комиссариат нашей республики. Республиканская организация ДОСААФ стала победителем Всесоюзного социалистического соревнования. В то же время и сегодня необходимо сосредоточить внимание на нерешенных вопросах, на недостатках, которых еще немало в работе по подготовке молодежи к службе в армии. В военнопатриотическом воспитании по-прежнему чувствуется тяга к росту количества мероприятий, их массовости. Куда меньше внимания уделяется обогащению их содержания, индивидуальной работе с подростками. Немало претензий к физической подготовке призывников. На поверку получается, что многие значкисты ГТО не в силах выполнить даже норму по подтягиванию на перекладине. Выступающие отмечали, что надо быстрее перестраивать работу на этом важном участке, искать новые подходы к улучшению допризывной подготовки молодежи. Тон перестройке должны задавать горкомы и райкомы партии. Им надо учиться не подменять исполнительные комитеты и военкоматы, а направлять их действия. Особое внимание необходимо уделить подбору кадров для комитетов ДОСААФ, преподавателей начальной военной подготовки. У секретарей партийных комитетов должно найтись время для того, чтобы бывать на партийных собраниях в военкомате или районном комитете ДОСААФ, на заседании призывной комиссии, вдумчиво и своевременно анализировать ее результаты, встречаться с допризывниками. Под самый строгий контроль следует взять проведение аттестации военруков, которую необходимо провести уже в нынешнем году. Очень важно сейчас, когда партия усиливает внимание оборонным вопросам, повысить требовательность к руководителям за выполнение мероприятий по военнопатриотическому воспитанию. За их срыв мало критиковать. Надо наказывать. Наказывать со всей строгостью. В каждом городе и районе в самое ближайшее время следует проанализировать состояние военно-патриотического воспитания молодежи в тех учебных заведениях, где за последние годы не подготовили ни одного кандидата для учебы в военных училищах. Такое положение дел явно ненормально и его надо исправлять. Особая ответственность за перестройку допризывной подготовки молодежи к службе в армии ложится на военные комиссариаты. Военкомы обязаны делом доказать, что их не случайно называют комиссарами. Для этого мало подписывать приказы. Надо уметь организовывать их выполнение, убеж-* дать людей в важности мероприятий, намеченных по совершенствованию допризывной подготовки. И такие комиссары есть в нашей республике. Это военкомы Даугавпилсского, Московского, Резекненского, Огрского районов А. Н. Пельш, В. А. Костин, П. А. Краваль, В. Ю. Лейшкалнс и другие товарищи. Они не только умеют организовать работу аппарата военкоматов, но и увлечь своими идеями районные комитеты комсомола, ДОСААФ, отделы народного образования, объединить их усилия. Каждый военком должен помнить, что военкомат имеет не только права, но и обязанности одного из отделов исполкома. Мало доложить, что в районе есть призывники, не
годные к службе по состоянию здоровья, что слаба Физическая подготовка юношей. Надо подумать о том, как исправить положение, внести соответствующие предложения заинтересованным организациям, обеспечить их неукоснительное выполнение. Каждому военкомату, каждому исполкому под силу добиться, чтобы во всех школах был полный комплекс базы для начальной военной подготовки. Если в этом есть необходимость, то районным военкоматам должен прийти на помощь и республиканский военный комиссариат. У него достаточно прав для того, чтобы потребовать от Министерства просвещения и Госкомитета по профессионально-техническому образованию, других министерств и ведомств большего внимания начальной военной подготовке. Да и самим работникам этих ведомств пора осознать, что азы военного искусства в кабинете пения не освоить. Сегодня в каждой школе должны быть военный кабинет, стрелковый тир, комната для хранения оружия, площадки для строевой подготовки, необходимые наглядные пособия и технические средства обучения. Это не благое пожелание, а настоятельное требование жизни. Его надо не только учитывать, но и выполнять, Бюро ЦК Компартии Латвии ждет от министра просвещения А. А. Буйлиса и председателя Госпрофобра Я. А. Калейса не новых обещаний, а конкретной работы по укреплению базы учебных заведений. ПоразворОтливее надо быть и руководителям Министерства высшего и среднего специального образования республики. Семь лет идут разговоры об организации в Даугавпилсском педагогическом институте учебы военруков, а воз, как говорится, и ныне там. А министра высшего и среднего специального образования Э. В. Линде почему-то мало волнует такая медлительность в решении важного вопроса. Побольше должны беспокоиться о военно-патриотическом воспитании молодежи и решении оборонных задач другие министерства и ведом ства, руководители и общественные организации трудовых коллективов. Нужно серьезнее относиться и к переподготовке солдат и офицеров запаса. Организации ДОСААФ за последнее время добились немалых успехов в подготовке специалистов для армии. Не случайно многие технические школы республики носят звание образцовых. Но дела с развитием массовых технических видов спорта, особенно авиаспорта, далеки от образца. Слаба материальная база спортивно-технических клубов. Да и по количеству их явно недостаточно. Хуже того, в пятнадцати районах республики до сего времени не создано ни одного стрелкового тира ДОСААФ. В этой ситуации особенно нетерпим иждевенческий настрой отдельных комитетов ДОСААФ, которые ждут, когда ктото придет и построит для них нужные помещения. А ведь можно и нужно многое сделать своими руками. Так в свое время поступали активисты ОСОАВИАХИМа. Так нужно действовать и сегодня. В то же время комитеты ДОСААФ вправе рассчитывать и на большую поддержку исполкомов, министерств и ведомств. Им вполне под силу выкроить одно-другое помещение для занятий техническими видами спорта. Только одобрения заслуживает пятилетняя программа укрепления материальной базы организации ДОСААФ в Риге, ее выполнение сулит большой эффект. Вот и надо председателю ЦК ДОСААФ
республики Э. Я. Эвину и председателю Рижского горисполкома А. П. Рубиксу вместе подумать над тем, как ускорить выполнение намеченного. Видимо, о разработке подобных программ стоит подумать во всех городах и районах. Вполне понятно, что для расширения сети досаафовских клубов, укрепления их базы понадобится немало средств. И эти средства можно и нужно изыскать. Намного больше должен быть вклад в допризывную подготовку молодежи со стороны Государственного комитета Латвийской ССР по физической культуре и спорту. Пора оценивать его работу не по количеству значкистов ГТО. а по качеству физической подготовки призывников. Свыше 80 процентов призывников члены ВЛКСМ. Уже только это напоминает, что совершенствование допризывной подготовки молодежи должно быть в центре внимания каждой комсомольской Это было подчеркнуто и на недавнем съезде комсомола республики. Комсомольцам необходимо смелее искать новые формы работы с допризывной молодежью, искать индивидуальный подход к каждому подростку. Надо еще лучше использовать опыт и настрой на добрые дела тех молодых воинов, которые возвращаются после службы в свои родные комсомольские организации. Очень важно добиться, чтобы воины, которые выполняли свой интернациональный долг в Афганистане, взяли шефство над подростками, передали им свой опыт, помогли им быстрее осознать сложность и важность воинской службы. Очень важно общими усилиями добиться, чтобы бывшие воины были повсюду окружены заботой и почетом, чтобы на них с гордостью смотрел и стар, и млад. Сегодня, когда вся страна готовится отметить 70-летие Великого Октября, когда пора думать и о 70-летии со дня создания Советской Армии и Военно-Морского Флота, говорилось на совещании, необходимо еще шире привлекать для военно-патриотического воспитания наших верных и испытанных помощников— бывших латышских красных стрелков. Их опыт, как сказал Михаил Сергеевич Горбачев во время пребывания в Латвии, это великое достояние. Им надо дорожить, учить молодежь на примере латышских красных стрелков верности идеям Октября. В мае исполнится 70 лет со дня проведения второго съезда латышских стрелков, который принял решение перейти на сторону большевиков. Подготовка к этому юбилею в полном разгаре. Участие в ней, несомненно, поможет молодежи, молодым воинам еще лучше осознать мужество и стойкость подлинных рыцарей революции. Самое время крепить связи комсомольских организаций с Обществом ветеранов войны и труда, еще лучше использовать их богатый опыт для подготовки молодежи к службе в армии. Советы, отзывчивость ветеранов, их мудрость помогут быстрее найти верную дорогу к юношеским сердцам, пробудить в них интерес к ратному делу. Сегодня очень важно уделить больше внимания и укреплению связей воинских частей с трудовыми коллективами. Это принесет пользу тем и другим. Лучшее свидетельство тому содружество личного состава полка имени Латышских стрелков с тружениками многих рижских предприятий. Воины всегда умеют найти время для участия в военно-патриотических мероприятиях рижан, а рижане всегда готовы прийти на помощь своим друзьям. Многое для совершенствования подготовки молодежи к службе в армии могут и должны сделать средства
массовой информации республики. Надо только уделять этой теме побольше внимания, заниматься ею не от случая к случаю, а постоянно, всячески пропагандировать, поддерживать ростки нового, побольше рассказывать об энтузиастах военно-патриотического воспитания молодежи. У нас есть не только отличные преподаватели начальной военной подготовки, но и умелые работники военных комиссариатов, десятки, сотни активистов оборонного общества. Вот и надо писать о них чаще и лучше, всячески пропагандировать профессию офицера, прославлять мужество и героизм советских воинов, которые сегодня стоят на страже мира и труда. Чаще и лучше должно готовить подобные передачи и Латвийское телевидение. Решение задач по улучшению военно-патриотического воспитания молодежи, ее подготовки к службе в армии нельзя откладывать в долгий ящик или перепоручать второстепенным лицам. Надо помнить, что в мирное время ответственность за военную подготовку пополнения армии ложится прежде всего на партийные, советские и комсомольские органы. И эту святую обязанность они должны выполнять с честью. Большое внимание участники совещания уделили вопросам укрепления связей трудовых коллективов со своими работниками, проходящими действительную военную службу, повышения престижа профессии офицера, координации работы по военно-патриотическому воспитанию, совершенствованию методологической деятельности, налаживанию шефских связей. Был принят перспективный план мероприятий по дальнейшему улучшению военно-патриотического воспитания, подготовки и призыва молодежи в Вооруженные Силы СССР на 1987 1990 годы по Латвийской ССР. Участники совещания ознакомились с условиями жизни и быта воинов, посетили комнату боевой славы гвардейского полка, осмотрели оружие и боевую технику. В работе совещания приняли участие товарищи Я. Я. Вагрис, А. К. Зитманис, А. П. Клауцен, Я. Я. Охерин, Р. В. Прауде, Ю. Я. Рубэн, С. В. Зукул. * * * Состоялось вручение переходящих Красных знамен за лучшие показатели в подготовке молодежи к службе в Вооруженных Силах СССР за 1986 год. Знамя ЦК Компартии Латвии и Совета Министров республики, присужденное Даугавпилсу, представителям города вручил В, К. Пуго. Командующий войсками Краснознаменного Прибалтийского военного округа генерал-лейтенант В. И. Гришин вручил знамя Военного совета округа, присужденное Военному комиссариату республики, представителям военкомата. ЛАТИНФОРМ. 

НА ЛЕТНЕЕ ВРЕМЯ
Государственная комиссия единого времени и эталонных частот СССР сообщает, что в воскресенье 29 марта 1987 года на всей территории Советского Союза вводится летнее время. Переход производится в 2 часа 29 марта переводом часовой стрелки на один час вперед. ТАСС. 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ ДЕЛЕГАТА XX СЪЕЗДА ВЛКСМ
Веселый, общительный характер, готовность прийти на помощь товарищу эти качества Аниты Артамоновой принесли ей доверие и уважение коллектива. Умение и желание работать как можно лучше позволяют швее-мотористке * художественной мастерской Огрского производственного прядильно - трикотажного объединения имени 50летия ВЛКСМ ежедневную норму выполнять на 108—110 процентов. Активная общественная позиция комсомолки находит отражение в делах комитета комсомола объединения, членом которого Анита является. Находит она время и для участия в делах комсомола республики Артамонова член ЦК ЛКСМ Латвии. В апреле она примет участие в работе XX съезда ВЛКСМ Аниту избрали его делегатом.
Аниты Артамоновой
Фото В. СЕМЕНОВА ЛАТИНФОРМ 

О ПРИСУЖДЕНИИ ПРЕМИЙ ЛЕНИНСКОГО КОМСОМОЛА ЛАТВИИ 1986 ГОДА В ОБЛАСТИ ЛИТЕРАТУРЫ, ИСКУССТВА, ЖУРНАЛИСТИКИ И АРХИТЕКТУРЫ
Рассмотрев предложения комиссии по премиям Ленинского комсомола Латвии, бюро ЦК ЛКСМ Латвии постановило присудить премии Ленинского комсомола Латвии 1986 года в области литературы, искусства, журналистики и архитектуры:
Художнице крастине Сандре Карловне за достижения в решении современной тематики в живописи и популяризацию советского искусства на XII Всемирном фестивале молодежи и студентов в Москве. Актрисе Государственного лиепайского театра Моране-Брике Индре Албертовне за высокое профессиональное мастерство в исполнении ролей в спектаклях последних лет и активную общественную деятельность. Актеру Государственного рижского театра рус
ской драмы Ильину Андрею Епифановичу за высокое профессиональное мастерство в создании образа молодого человека в спектаклях современной и классической драматургии. Солисту Государственного академического театра оперы и балета Латвийской ССР Мартынову Сергею Андреевичу за высокое профессиональное мастерство и выдающиеся достижения на международных конкурсах. Руководителю группы архитекторов Гелзису Ан
дрею Модрисовичу, старшему архитектору Пога Юрису Индулисовичу, ведущему конструктору Кожухову Владимиру Васильевичу (институт «Латгипрогорстрой») за проект культурного комплекса Латвийской ССР на XII Всемирном фестивале молодежи и студентов в Москве. Поэтессе Залите Маре Эдвиновне за решение общественно актуальных тем на высоком художественном уровне в пьесах «Мара» и «Суд», в сборнике стихов «Слов нет» и активную общественную деятельность. Поэту Элсбергу Клаву Зигурдовичу (посмертно) за существенное раскрытие своего поколения в поэзии и активную популяризацию литературы других народов. 

О ЧЕМ ГОВОРИМ, О ЧЕМ ДУМАЕМ
Дорогу инициативе
Говорит Татьяна ЖУКОВА, секретарь комсомольской организации службы бортпроводников Латвийского управления гражданской ванации: Служба бортпроводников ЛауГА выполняет сегодня объем работы мень|шим составом. Это, безусловно, радует. Но успех дела зависит от слаженности смежных групп, служб. К сожалению, рассчитывать на своих смежников нам пока не приходится. Мы тратим время, к примеру, на пересчет I транзитников, что входит в круг обязанностей перевозчиков, подменяем работников цеха бортпитания, комплек| туя завтраки для пассажиров. Комитет комсомола службы бортпроводников решил на[ кануне весенне-летней нави' гации провести совместное собрание комсомольских организаций службы организации перевозок и цеха бортпитания. Пора кардинально изменить существующее положение. XVIII съезд профсоюзов СССР отмечал новые, выработанные в последнее время принципы повышения оплаты труда в производственных отраслях, речь на нем шла также об отказе от пресловутой «уравниловки», соблюдении социалистического принципа: распределение в соответствии с количеством и качеством. Но, увы, у бортпроводников нет материальной заинтересованности в повышении квалификации. Ведь разница в окладах бортпроводников первого и третьего классов почти неощутима 10 рублей. Причем, первый класс присваивается лишь стюардессам, владеющим иностранным языком. Выборность руководителей предприятий, цехов, бригад новое в жизни производства. В кадровой политике у нас произошли существенные изменения коллективами определен резервный состав на должности инструкторов, а также начальника и заместителя начальника службы. Однако недостаточно эффективно сегодня ведется работа с резервом, не получили широкого распространения семинары, деловые игры с кандидатами на руководящие должности. И одно из наших конкретных предложений доверить трудовому коллективу службы право выдвигать кандидатуры на должность старшего бортпроводника. Мы хотим больше самостоятельности и конкретности в делах. Записала Л. БРИЦЕ.
Говорит Татьяна ЖУКОВА,
Л. БРИЦЕ. 

СОПУТСТВУЕТ УДАЧА
Вчера рижские динамовцы проводили свой предпоследний матч в чемпионате страны нынешнего года и последний на рижском льду. Соперником динамовцев был челябинский «Трактор». 1-й период закончился безрезультатно, зато во втором было забито 6 голов, причем, четыре из них в активе рижан (Фроликов, Акулинин, Веселов, Брезгин). В третьем периоде рижане забили еще один гол (Дудин) и победили 5:2. 

МОДА В ЕДИНСТВЕННОМ ЭКЗЕМПЛЯРЕ
СЕГОДНЯ ЗАВТРА
ПОМНИТЕ, как по мановению волшебной палочки превращалась Золушка в писаную красавицу, равной которой не было на свете? Именно такие чудеса мечтают творить Валентин Юдашкин и Юрий Желудев. Правда, используют они для этого отнюдь не магические аксессуары. Валентин художник-модельер. Юрий художникфотограф. Встретившись год назад, они решили создать на общественных началах экспериментальную студию моды и декоративной косметики. Начали, как водится, с нуля _ отыскали пустующий подвал, уговорили работников жилищно-эксплуатационного управления отдать его им во временное пользо
вание. Ну, а планы? С нетерпением ждут Валентин и Юрий принятия Закона об индивидуальной трудовой деятельности, чтобы оформить свою студию как кооператив. Признаться, такой поворот несколько озадачил. Сфера уедут, общественного питания в них кооператоры в состоянии составить конкуренцию государственным учреждениям, говорю им. Ну а мода? Ведь в Москве есть и общесоюзный Дом моделей, и дом под руководством Вячеслава Зайцева. Не заведомо ли пропащее дело конкури
ровать с такими солидными организациями? А почему бы и нет, не боги горшки обжигают, нам тоже есть что показать, не без максимализма, свойственного его возрасту, ответил 23-летний Валентин Юдашкин. И потом, мы ищем свой путь, никого не повторяем. Задача, которую ставят перед собой ребята, не просто создать стереотипно модный силуэт, а помочь каждому клиенту отыскать свой неповторимый образ. То есть подобрать такую прическу, косметику, одежду, даже обувь, чтобы ярче раскрыть индивидуальность.
Я глубоко убежден, что некрасивых женщин нет, считает Валентин, есть только женщины, не нашедшие себя. Вот мы и хотим помочь им. Сейчас много говорится о дизайне в быту, в промышленности, во всем, что нас окружает. Дизайн человеческой личности, дизайн человека почему бы и нет? Идеи и темы берем отовсюду из фильмов старых лет, из музыки, из классической живописи. Многое в поисках цветовой гаммы, например, ‘ позаимствовали у Айвазовского с его великолепной палитрой сине-зеленых оттенков. Ну и совсем уж неисчерпаемый источник русский фольклор: с удовольствием используем темы палехской и хохломской росписи, русские народные узоры. Визажизм от французского «визаж» (лицо) так называется направление декоративной косметики, которое молодые художники толкуют более широко, применительно к моде вообще. Они ведут смелый поиск, экспериментируют, адресуясь по преимуществу к молодежи. Молодежная мода, на мой взгляд, смешение стилей. говорит Валентин. Она не может быть консервативной. Словно кубик Рубика, эта мода многоцветна, не подвластна никаким канонам. Умение одеваться всегда искусство, поэтому тут настоящий простор для фантазии, конечно, помноженный на вкус. И. ВАСИЛЬКОВ, корр. ТАСС. Москва
И. ВАСИЛЬКОВ, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ГОЛОДОВКА ПРОДОЛЖАЕТСЯ
ГОЛОДОВКА ПРОДОЛЖАЕТСЯ
«Каи вы себя чувствуете, доктор Хай- спрашиваю я известного астрофизика доктора ■ ПЫ>3Л *аидера, продолжающего свою антиядерную вахту хопошо иарКе мапР°ти* Белого дома. «Спасибо, не очень твеР голОс™ВУЮ слабость*’ “ отвечает он тихим, но Хаидера окружает небольшая толпа людей. Полулежа НИ*Ш-ИСЬ спинои и плакату с надписью «Прекратить ?®**ь!** *аидер неторопливо, обстоятельно отвечает на мноманне в„НаНЬ:* во"росы прохожих. Нельзя не обратить внкего* акции протеста.ТЭК УЖ МН°Г° аМерИНаНЦев знают о чить*ответ ГпттЛ|а я ЛИ*Н? не ЛЬЩу еебя надеждой полу«Тв-Т..оттуда’ ~ Хаидер кивает головой в сторону ярко освещенного весенним солнцем Белого дома. —Г Но НЛЯО Действовать, будить людей, чтобы они вмеиЛ-Лп?3 давление на наше правительство. Только В я ,^Т,е,Ль^в° общественности может изменить положение». *.ЛI..адаю *аиДеРУ вопрос, который он слышит в конце бетлйЬХаОя^еХ’ с Кем он Разг°варивает в эти дни: «ДокпиРл.йИl,ДеР’ !ам Умlе удалось привлечь внимание многих пР°блеме борьбы с ядерным оружием. Не собираетесь ли вы прекратить свою акцию протеста?» «Нет», отвечает он. ’
Н. ОРЕХОВ.
ГОЛОДОВКА ПРОДОЛЖАЕТСЯ
МЫ С ВАМИ, ДОКТОР ХАЙДЕР!
«ВОСХИЩЕНЫ ВАШИМ МУЖЕСТВОМ»
Каждый день приносит в редакцию все новые письма, в которых читатели «СМ» отдают дань мужеству американского ученого доктора Чарльза Хайдера, продолжающего голодовку у Белого дома. «Уважаемый Чарльз Хайдер! Мы восхищены Вашим мужеством, стойкостью и непоколебимой верой в светлое будущее человечества, пишут студенты Латвийского государственного университета. Мистер Хайдер! Мы просим Вас прекратить голодовку, которая непоправимо подорвала Ваше здоровье. Вы нужны науке, Вы должны сохранить силы для продолжения борьбы за торжество мира во всем мире. Студенческий отряд проводников ЛГУ им. П. Стучки «Время»: Петухова, Павлов, Нурмухаметова» (всего 16 подписей). А вот письмо, написанное шестиклассниками 76-й средней школы Риги: Уважаемый Чарльз Хайдер! Наш класс восхищен Вашим мужеством. Мы горячо поддерживаем Вас. Ваша голодовка это подвиг. Мы тоже хотим мира и понимаем, как страшна война. Мы все хотим учиться и играть под мирным небом, хотим, чтобы живы были наши мамы ищапы. Такие люди, как Вы, нужны Миру, поэтому мы просим Вас прекратить голодовку. Ваша жизнь нужна всем честным людям Земли. Приезжайте к нам в Советский Союз на лечение и на отдых. 6 «б» класс». (31 подпись). Мы отослали эти и другие письма, адресованные мужественному американцу, в Москву, в Комитет солидарности с доктором Хайдером. Рисунок рижанина 3. ГОРФИНКЕЛЯ.
КОРОТКО
ТОКИО. По просьбе администрации Рейгана проамериканские диктаторские режимы в Южной Корее и на Тайване тайно участвовали в финансировании операций банд контрас |*ротив Никарагуа. Об этом сообщает гонконгский еженедельник «Фар Истерн экономик ревью» со ссылкой на высокопоставленные источники в Вашингтоне. НЬЮ-ЙОРК. 52 процента американцев выступают против оказания военной помощи бандам никарагуанских контрас. Об этом свидетельствует опрос общественного мнения, проведенный по заказу журнала «Тайм». ЛОНДОН. Каждую минуту в Англии и Уэльсе совершается семь серьезных преступлений, говорится в опубликованном докладе министерства внутренних дел Великобритании. В прошлом году общее количество правонарушений в этих двух частях страны на семь процентов превысило уровень 1985 года. АФИНЫ. Сильные холода, обрушившиеся на Грецию в начале этого месяца, не только унесли жизни 35 жителей, но и причинили серьезный ущерб экономике страны. По предварительным данным, ущерб, нанесенный сельскохозяйственным культурам на полуострове, превышает 200 тысяч долларов.
Преступность в школах
ТОКИО, 16. Почти на 10 процентов увеличилось в прошлом году число преступлений и случаев насилия в японских школах. Согласно сообщению министерства юстиции, всего в 1986 году было зарегистрировано около трех тысяч различных правонарушений в школах.
Бои в Чаде
ТРИПОЛИ, 16. Войска Переходного правительства национального единства Чада продолжают наносить удары по вооруженным формированиям марионеточного режима Хабре в районе Мурди. Согласно переданному радио Бардаи заявлению министра иностранных дел переходного правительства Фачо Баллама, в ходе боев убито еще 23 военнослужащих Нджамены. Захвачены пленные, один из которых французской национальности.
Детская миссия мира
ОСЛО, 16. Большим детским праздником на зимней спортивной арене Холменколлен стартовала международная детская миссия мира многодневное турне ребят из многих стран, в том числе из Советского Союза, по городам ряда европейских и азиатских государств. Инициатором этой поездки выступила американская общественная организация «Дети как миротворцы». Маршрут миссии пройдет через Осло, Москву, Дели, Гонконг, Пекин и Токио.
На ираноиракском фронте
БАГДАД, 16. Как сообщило главное военное командование, в течение истекших суток восточнее Басры- происходили позиционные бои. Огнем иракской артиллерии уничтожен военный катер. На этом же участке фронта выведено из строя несколько бронетранспортеров противника. НИКОСИЯ. 16. По сообщению иранского информационного агентства ИРНА, иранские войска обстреливали позиции иракских войск вдоль всей линии фронта, уничтожая боевую технику и живую силу противника. В Ормузском проливе иранские ВМС задержали и досмотрели восемь иностранных торговых судов.
«Комсомолец Киргизии» затонул
ВАШИНГТОН. 16. Советский сухогруз «Комсомолец Киргизии», потерпевший бедствие в субботу у восточного побережья Соединенных Штатов, затонул рано утром в воскресенье на глубине свыше трех километров. Это произошло на расстоянии более трехсот километров от берегов американского штата Нью-Джерси. Все 37 советских моряков были сняты с судна вертолетами береговой охраны Соединенных Штатов. Спасательные операции проводились в штормовую погоду при силе ветра свыше 70 километров в час, когда высота волн превышала семь метров.
ПОЛЬСКАЯ МОЗАИКА
ВУЗЫ ЗАРАБАТЫВАЮТ
Потребности вузов все труднее полностью удовлетворять за счет государственных дотаций. Оказалось, однако, что польские вузы во многих случаях самостоятельно зарабатывают средства, чтобы хоть частично покрыть свои расходы. Вроцлавская сельскохозяйственная академия, например, заработала в 1986 году 400 млн. злотых, продав патенты на изобретения и технологические разработки новых систем удобрения почвы. Кроме того, она подписывает договоры на научные исследования и различные услуги в обобществленном секторе народного хозяйства. Аналогичные исследования, в особенности для предприятий своего региона, проводит Люблинский политехнический институт. Суммы, выручаемые им за патенты и услуги, из года в год возрастают десятикратно. Самому молодому польскому вузу, Щецинскому университету, пошел всего второй год, однако на счету у него уже исследования по 76 темам, принесшие свыше 100 млн. зло
тых. В частности, благодаря договору с Управлением щецинского порта университет получил доступ в один нз современнейших вычислительных центров страны. Оснащение обеспечил порт, а вуз подготовил кадры, программы, проект всей системы. Центр обслуживает порт, создавая одновременно возможность проводить исследования, внедрять их результаты н обучать молодежь. ★ ★ ★ Совет Министров ПНР решил учредить ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МОЛОДЕЖНЫЙ ФОНД. Его цель помочь молодым людям в удовлетворении их насущных потребностей (ссуды, стипендии, финансирование стажировок, практик ит. п.). Часть средств выделяется государством, остальное заработают молодежные, в том числе студенческие, организации и молодежные кооперативы. Предусмотрены также доходы от культурных мероприятий, добровольные взносы и дотации. Интёрпреес.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ>* 

НА СТРАЖЕ ЗАКОНА
ВЕСТИ НЕЗРИМЫЙ БОЙ
Полвека назад, 16 марта 1937 года, в составе Главного управления милиции НКВД СССР был образован отдел по борьбе с хищениями социалистической собственности и спекуляцией (ОБХСС). В союзных и автономных республиках, краях и областях при управлениях милиции были созданы отделы (отделения) БХСС.
В июле 1940 года по инициативе трудящихся Латвии в республике была создана Рабочая гвардия. До создания милиции и ее полной организации Рабочая гвардия вела борьбу с преступностью, организовывала охрану предприятий, электростанций и других объектов народного хозяйства. Осенью 1940 года руководство деятельностью Рабочей гвардии взяли на себя органы милиции и созданная специальная служба БХСС. Первым министром внутренних дел республики был известный писатель и общественный деятель Вилис Лацис. В первые дни Великой Отечественной войны сотрудники БХСС принимали активное участие в эвакуации материальных и валютных ценностей, наряду с другими работниками милиции вели борьбу с диверсантами и айзсаргами, полицейскими и другими врагами Советской власти. Многие сотрудники ОБХСС вошли в состав 201-й латышской стрелковой дивизии, действовали в составе регулярных частей Красной Армии, участвовали в партизанском движении. В послевоенный период перед аппаратом БХСС развернулся широкий фронт работы. В этот период подразделения БХСС республики формировались главным образом из бывших сотрудников латвийской милиции и из числа грамотных и опытных чекистов, прибывших из других братских республик. Они вели активную борьбу с хищениями продовольственных карточек и талонов, контролировали правильность их учета и выдачи, боролись со спекулянтами и перекупщиками. В эти годы были вскрыты многочисленные случаи хищения социалистической собственности. В марте 1946 года в системе 1-го горпищеторга Риги была разоблачена группа расхитителей из 11 человек, которую возглавлял заведующий магазином. Преступники воровали фондовые продукты и перепродавали их по спекулятивным ценам. Недостача по магазину составила 289163 рубля. И таних преступлений было раскрыто немало. Так, только за второе полугодие 1946 года сотрудниками ОБХСС г. Риги было изъято и передано в доход государства 446 831 руб. советскими деньгами и 1370 руб. золотой валютой; 9603 килограмма хлеба; 2160 килограммов мяса, продовольственных товаров на 10467 руб., промтоваров на 127879 руб., других ценностей на сумму 275 000 рублей. Были разоблачены две группы фальшивомонетчиков, занимавшихся подделкой денежных купюр 100-рублевого достоинства, группа, изготавливавшая и сбывавшая поддельные золотые монеты 10-рублевого достоинства; привлечена к уголовной ответственности опасная группа под руководством бывшего айзсарга Либиетиса, занимавшаяся подделкой облигаций и документов.
В ожесточенной борьбе с бандитами, расхитителями и спекулянтами отдали жизни оперуполномоченный ОБХСС Екабпилсского уездного отдела милиции Константин Крузен, старший оперуполномоченный ОБХСС Абренского отдела милиции Павел Розов и многие другие. В пятидесятые годы по призыву ЦК КП Латвии в органы милиции и в службу БХСС пришли молодые коммунисты и комсомольцы. Началась активная борьба с противоправной деятельностью дельцов в системе промкооперации, бытового обслуживания населения, торговли. Была разоблачена группа руководящих работников, облагавшая «налогами» мастерские и парикмахерские. Раскрыли группы расхитителей на обувных фабриках «Рекорд» и «Пиониерис», на текстильном комбинате «Паризес комуна». У преступников было изъято денег и припрятанного товара на общую сумму 574 тысячи рублей. Также были раскрыты крупные хищения на радиозаводе им. Попова, производственном объединении «Латвияс балзамс». • Особое значение функция защиты социалистической собственности от преступных посягательств приобрела в наши дни, когда начался курс на перестройку и ускорение социально-экономического развития общества. Линия на упрочение принципа социальной справедливости в жизни советских людей проявилась в решениях XXVII съезда КПСС и в принятых постановлениях партии и правительства по вопросам усиления борьбы с нетрудовыми доходами. Служба БХСС республики укомплектована сейчас образованными, профессионально подготовленными сотрудниками. Наши усилия в первую очередь направлены на своевременное предупреждение и разоблачение всякого рода преступлений против социалистической законности. Только в 1985 86 гг. были разоблачены преступные группы на ПО «Дзинтарс», совершившие хищение материальных ценностей на 20 тысяч рублей, на Рижской табачной фабрике и в городском агентстве «Союзпечать», на объединении «Латвияс балзамс» и других. Привлечены к уголовной ответственности за получение взяток в крупных размерах директор комбината «Варавкксне» Филанович и главный инженер Калашников, директор Рижской картонажной фабрики Домашевич, председатель Бауского народного суда Крегерс и Лудзенского Хмельницная. По сравнению с 1985 годом количество предотвращенных преступлений увеличилось на 7,2 процента; на 8,1 процента больше выявлено хищений государственного и общественного имущества. В 1986 году было выявлено 320 фактов спекуляции, выявлены спекулятив. ные сделки в крупных или Особо крупных размерах. Были приняты дополнительные меры по разоблачению лиц, спекулирующих винно-водочными из
делиями. Но до сих пор экономика республики несет огромные убытки, исчисляемые миллионами рублей, в результате растрат, порчи и хищений материальных ценностей. Поэтому мы не можем говорить о достаточной эффективности принимаемых нами мер по защите соцсобственности от преступных посягательств. Более надежно должны быть перекрыты каналы хищений в сельском хозяйстве, в пищевой, мясо-молочной и рыбной промышленности, в строительстве, торговле, в сфере снабжения горюче-смазочными материалами. Последовательная и энергичная борьба с нетрудовыми доходами и другими злоупотреблениями задача комплексная. Успех ее зависит от усилий многих подразделений органов внутренних дел, улучшения работы службы БХСС, от широкой помощи трудящихся.
Тан, вместе с представителями народного контроля, комсомольскими и партийными активистами республики в августе прошлого года мы провели в порядке эксперимента профилактическую операцию под названием «Нетрудовые доходы». Комплексная проверка была проведена в трех районах Лиепайском, Балвском и Московском г. Риги. За один день в ходе операции общими усилиями было выявлено: 11 нарушений правил торговли, 10 фактов мелкой спекуляции, 37 случаев торговли в неустановлен
ных местах, • мелких хищении, 7 случаев запрещенного кустарного промысла. Были задержаны 12 тунеядцев, четверо преступников, находящихся ■ розыске. Опыт проведения подобных мероприятий показал их насущную необходимость в борьбе с лицами, живущими не по средствам, извлекающими нетрудовые доходы. Теперь аналогичные рейды при широком участии общественности будем проводить регулярно во всех районах республики. В июне 1986 года служба БХСС республики выступила с инициативой: создать при комсомольских оперативных отрядах и штабах ДНД специализированные секции БХСС Сейчас в Латвии создано более 360 таких дружин, насчитывающих почти три тысячи комсомольцев и активистов. Члены СДНД привлекаются для проведения мероприятий по выявлению хищений, спекуляций и других правонарушений на объектах мясо-молочной, пищевой и легкой промышленности. Примером могут служить дружинники колхоза им. Ленина Цесисского района. Они приняли активное участие в установлении лиц, незаконно скупивших на ферме колхоза поросят. С помощью ребят и было выявлено несколько десятков таких нарушителей. Сейчас возбуждено уголовное дело по хищению денежных средств работниками фермы
Мы никогда не добьемся результатов, если будем в одиночку вести «незримый бой». Пока не перевелись люди, которые не прочь запустить руку в государственный карман, мы все должны объявить им беспощадную, непримиримую войну. А. ГРИЩЕНКО, начальник Управления БХСС МВД Латв. ССР.
А. ГРИЩЕНКО, 

БУДНИ МИЛИЦИИ
Вот такие семечки...
В старом темном сарае пахло мышами, пылью чем угодно, но только не семечками и не орехами. А именно они должны были находиться в мешках, сложенных на глухом хуторе «Палеяс» Огрского района. По крайней мере в этом заверил хозяев дома их гость жгучий брюнет с золотыми зубами. Он и уговорил домовладельцев оставить у них на хранение несколько мешков с семечками и орехами привез, мол, с юга для продажи на рынке. Старший оперуполномоченный ОБХСС Огрского района Вячеслав Уланов пересчитал мешки 37 штук. Неплохой урожай? Незаметно открыв один из мешков, он достал прозрачный полиэтиленовый пакет. В нем новенький вязаный джемпер. В другом пакете мужской пуловер, в следующем женский жакет. Все мешки были плотно забиты кофтами и свитерами. В полосочку и с цветочками, всевозможных расцветок и размеров, на любой вкус и возраст. Такие вот семечки...
Когда в Управление БХСС республики сообщили о находках (еще один склад с вязаными изделиями обнаружили чуть позже на соседнем хуторе «Саулгриежи», где
было приготовлено к зывозу более ста мешков), стало ясно здесь работает та же преступная группа, за которой было начато наблюдение еще в мае. Тогда сотрудники рижской милиции обратили внимание на сомнительных личностей, поселившихся временно в доме на одной из тихих улочек Риги. После этого сюда зачастили женщины в ярких цветастых юбках,
они приносили и уносили какие-то шуршащие пакеты, сумки, мешки. Потом этих разбитных «коробейников» можно было встретить на рынках, в рижских универмагах и магазинах или на облюбованной ими улице Суворова. Воровато оглядываясь по сторонам, они предлагали прохожим вязаные джемпера и кофточки, которые тут же исчезали в глубине сумок, если появлялся человек в милицейской форме. В один из летних дней работники ОБХСС города навестили подозрительную квартиру. Но она уже была пуста... И вот «вязаная» ниточка показалась поздней осенью в Огрском районе. Что ж, место удобное: посторонних на хуторе почти не бывает, рядом шоссе на Москву. Теперь осталось подождать, когда хозяева пожалуют за товаром. Они приехали ночью через неделю на двух машинах. Впереди «Жигули», за ними «КамАЗ» с прицепомфургоном. У хутора остановились. Из автомобиля вышел грузный человек. видимо, старший. Выходите, чавэлы, только тихо! Сейчас погрузим все и поедем... Наблюдавших за ними оперработников это вполне устраивало: пусть уж сами погрузят свои «семечки», а то потом будут уверять, что они случайно здесь остановились свежим воздухом подышать. Заканчивайте здесь и быстро ко второму хутору! Я пойду посмотрю, тихо ли там... Старший ушел, по-волчьи осматриваясь по сторонам. Везде было спокойно... Загрузившись, «КамАЗ» выехал на шоссе. Здесь его уже ждали. Группа захвата во главе с начальником районного отделения БХСС А. Наглисом была наготове. Ослепленный фарами милицейской машины, грузовик пытался повернуть назад. Остановился, лишь услышав выстрелы. С криками «Милиция!» из машины выскочил один из преступников и резко рванул в сторону леса. В темноте ему и еще одному спекулянту
удалось скрыться. Но все остальные «ночные гости» были задержаны с поличным... В ходе следствия удалось выяснить следующее. Жители поселка Атаки (Молдавская ССР) Р. Плешко, Н. Мишкой, В. Кодрян и еще несколько их земляков из табора ранней весной приехали в Ригу. В мае, договорившись с двумя владельцами частных автомобилей, они выехали в Шяуляй, якобы для приобретения подарков к свадьбе. Пока одна машина с прицепом стояла в пригороде, на другой спекулянты объезжали кустарей-надомников и собирали приготовленную заранее продукцию различные трикотажные изделия. На местном рынке каждая такая вещь стоит семь-десять рублей. Красиво, модно, практично и совсем недорого. Зато в Средней Азии за ту же кофточку можно заломить от 25 до 45 рублей. Весьма заманчивая перспектива для заезжих авантюристов. А главное какой размах: за один-два рейса только из Шяуляя они перевезли в Ригу (перевалочная база) около тысячи различных трикотажных изделий. Всего же за летний период из нескольких городов Литовской ССР ими было вывезено более 11 тысяч изделий кустарного производства на сумму 117.630 рублей. Припрятав товар на хуторах, спекулянты стали искать способ его отправки. На стоянке грузовых автомашин около ПО ВЭФ познакомились с водителем «КамАЗа» из Нижнего Тагила К. Караманом. Узнав, что он вскоре отправляется в Москву, уговорили его по пути захватить сто мешков с орехами и семечками вг. Ряжск Рязанской области. Выясняя связи и каналы сбыта группы спекулянтов, сотрудники республиканского У БХСС побывали в городах Литвы, Белоруссии, Молдавии, Средней Азии. Вязаная ниточка потянулась на сотни и тысячи километров. Как удалось установить, товар, упакованный в 148 мешков, намеревались из Латвии переправить в Ташкент, Самарканд, Баку. В этих городах уже хорошо знают продукцию литовских кустарей, сюда она попадает ежегодно, только, понятно, по более высокой цене, чем в Прибалтике. Вот и на этот раз спекулянты намеревались заработать не менее двухсот тысяч рублей. Но их замысел не удался... Народный суд Огрского района Латв. ССР в конце ноября 1986 года осудил В. Кодряна, Р. Плешко и Н. Мишкой за спекуляцию в особо крупных размерах и приговорил их к шести годам лишения свободы (с конфискацией имущества) в исправительно-трудовой колонии усиленного режима. На состоявшемся в феврале нынешнего года заседании судебной коллегии по уголовным делам Верховного суда Латв. ССР приговор оставлен без изменения. Вот такие семечки...
А. АЛЕКСАНДРОВА. 

ОДИН ИЗ ЛУЧШИХ
НА СНИМКЕ: всего полтора года работает в милиции Игорь Иваненко. Сегодня лейтенант Добельского РОВД - один из лучших молодых работников ОБХСС республики. Фото С. КАРТАШОВА. 

СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
«Часто я читаю в вашей газете очень полезные разъяснения по квартирным вопросам. Помогите, пожалуйста, разобраться и в моей проблеме. Я приехала в Ригу в 1981 году, устроилась на работу на РПТО «Сарканайс ритс* и прописалась в общежитии. Через четыре года вышла замуж. Муж живет в двухкомнатной квартире с родителями. Прописать меня они отказались, и тогда я обратилась и администрации своего предприятия, чтобы встать на учет для получения квартиры (государственной или кооперативной). Но получила отказ, поскольку у мужа имеется жилплощадь. Прошу разъяснить, правомочны ли действия администрации и как мне быть? С уважением Светлана Т.» Уважаемая Светлана! Как разъяснил нам адвокат Л. Розенталь, отказ администрации вашего предприятия в приеме вас на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий необоснован, так как вы проживаете и прописаны в г. Риге более пяти лет и проживаете в общежитии, что согласно п. 11.3 Положения № 722 дает вам право быть принятой на такой учет. То обстоятельство, что ваш муж обеспечен жилой площадью, не лишает вас указанного права быть принятой на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий, поскольку согласно ст. 64 Жилищного кодекса Латвийской ССР ваш муж не может вселить вас на свою жилую площадь без согласия остальных со вершеннолетних членов семьи, проживающих в этой квартире. Отказ в приеме вас на учет может быть обжалован по профсоюзной линии или через органы прокуратуры. * * * «Мы с дочерью живем в двухкомнатной квартире (30 кв. метров). Сын работает на Севере по трудовому договору, свою комнату он забронировал. Через полгода он возвращается, но уже с женой и ребенком. Разрешат ли нам прописать его семью? И можно ли после этого обменять нашу квартиру на трехкомнатную? Надо ли ждать для обмена возвращения сына или можно заняться этим вопросом до его приезда7 М. ЗАЙЦЕВА, г. Рига*. Вам отвечает адвокат Л. Розенталь: Поскольку ваш сын забронировал жилое помещение и таким образом сохранил за собой право на это помещение, при его возвращении он может быть прописан в этой квартире. Подлежат в этом случае прописке и его супруга и несовершеннолетний ребенок, независимо от размера жилой площади (постановление Совета Министров СССР № 678 от 28 августа 1974 года). В том случае, если вы найдете вариант обмена вашей квартиры, который не противоречит Правилам обмена жилыми помещениями в Латвийской ССР, утвержденным Советом Министров Латвийской ССР 29 июня 1984 года, то обмен может быть произведен, причем и до возвращения вашего сына, но при условии его согласия на обмен. В таком случае он может выдать вам соответствующим образом засвидетельствованную доверенность на оформление обмена от его имени.
Л. Розенталь: 

Семейная реликвия
ЧЕЛОВЕК ИЗ "МУЗЕЯ ЧЕЛОВЕКА"
(Окончание/ Начало в номере за 14 марта.) ДЕЛО «МУЗЕЯ ЧЕЛОВЕКА» Во внутреннем дворе тюрьмы Фрэн в январе 1942 г. был выстроен деревянный барак, украшенный во всю стену внутри красным флагом со свастикой «черный крест», плавающий в крови, перед которым стоял стол, покрытый таким же флагом, и на почтительном расстоянии от него 18 некрашеных стульев претенциозного стиля «модерн». В день 8 января немецкие солдаты в касках ввели в этот зал 18 подсудимых, которые перебрасывались шутками, как студенты на годовых экзаменах... Прокурор стукнул по столу и крикнул: «Берегитесь, скоро слезы сменят смех»... Так начался при закрытых дверях военный суд над патриотами, как говорилось в обвинительном акте, «националистами», который длился больше месяца и стоил семерым жизни, а остальные заплатили каторгой, и который по месту службы двух его героев, главных, вошел в историю под именем «ДЕЛА «МУЗЕЯ ЧЕЛОВЕКА». В предварительной речи председатель суда подчеркнул, что из 18 обвиняемых 10 жили под фальшивыми паспортами. И в то же время он произносит удивительное в его устах похвальное слово подсудимым, особенно по адресу Бориса Вильде. Он обращает внимание на поразительный факт, что Вильде нашел в себе моральную силу» будучи в тюрьме, после японского изучить санскрит. И, повернувшись к нам, он заявляет о своем чувстве уважения ко всем нам. Он знает, говорит он, что мы вели себя как подобает фран
цузским патриотам, в то время когда его тяжелый долг велит ему вести себя по отношению к нам как подобает немцу.
Эти сентиментальные слова вызывают лишь иронические улыбки. Но когда 40 дней спустя 17 февраля тот же председатель, бледный, прерывающимся голосом читает смертный приговор, его волнение кажется искренним, так же как и его слова, что он более чем уважает, он преклоняется пред людьми, которых приговаривает к расстрелу. И действительно, достаточно вспомнить некоторые реплики на этом суде и особенно заключительные слова приговоренных, чтобы разделить восхищение перед ними «прусского романтика». Когда прокурор пытается одного из патриотов обвинить еще и в том, что он будто бы предал одного из своих товарищей, он получает решительный отпор. «Вы сами знаете, что мы все здесь преданы одним лицом, тем, кто получил за это цену нашей крови», на что даже председатель, к удивлению прокурора, утвердительно кивает головой. «Вы меня можете расстрелять, но не обесчестить». «Я иду на смерть с высоко поднятой головой: я ничего не сказал при допросе». «Председатель, наверное, заметил, что за все 11 месяцев я не произнесла ни одного слова правды, но это нагромождение лжи имело единственную цель: покрыть товарищей, до которых вы никогда не доберетесь, а сов
сем не попытку личного оправдания». В своем последнем слове Вильде в нескольких ясных фразах произносит прекрасную и высокогуманную речь в пользу Мальчугана. Он лично на себя берет всю ответственность. «Ренэ ни
чего не знал, уверяет он, из того, что переносил отсюда в свободную зону. Он ссылается на молодость Мальчугана. О себе г— ни слова. Все его усилие имеет единственную цель снять всякую вину с Ренэ, спасти ему жизнь». Через полчаса после вынесения приговора немцы снова собирают в том же зале подсудимых и разрешают тем, кто приговорен к каторге, проститься с теми, кто приго•ворен к смерти. Агнес Грюмбер горячо обнимает Левицкого в момент, когда он, весело улыбаясь, беседует со своей невестой Ивони Оддон. Вильде бодро говорит той же Грюмбер: «Не беспокойтесь о вашей семье, о ней позаботятся, пока Вы будете в Германии в ожидании Победы». И он добавляет: «Победа в 1944-м!» (Эта отдаленная дата сжимает мне сердце. Он предсказывает с такой уверенностью!) Потом он берет мою руку и внимательно смотрит своими голубыми глазами, светящимися лукавством: «У вас будет много, много работы, Агнес, после освобождения»... Проходят 5 дней, в которые надежды сменяются отчаяни
ем: немцы не могут пройти мимо патетических посланий от Франсуа Мориака, от Поля Валери, от Жоржа Дюгамеля иот многих других, просящих помилования Бориса Вильде. «Вильде помилуют другие будут помилованы автоматически».
По камерам тюрьмы Фрэн передается тревожная фраза Вильде: «Нас даже помилованных все равно расстреляют как заложников: вчера в Париже имел место новый террористический акт против немцев». Эта фраза сменяется полной доверия, мягкой улыбкой Левицкого: ни я, ни другие мы не будем расстреляны. 23 февраля в 5 часов вечера семеро были препровождены из тюрьмы Фрэн на Монт-Валериен. Председатель и прокурор сопровождали их к месту казни. Не было достаточно места у стены, чтобы расстрелять семерых вместе. Вильде, Левицкий и Вальтер (лотарингец) попросили умереть последними и без повязок. «Они все умерли героями», заявил Готтлиб, прокурор. ДОЛГОЕ время Мария Васильевна Вильде ничего не знала о судьбе своего сына. Так сложилось, что еще перед войной они оказались в разлуке. Спустя годы дошли вести. Влад. Варшавский. Из очерка «Борис Вильде»: «Мне пришлось слышать его доклады по самым разнообраз
ным вопросам этнографии, астрономии, языковедения, социального и экономического строя различных исчезнувших и современных цивилизаций, и по тому, с каким вниманием и интересом его слушали заслуженные седовласые специалисты, я мог судить, что его доклады были не только блестящи по построению и ясности изложения, но основаны на уг
лубленном знании предмета. Но Вильде было совершенно самодовольство «умных люден», самоуверенно говорящих о чем угодно. Все мы чувствовали, встречаясь с ним, как под этой поверхностью «умного человека» скрывалось что-то более глубокое: непосредственная, первородная интуиция жизни, содержание которой нам было неясным и загадочным. Очутившись во Франции, он мечтает присоединиться к испанским республиканцам, но женитьба, увлечение научной работой в «Музее Человека» как будто дают новое направление его жизни, уводят его от романтически-революционных порывов его юношеских лет. Начинается война. С первых же дней Вильде на фронте. Томится от бездействия. В 1940 году, после разгрома армии, бежит из плена и уже через несколько недель, после возвра
щения в Париж, начинает движение борьбы против немецких оккупантов, движение, которому он первый дает имя Резистанс Сопротивление. Появляясь на Монпарнасе, Борис Вильде становится одним из самых деятельных участников кружка, основанного Бунаковым-Фундаминским. Это был кружок почти тайный, негласный, только немногие были в него приняты. На собраниях здесь читались доклады по социальным и политическим вопросам. Но это был не политический, а больше исторический кружок. Одно объединяло членов разных взглядов, миросозерцаний: желание служить идеалу правды, сияющему как
самая яркая звезда на восходящем небе России. Когда наступили дни испытаний, почти все участники этого кружка доказали на деле преданность идеалам кружка: погибли в Германии сам И. Фундаминский, Мать Мария; расстрелян Б. Вильде; Вл. Алексинский, В. Андреев, Б. Сосинский, А. Угрюмое, рискуя жизнью жен, детей и своей, принимают героическое участие в борьбе с врагами России и всего человеческого мира». ДВОЮРОДНЫЙ брат Бориса Вильде, политический обозреватель Александр Каверзнев досказал в своем очерке то, что было известно по крупицам. Образ человека незаурядного, героического,
цельного вот результат его поиска: «С целью перебраться через Чудское озеро в Советский Союз Борис украл шлюпку у какого-то тартуского жителя, но попал в шторм, потом в туман, потерял весла, однако достиг псковского берега. Резонно, что наши пограничники не могли положиться на довольно туманные заверения Бориса, желавшего жить на своей духовной родине. Можно было ждать чего угодно: провокаций со стороны эстонских властей, дипломатических осложнений. Два месяца Борис ждал решения своей участи. Естественно, его препроводили назад, под опеку матери. А там, в Тарту, владелец злополучной лодки, воспользовавшись случаем, заломил за нее неслыханную цену и выиграл дело по суду. На много лет вперед Вильде погрязли в долгах. О возвращении в университет Борису нечего было и думать. Вскоре власти выслали его в Кохтла-Ярве тогда это была пыльная деревушка возле сланцевых шахт. Борис сумел выхлопотать заграничную визу. Летом 1930 года он уехал в Западную Европу. Поначалу Борис два года нищенствовал в Берлине. Он жил в ночлежках Армии спасения и в убогих студенческих пансионатах. Нанимался на улицах в носильщики, раскрашивал рекламные плакаты, переписывал ноты, переводил с русского технические статьи из советских журналов. Кстати, знание языков постепенно станет его богатством. С неожиданной для себя легкостью он в совершенстве овладеет немецким. Потом французским. Затем изучит японский и китайский. Эстонский и финский он знал с юных лет. Уже в тюрьме, ожидая казни, он за 8 недель постигнет греческую грамматику... На пороге своего тридцатилетия он понял, что смысл
жизни заключается в человеческом общении, что стыд, отчаяние, радость, счастье надо делить с людьми, так же как и ответственность за то, что происходит в мире. Для нас с вами это нечто само собой разумеющееся. Нам внушают это со школьной скамьи. Это питательная среда, в которой мы растем и учимся мыслить. Но посмотрите, с каким трудом, с какими муками постиг Борис эту истину в том, другом мире. В тюрьме Борис писал: «В чем смысл жизни? Оглянись на свою, и ты увидишь, что это было твое превращение в человека». И вот обновленный Борис с полным сознанием своей ответственности уже не только перед самим собой, но и перед людьми погружается в изучение человеческой культуры. Он спешит, словно догадываясь, что ему осталось прожить всего несколько лет. Его работы обращают на себя внимание. Его называют надеждой французской науки. С началом второй мировой войны Борис вступил во французскую армию, был захвачен немцами в плен, бежал, вернулся в Париж, в «Музей человека», где работал прежде. Там со своим сослуживцем и другом Анатолием Левицким они летом 1940 года создали боевую антифашистскую группу. Решили выпускать газету, назвав ее «Либерасьон» «Освобождение». Потом передумали: об освобождении говорить рано; назвали газету «Сопротивление». А осенью 1941 года, когда Сопротивление на Западе стало действовать решительно, немцы арестовали Бориса и его товарищей». СЕМЕЙНЫЕ реликвии письма Бориса Вильде Полина Павловна хочет отдать в архив. Пусть еще несколько мгновений, штрихов этой яркой жизни станут известны людям. Подготовила
И. ЛИТВИНОВА.
Сестра жены Бориса Вильде у его могилы в Париже.
Фото С. ШКОЛЬНИКОВА. 