ДРУЖАТ ВАЛКА И ВАЛГА
Латыш скажет «Валка», а эстонец «Валга». Оба эти названия равнозначны для жителей двух городов, районных центров двух братских республик Латвийской ССР и Эстонской ССР, разделенных лишь небольшим ручьем. На перепутье торговых путей более семи веков назад появилось селение. В прошлом веке рядом с ним пролегла первая железнодорожная ветка. Тогда же в городке зародился свой рабочий класс. Жители Валки и Валги прошли сквозь все бурные события нынешнего столетия: установление Советской власти в 1917 году, потом годы буржуазного правления, восстановление советского строя в 1940 году, борьба с фашистскими оккупантами...
19 сентября в жизни этих городов отмечается особо. Именно в этот день сорок три года назад войска 3-го Прибалтийского фронта освободили города от немецкофашистских захватчиков.
Среди освобождавших Валку и Валгу была и эстонская разведчица Элла Яновна Иоакит, Сейчас она живет в Валке. В магазинах Валги не удивятся, если к продавцу обратятся на латышском языке. Точно так же, как и в валкской парикмахерской, например, всегда поймут, какую прическу желает сделать модница-соседка. А на валгаской фабрике таллинского производственного швейного объединения «Балтика» работают латыши, эстонцы, русские, белорусы, украинцы, литовцы. Среди тружеников фабрики представители 12 национальностей нашей страны. В социалистическом соревновании участвуют предприятия, работники сферы услуг, торговли и здравоохранения обоих городов.
Валка и Валга поистине интернациональные города, которые крепки своей дружбой. Пример в этом подают оба городских мэра Инта Эдуардовна Лагановска и Удо Савельевич Кангур. Нередко в одной и той же семье родители называют детей Янис или Анне,
скажем, в честь мужа или жены. Праздники и юбилеи здесь также отмечаются сообща. Вот и сейчас Валка и Валга готовятся торжественно встретить 70-летие Великой Октябрьской социалистической революции.
НА СНИМКАХ: представители 12 национальностей работают на валгаской швейной фабрике таллинского ПШО «Балтика». Раскройщицы Зайга Ииргенсоне (справа), Сарма Саукума и начальник раскройного цеха Хели Паавел; Карина и Сережа ходят в валкский детский сад № 3; два города слились в один.
НА СНИМКАХ: * На строительстве новой поликлиники Валкской центральной районной больницы трудится эстонка Элеонора Ванннк.
* Жительница Валки участница Великой Отечественной войны, кавалер ордена Красной Звезды Элла Яновна Иоакит, принимавшая участие в освобождении Эстонии и Латвии от фашистских захватчиков, на встрече со школьниками 1-й средней школы Валги.
Фото Ю. ИКОННИКОВА и В. СЕМЕНОВА. ЛАТИНФОРМ. 

РЕВОЛЮЦИЯ В НАШИХ ДЕЛАХ Торжественное заседание в Кремлевском Дворце съездов
-3 ноября в Кремлевском Дворце съездов было продолжено совместное торжественное заседание Центрального Комитета КПСС, Верховного Совета СССР и Верховного Совета РСФСР, посвященное 70-летию Великой Октябрьской социалистической революции. Десять часов утра. Собравшиеся аплодисментами встретили товарищей Горбачева М. С., Воротникова В. И., Громыко А. А., Зайкова Л. Н., Лигачева Е. К., Никонова В. П., Рыжкова Н. И., Слюнькова Н. Н., Соломенцева М. С., Чебрикова В. М., Шеварднадзе Э. А., Щербицкого В. В., Яковлева A. Н., Демичева П. Н., Долгих В. И., Ельцина Б. Н., Соловьева Ю. Ф., Талызина Н. В., Язова Д. Т., Бирюкову А. П., Добрынина А. Ф., Лукьянова А. И., Медведева B. А., Разумовского Г. П., Капитонова И. В. В президиуме также руководители союзных республик, ветераны ленинской партии, участники Октябрьской революции, герои ратных и трудовых побед социалистического Отечества, известные ученые, мастера культуры, военачальники, видные общественные деятели. Здесь же главы партийно-государственных и партийно-правительственных делегаций социалистических стран, президенты и главы правительства ряда государств, руководители коммунистических и рабочих партий, революционно-демократических, национально-демократических партий, освободительных движений, представители социал-демократии, выдающиеся общественные деятели. На утреннем заседании председательствовал член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС Е. К. Лигачев. Самый главный вывод, который сделает из доклада Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева каждый советский человек, состоит в том, что важнейшей заботой нашей Коммунистической партии была, есть и будет забота о прочном мире и народном благополучии, сказал председатель колхоза «Прогресс» (Гродненская область) Герой Социалистического Труда А. И. Дубко. И мы, продолжал он, труженики советской деревни, для которых нет ничего дороже хлеба и мира, всем сердцем поддерживаем эту политику партии, вместе с рабочим классом и интеллигенцией являемся ее решительными сторонниками, считаем ее своей родной и кровной. Такая дальновидность и такой реализм политики КПСС вселяют твердую, осознанную уверенность в будущем. А в наше непростое, бурное время, когда многократно возросла цена на гуманистические нормы бытия, когда проблемы выживания земли и человека слились воедино, это имеет исключительное значение. В эти праздничные ноябрьские дни удивительно красива наша белорусская земля. И радует она нас вдвойне потому, что в нынешнем,
юбилейном году щедро отплатила за заботу о себе. Нас радуют успехи партнеров по соревнованию. Как член Центрального Комитета Компартии Белоруссии, хочу сообщить о том, что по производству и закупкам молока республика вышла, а по мясу приблизилась к уровню, намеченному Продовольственной программой на 1990 год. В чем истоки движения вперед нашего колхоза, других хозяйств области? Конечно, в том мощном производственном потенциале, который создан на селе. Но и в том также, что год от года повышается уровень руководства этим участком. И в том, может быть, в первую очередь, что в последнее время, благодаря принятым партией мерам, возрождается и крепнет в крестьянине чувство полновластного хозяина своей судьбы и земли. Сам я из крестьянской семьи. По специальности агроном. Было время руководил областным трестом. Однако вернулся к земле. И, честно признаюсь, не жалею. Нашел здесь свое подлинное призвание. Говорю для тех, кто так цепко держится за канцелярские столы: сейчас, товарищи, самая интересная, самая творческая работа развертывается в рабочих цехах перестройки. В трудовых коллективах вершится новое, настоящее дело. Для людей мыслящих, инициативных, одержимых идеей революционного обновления жизни, настало здесь поистине золотое время, открываются широчайшие возможности. Крестьянин, связанный с природой, всегда был оптимистом по натуре. Мы с оптимизмом смотрим в завтрашний день. Потому, что верим в силу труда, в силу людского разума, в мудрость ленинской партии. Выступает председатель Комитета советских женщин Герой Социалистического Труда 3. П. Пухова. Приняв революцию как свое кровное дело, как единственно верный путь к социальному освобождению, сказала она, женщины на всех этапах строительства новой жизни шли за партией большевиков, были и есть в первых рядах борцов за дело Октября. Они участвовали в подготовке и проведении вооруженного восстания, сражались на фронтах гражданской войны. Великий Октябрь произвел перестройку человеческой психологии, переоценку и ломку многих взглядов и нравственных устоев в отношении к женщине. Теперь, через семь десятилетий, всем опытом жизни Советского Союза и других стран социалистического содружества наглядно доказано, что участие женщин в общественном производстве, в создании материальных и духовных ценностей есть непременное условие общественного прогресса. В нашей стране женщины утвердили себя во всех сферах промышленного и сельскохозяйственного производства, в науке, духовной жизни. Но было бы ошибкой считать, заявила выступающая, что в решении женского вопроса нет проблем. Вскрыва
ются серьезные недоработки и просчеты в организации труда женщин, в развитии социальной сферы, которая призвана обеспечить женщине условия для более успешного сочетания материнства с активным участием в труде. Сегодня, в процессе совершенствования управления экономикой, как никогда важно приумножить те завоевания и достижения в женском вопросе, которыми мы гордимся и которые стали притягательным примером для женщин в других странах, борющихся в защиту своих прав и достоинства. После Всесоюзной конференции женщин, прошедшей в начале этого года, наступил новый этап в женском движении страны. Начали работать более ста девяноста тысяч женских советов, в которых объединились миллионы активисток. Возрождение женсоветов именно в период перестройки является продолжением традиций, истоки которых в делах Октября. Самым главным в их работе является укрепление семьи, создание высокой нравственной атмосферы в ней, обеспечение духовной взаимосвязи поколений, забота о престарелых, взаимопомощь, воспитание детей. Со времени победы Октябрьской революции, сказал Генеральный секретарь ВСРП Я. Кадар, социализм уже не просто отвлеченная идея, а жизнеспособная, постоянно обновляющаяся историческая действительность. Развитие Советского Союза, других социалистических стран доказывает, что, создав общество без эксплуатации, социализм указал человечеству новый путь. Новые процессы, начавшиеся в социалистических странах, укрепляют веру в наши идеи, практику, привлекательность социализма, усиливают воздействие наших внешнеполитических инициатив. В 70-ю годовщину Великого Октября, с полной ответственностью учитывая наши трудности и ждущие своего разрешения большие задачи, мы с надеждой можем смотреть в будущее. В наши дни, продолжал руководитель венгерских коммунистов, внимание всего мира вновь обращено к Советскому Союзу. С достойной уважения решимостью приступая к глубокой перестройке экономики, общества, нынешние поколения советских коммунистов высоко поднимают знамя Великого Октября. Путь в этой грандиозной работе им озаряют идеи марксизма-ленинизма. Советский народ, используя богатейший отечественный и международный опыт, решает новые задачи под знаком социалистической демократии и гласности. В этом неисчерпаемая энергия советского общества. Венгерские коммунисты, вся общественность ВНР с особым вниманием и глубокой симпатией следят за процессами обновления в Советском Союзе. Детищем Великого Октября, отметил далее оратор, является и советская внешняя политика. СССР, преследующий цели всеобщего мира и общественного прогресса,
стал силой, которая определяющим образом воздействует на международные отношения. Генеральный секретарь ВСРП заявил с трибуны торжественного заседания о поддержке упорных усилий Советского Союза, направленных на упрочение мира и безопасности, на реализацию мышления и действий, отвечающих требованиям ядерного века. Особое значение социалистического строительства, развернувшегося в Венгрии, подчеркнул выступающий, имеет дружба с Советским Союзом, многолетнее, многогранное, действенное сотрудничество в интересах обоих народов. Потому-то, сказал он, устремления и достижения Советского Союза и сегодня представляют собой важную опору в решении наших задач. С большим интересом и чувством надежды мира мы принимаем участие в праздновании 70-летия Великого Октября, сказал Генеральный секретарь Итальянской коммунистической партии А. Натта. Нынешнее празднование имеет совершенно новый характер и предоставляет исключительную возможность для размышления и обмена мнениями. Новой является готовность к такому широкому участию в нем прогрессивных партий и движений. Новой является и общая атмосфера смелого поиска, созданная под руководством Михаила Горбачева, атмосфера поиска путей преобразования советского общества и создания новой системы международных отношений. Все это отвечает властным требованиям эпохи. Мир претерпел глубокие изменения. Старое мышление уже неприемлемо ни в какой области. История человечества, как отметил Пальмиро Тольятти, приобретает все новое измерение, и, следовательно, совершенно новое измерение- приобретают отношения между людьми, между организациями и государствами. Отсюда вытекает необходимость коренного пересмотра всех позиций и конкретных действий прежде всего со стороны великих держав. 'Но она возникает и как следствие других процессов, которые недавно стали осознаваться. Перед лицом многочисленных проблем, становящихся все более сложными и драматичными, перед лицом многообразных новых вызовов и возможностей, необходимо решительно развивать всевозможные формы сотрудничества в международных отношениях. Поэтому мы положительно оцениваем нынешний теоретический и практический вклад Советского Союза в развитие такого сотрудничества. Октябрьская революция остается одним из решающих событий века. Она оказала глубокое влияние на развитие в самых отдаленных уголках нашей планеты, открыла путь исторического преобразования русского общества и изменения роли вашей страны в международной жизни. Но, как вы сами признали, сегодня стало необходимым новое преобразование. Имен
но так можно возродить идеалы Октябрьской революции. Только пересматривая отжившие представления о международных отношениях и будущем планеты можно развивать ценности подлинного интернационализма, если они отождествляются прежде всего с идеалом, жизненной потребностью мира на земле. С этой точки зрения, заявления, несомненно, важны, но больше всего важны конкретные дела. Такие, как достижение соглашений о разоружении, в первую очередь договора об уничтожении ракет средней и меньшей дальности. Надеемся, что во время встречи на высше уровне, которую мы горячо приветствуем, будут сделаны дальнейшие значительные шаги вперед. Великая Октябрьская социалистическая революция открыла эпоху пролетарских революций, ознаменовала новый этап в развитии человечества, сказал Генеральный секретарь ЦК Рабочей партии Эфиопии, президент НДРЭ Менгисту Хайле Мариам. Как сам победоносный Октябрь, так и порожденная им эпоха, результат и следствие долгой и напряженной классовой борьбы. В Стране Советов впервые в истории зажжен факел свободы и построено гуманное социалистическое общество. - Огромное значение Октябрь- ской революции в том, что - она научно доказала неиз. бежность победы социализма. Великий Октябрь, сказал - далее оратор, стал победой ■ не только советских трудящихся, но и победой всех угнетенных народов мира, для которых он стал примером и надеждой. Народ и революционеры Эфиопии с глубоким уважением относятся к советской стране, где впервые в истории вспыхнула искра подлинной свободы. Далее оратор рассказал о победах, которые за годы революции сумели одержать трудящиеся Эфиопии. Под руководством созданной в стране Рабочей партии Эфиопии, растет вклад масс в строительство новой жизни. Основанная на ленинских принципах, РПЭ играет в жизни эфиопского общества авангардную роль. В соответствии с ее курсом, впервые в истории страны провозглашено народное государство, решаются важнейшие задачи его укрепления и развития. Несмотря на все трудности, страна уверенно идет к достижению намеченных целей, сказал оратор. На всех фронтах борьбы, продолжал он, мы постоянно ощущаем интернациональную поддержку наших верных друзей. Помощь СССР и других социалистических стран навсегда будет вписана в историю наших побед, сказал он. Большую часть выступления оратор посвятил проблемам упрочения мира. Задача мировой социалистической системы продолжать усилия по объединению всех прогрессивных сил планеты во имя спасения цивилизации. Г*
Далее в выступлении были рассмотрены задачи, стоящие перед революционными партиями развивающихся стран. Это, заявил оратор, борьба против колониализма, неоколониализма, реакции и расизма, настойчивая работа по созданию условий для построения социализма. Мы поддерживаем'усилия КПСС, направленные на сплочение мирового коммунистического и рабочего движения, на достижение мира и социального прогресса. Затем слово было предоставлено Генеральному секретарю РКП, Президенту СРР Н. Чаушеску. Великая Октябрьская социалистическая революция, сказал он, придала мощный импульс борьбе народов, всех прогрессивных сил за национальное и социальное освобождение, за свободу, национальную независимость и мир. Советские трудящиеся, преодолевая многочисленные трудности, успешно построили новое социалистическое общество, могучее государство, играющее важнейшую роль в международной жизни. Румынская коммунистическая партия, румынский народ, подчеркнул выступивший, высоко ценят развернутую в Советском Союзе многостороннюю деятельность, направленную на осуществление задач, поставленных XXVII съездом КПСС. Между румынскими и советскими революционерами существовали узы тесного взаимодействия, дружбы и интернациональной солидарности, напомнил оратор. Многочисленные сыновья нашего народа, отряды румынских революционеров с оружием в руках приняли участие в боях за победу Октябрьской революции, в защиту молодого Советского государства. В годы социалистического строительства эти отношения получили могучее развитие на прочной основе принципов научного социализма, полного равноправия, уважения национальной независимости, невмешательства во внутренние дела, на основе взаимной выгоды, солидарности и товарищеской взаимопомощи. Мы даем высокую оценку нынешней стадии этих отношений, в развитии которых самую важную роль играли и играют встречи и беседы между трудящимися, партийными и государственными руководителями, включая встречи на высшем уровне. Оратор выразил уверенность, что, действуя совместно, наши народы и партии будут ещё более крепить свое взаимодействие и солидарность на благо обеих стран и дело социализма, мира во всем мире. Наша партия исходит из того, что социализм строится по-разному в разных странах. Необходимо применять принципы научного социализма и общей закономерности к конкретным условиям и реальностям каждой страны. Но главным остается руководящая роль партии. Социализм строится народом и для народа. Достижения Советского Союза, как и достижения Румынии и других стран, строящих новое социалистическое общество, со всей силой демонстрируют мощь и превосходство социализма как единственного строя, обеспечивающего всесторонний прогресс всех народов, свободную, достойную и счастливую жизнь каждой нации. Вот почему можно сказать, что будущее принадлежит социалистическому обществу и коммунизму. 70-летие Великой Октябрьской социалистической революции праздник, который не знает границ, заявил Генеральный секретарь ЦК Народно-демократической партии Афганистана, Председатель Революционного совета ДРА Наджибулла. Вместе со всеми честными людьми мира ему открывают свои сердца революционеры и патриоты Афганистана. Истоки его национальной независимости, добрососедства наших народов неразрывно связаны с Октябрьской революцией. Говоря о проводимой в его стране политике национального примирения, афганский руководитель подчеркнул, что она выстрадана самим народом, каждой семьей, ценой неимоверных жертв и страданий, причиненных необъявленной войной, которую навязали Афганистану международный империализм и региональная реакция. Борьба за национальный мир, продолжал выступавший, это прежде всего переговоры с вооруженной оппозицией, создание «уездов и провинций мира», развитие многопартийной системы и коалиционных форм правления, всенародное обсуждение проекта конституции страны. Народ Афганистана поддержал национальное примирение. Это убедительное подтверждение жизненности новой политики, шагнувшей сегодня и в другие страны мира. В борьбе за независимый, целостный, неприсоединившийся Афганистан нас окрыляют помощь, поддержка, революционная солидарность
советских людей. Эта помощь воплощена в бессмертном подвиге советских воинов-интернационалистов на афганской земле. Наш народ, заявил руководитель Афганистана, сохранит на века в своем сердце глубокую благодарность советскому солдату, спасшему от кровавой расправы тысячи афганских детей, женщин и стариков, саму страну. Мы зйаем, сказал далее выступавший, что при слове «Афганистан» у многих советских матерей сжимается сердце. Некоторым из них так и не пришлось обнять своих сыновей в родном доме. Мы низко склоняем головы перед светлой памятью этих героев. В обеспечении условий для скорейшего возвращения на Родину Ограниченного контингента советских войск в Афганистане мы видим свой интернациональный долг перед нашим великим и благородным другом советским народом, перед матерями великой России. Ваша помощь выражается и в построенных с участием советских специалистов сотнях экономических, культурно-социальных объектов, которыми могла бы гордиться любая развитая страна. Пусть слова нашей сердечной благодарности за это будут слышны во всех уголках Советского Союза. Октябрьская революция величайшее событие XX века, подчеркнул в своем выступлении Генеральный секретарь ЦК КПВ Нгуен Ван Линь. Октябрь ознаменовал собой новую веху в истории человечества. Он возвестил о крушении существовавшего тысячи лет эксплуататорского строя, открыл всемирную эпоху перехода от классовой эксплуатации к социализму. В этом глубокое историческое значение Октября, его сила. На протяжении 70 лет Советский Союз, напомнил оратор, искал и прокладывал путь к социализму и коммунизму. На этом пути советский народ прошел через тяжелые испытания, вписал славные страницы в свою историю, доказал огромное значение и величие Октябрьской революции, продемонстрировал преимущества социализма. На протяжении 70 лет Советский Союз неизменно был и остается источником вдохновения, надежной опорой для революционных сил и народов, борющихся за независимость, свободу и счастье. Оратор высоко оценил тот факт, что XXVII съезд КПСС, творчески продолжая и развивая идеи великого Ленина и Октябрьской революции, взял курс на перестройку, цель которой вывести СССР на новые рубежи своего исторического развития. Без Советского Союза и его огромной помощи, сказал Генеральный секретарь ЦК КПВ, наш народ, испытавший вековой гнет со стороны колонизаторов и империалистов, грубую агрессию с их стороны на протяжении многих лет, не смог бы добиться полной независимости, объединить свою страну, не смог бы идти к социализму, минуя капиталистическую стадию развития. Коммунистическая партия Вьетнама, весь вьетнамский народ все больше осознают, какие огромные жертвы выпали на долю советского народа, насколько велик его вклад в дело мира, мировой революционный процесс. В истории не было такого народа, который имел бы столь огромные заслуги перед человечеством. Более чем сорокалетняя дружба, солидарность и сотрудничество между Вьетнамом и Советским Союзом, продолжал оратор, стали подтверждением выраженной товарищем Хо Ши Мином мысли о необходимости союза и дружбы со Страной Советов единственной страной, которая может принести угнетенным народам братскую, бескорыстную помощь. Коммунистическая партия, правительство и народ Вьетнама неизменно выступают за укрепление и развитие отношений дружбы, боевой солидарности и всестороннего сотрудничества с Советским Союзом. Это для нас вопрос принципа. Это краеугольный камень внешней политики Вьетнама. В нашей стране, как и повсюду в мире, сказал Генеральный секретарь ЦК МНРП, Председатель Президиума Великого Народного Хурала МНР Жамбын Батмунх, 70-летний юбилей Великой Октябрьской социалистической революции отмечается как праздник торжества учения марксизма-ленинизма, идей пролетарского социалистического интернационализма, как самый светлый праздник свободы, демократии и созидания. Монгольские коммунисты и весь народ воздают дань глубокого уважения и искренней признательности основателю КПСС и первого в мире социалистического государства, вождю трудящихся всего мира В. И. Ленину, уважения и признательности родине Великого Октября, рабочему классу, возглавившему народные массы на бессмертный подвиг.
С рождением первого в мире государства рабочих и крестьян начался необратимый процесс революционного обновления общества, ставший ныне характерной чертой мирового развития. С чувством глубочайшей радости и восхищения мы видим, как идеи и цели Октябрьской революции воплощаются сегодня в дела советского народа, в достижения стран социализма, мирового коммунистического и рабочего движения, национально-освободительной борьбы народов и всех сил, выступающих за мир, против войны. Великий Октябрь, его идеи продолжают покорять умы и сердца людей труда планеты, воодушевляют их на строительство новой жизни, нового общества, свободного от всякого рода эксплуатации, общества политического равноправия и социальной справедливости. Монгольский руководитель горячо поддержал конструктивные предложения и крупномасштабные инициативы Советского государства, программу избавления человечества от ядерного и других видов оружия массового уничтожения до 2000-го года и выразил надежду, что продолжение диалога с США по всему комплексу проблем разоружения приведет к сокращению стратегических наступательных вооружений в условиях сохранения действующего договора по ПРО. Эти первые практические шаги в деле разоружения, подчеркнул оратор, реальный результат нового политического мышления. Ожидания народов должны быть оправданы. Исторический шанс должен быть использован в общих интересах народов Земли. Звуки марша наполнили Кремлевский Дворец съездов. Это пришли приветствовать участников торжественного заседания представители советских Вооруженных Сил. Чеканным шагом в зал проходят ракетчики и моряки, авиаторы, танкисты, десантники. Взоры собравшихся устремлены к знаменам, овеянным славой. Воинский подвиг советских людей неотъемлемая часть завоеваний Великого Октября. Приветствие воинов оглашает командир гвардейской мотострелковой дивизии Герой Советского Союза полковник В. Л. Неверов. Воины армии и флота, говорится в приветствии, гордятся подвигом ветеранов партии, участников революционных событий, гражданской и Великой Отечественной войн, ударников пятилеток, выражают глубочайшее уважение передовикам и новаторам производства, которые самоотверженно и вдохновенно трудятся сегодня над проведением в жизнь курса XXVII съезда КПСС. Героическую летопись славных дел пламенных революционеров, доблестных красногвардейцев, мужественных защитников Отечества и воинов-интернационалистов достойно продолжает нынешнее поколение советских Вооруженных Сил, готовых под руководством Коммунистической партии с честью выполнить свой священный долг. В наш ядерно-космический век мир стал слишком хрупким для войны и силовой политики. Поэтому Советский Союз, государства участники Варшавского Договора последовательно проводят курс на укрепление мира и всеобщей безопасности, выработали строго оборонительную военную доктрину. В то же время мы хорошо помним уроки прошлого, и советский народ может быть уверен: боеготовность его Вооруженных Сил поддерживается на уровне, достаточном для сокрушительного отпора агрессору. Советские воины плоть от плоти своего великого многонационального народа. Осуществляемое в стране революционное дело перестройки, обновления жизни общества выдвинуло перед вооруженными силами новые задачи по повышению боевой готовности, укреплению воинской дисциплины и организованности, над решением которых настойчиво работает личный состав армии и флота. Под сводами зала звучит воинская клятва, клятва быть в постоянной боевой готовности на страже мира и созидательного труда советского народа, клятва верности пролетарскому интернационализму, клятва верности заветам В. И. Ленина, делу Октября. Дневное заседание проходило под председательством члена Политбюро ЦК КПСС, секретаря ЦК КПСС Л. Н. Зайкова. Мне выпала великая честьвыступить от имени коммунистов, трудящихся Грузии, вписавших яркие страницы в летопись революции/ сказал бригадир Тбилисского электровозостроительного завода имени В. И. Ленина производственного объединения «Электровозостроитель» Г. А. Метонидзе. Владимир Ильич Ленин высоко ценил боевые и интернационалистские традиции закавказских партийных организаций. Претворяя в жизнь ленинский план социалистического
■ преобразования нашего края, трудящиеся братских республик совершили поистине гигантский шаг от отсталости к прогрессу, от фактического неравенства народов к их расцвету и сближению. И сейчас коммунисты, трудящиеся Азербайджана, Армении, Грузии считают своим партийным, гражданским долгом быть в первых рядах перестройки революционных по своей сути преобразований. У себя на электровозостроительном заводе мы испытываем большие трудности, и перестройку понимаем так, что нам надо самим выбираться из тяжелого положения. Вот мы и решили, не полагаясь на смежников, на месте выпускать необходимые части, ускорить генеральную реконструкцию. Перестройка долгожданная пора. С нового года, сказал бригадир, мы переходим на полный хозрасчет, самоокупаемость и самофинансирование, на самоуправление. А как только рабочий человек стал участвовать в управлении производством, он почувствовал себя хозяином положения, хозяином предприятия. И теперь уж никто его с этой хозяйской должности не сдвинет. Поэтому мы горой за перестройку. Мы всей душой за гласность, за демократию, за самоуправление, за социальную справедливость. Чем глубже преобразования, чем шире масштабы обновления, тем напряженнее ждет нас работа. Но трудности нам не страшны. Рабочий народ всецело поддерживает политику партии и внутреннюю, и внешнюю. Проникновенный доклад Михаила Сергеевича Горбачева, сказала звеньевая совхоза «Малик» Сырдарьинской области Т. Б. Киргизбаева, это святая правда нашей общей биографии, правда, близкая каждому советскому человеку. В том и сила нашей ленинской партии, нашего народа, что мы не боимся правды. Когда в докладе говорилось о таких горьких страницах, как культ личности, период застоя, я подумала: правильно, что обо всем сказано откровенно. Мы в Узбекистане немало натерпелись от последствий культа личности и чванства руководителей, от расточительства, показухи и несправедливости, от всего, что сейчас переделываем и перестраиваем. Простым труженикам прямота особенно по душе: ведь мы до сих пор и работали плохо потому, что о многом вслух не говорили. Теперь мы учимся жить подругому, и я верю в успех нашего дела, так как новую жизнь мы строим не на пустом месте. Мой отец был бедным дехканином. Мог ли он мечтать о том, что его дочь будет дважды избираться членом высшего органа Советской власти депутатом Верховного Совета страны! По рассказам мамы я знаю, какую жалкую участь готовил нашей женщине шариат. А сегодня миллионы моих подруг живут равной и свободной жизнью, активно участвуют во всех делах общества, и судьбы их сливаются в большую и счастливую судьбу нашего Узбекистана, который преобразился благодаря бескорыстной и постоянной помощи всех народов нашей страны, благодаря дружбе и интернационализму. Для нас эти слова имеют особый смысл. За ними мы видим конкретный вклад славных сыновей и дочерей России, Украины, Белоруссии, других братских республик нашей великой Родины. В этом году, сообщила звеньевая, мы впервые применили новую технологию выращивания хлопка. Только на поливе выигрыш от этого оказался восьмикратным. И вот стою я иногда на поле, уставшая после рабочего дня, и думаю, каких бы успехов мы добились, если бы все взялись за дело по-новому с душой и с полной отдачей! 23 года я работаю механизатором и жду, когда, наконец, для нас сделают хорошую хлопкоуборочную машину. Почему же ученые не торопятся создать такие сорта хлопка и такие машины, чтобы и труд наш облегчить,, и давать легкой промышленности волокно высокого качества? Здесь, на трибуне Кремлевского Дворца съездов, особо чувствуешь, какая большая и дружная у нас семья Союз Советских Социалистических Республик! Такой семье не страшны никакие испытания. У нас, узбеков, есть хороший народный обычай «хашар» это когда трудятся всем миром, дружно решают общую задачу. Хашаром, Михаил Сергеевич, мы осилим перестройку и отстоим мир на земле! Революция не может обойтись без понимающей, принимающей и участвующей в ней творческой интеллигенции. Но и интеллигенция не может жить, развиваться, осуществлять свои прогрессивные идеалы без революции. Это диалектическое единство первый секретарь правления Союза писателей СССР В. В. Карпов вовсе не представляет идеализированным.
Развитие нашего искусства,- нашей литературы, сказал он, не шло гладкой дорогой. В искусстве, как и в самом обществе, ни на минуту не прекращалась идейная борьба, зарождались группы и течения, часто с противоречивыми. задачами и целями. Но общим «балансом» стало великое новое советское искусство, новый читатель, зритель, слушатель и новый писатель, художник, композитор, актер. Пройден путь непростой и нелегкий, где героическое переплеталось с драматическим и трагическим. Нам предстоит перестроить здание общества, которое порой воздвигалось в лихорадочной спешке. Складывалось так, что нас все время подгоняли обстоятельства, неумолимо поджимали сроки. Здание получилось, как говорят в таких случаях архитекторы, далеко не во всем соразмерное задуманному. Но фундамент у него несокрушимо прочный. Он выдержал проверку сверхпредельными историческими нагрузками. Победа в Великой Отечественной войне убедительное тому доказательство. Сослался на это писатель не случайно. Военный разведчик, удостоенный звания Героя Советского Союза, сказал с трибуны торжественного заседания: Я тоже был солдатом, а затем окопным лейтенантом. Из ста человек нашей роты в живых остались только шестеро. Большинство моих однокашников погибли в первые месяцы войны. Это были те парни, которые со связками гранат кидались под танки врага, чтобы заслонить собой Родину. Это были воины безграничной смелости и стойкости... Вы, наверное, согласитесь, продолжал оратор, что в наши дни естественным продолжением героической темы в советском искусстве, и не только в творчестве, но и в повседневной, общественной жизни всех творческих союзов, является широкая и страстная борьба за мир, за спасение человечества от ядерной катастрофы. Когда мы с вами слушали доклад М. С. Горбачева, кое у кого, наверное, возникал и такой вопрос (скажу честно, я об этом подумал): а где гарантия, что на этот раз все сбудется? Гарантией становятся претворяемые шаг за шагом в жизнь решения XXVII съезда партии. Гарантией должны стать конституционные и правовые нормы, как существующие, так и новые, вводимые перестройкой. Гарантия мне видится в девизе, который уже сложился в среде творческой интеллигенции: никакого приукрашивания истории и действительности, но и никакого очернительства как прошлого, так и современности правда объективная, честная, полная правда! Великий Октябрь изменил мир, он открыл новый и решающий этап в долгой, прекрасной и трудной истории человека, сказал член Политбюро ЦК Компартии Кубы, заместитель председателя Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба К. Р. Родригес. Октябрь это мир. Он олицетворял его в тревожные дни, когда нацизм угрожал всему миру. Он олицетворял его, когда СССР жертвовал 20 миллионами жизней и почти всем, что было создано при социализме, чтобы спасти человечество от ужасов фашизма. Октябрь олицетворяет мир и сегодня, когда СССР противопоставляет рейгановской политике военного превосходства и ядерной угрозы столь желанный для народов выход полное избавление планеты к 2000 году от перспективы атомного разрушения,- Октябрь это непрерывное восхождение человека от отсталости, нищеты и безграмотности к улыбкам советских детей, к огромным экономическим и социальным достижениям. Октябрь это власть народа во главе с рабочим классом, это все более полное равенство между людьми, право наций на полнокровное развитие, прекращение дискриминации женщины. Октябрь это социализм в постоянном развитии, и его сегодняшнее обновление свидетельствует о присущей ему силе, неизменном могуществе, уверенности, что будущее принадлежит ему. Но Октябрь стал важным событием не только для советских людей и для тех стран, в которых созревание капитализма создавало условия для перехода к социализму. Подумать только, что представляли бы собой Азия, Африка, Латинская Америка, если бы не существовал в течение 70 лет Советский Союз. Как выглядел бы мир под властью оголтелых империалистов? Недруги Советского Союза, очернители социализма стараются уничтожить СССР, вырвать народы из-под влияния социализма. Но поскольку им это не удается, они постоянно клевещут на него. Оратор указал далее, что народы планеты с каждым днем все лучше понимают, что политика социализма спасает их от ядерного уничто
жения. Они понимают, что социализм будет существовать и впредь, что социализм их будущее. Обращаясь к собравшимся от имени кубинских трудящихся, глава делегации .Острова Свободы выразил искреннюю благодарность Советскому Союзу за помощь и поддержку его народа в строительстве нового общества. Спасибо за то, сказал он, что вы подняли в славные октябрьские дни знамена социализма. Спасибо за то, что в условиях капиталистического окружения, несмотря на нищету, разруху и пролитую кровь, показали, что социализм непобедим. Спасибо за то, что вы продемонстрировали, что дает людям социализм. Спасибо за спасение мира от фашистской агрессии. Спасибо за то, сказал в заключение К. Р. Родригес, что сегодня вы вновь стоите на страже мира и открываете перспективы переговоров, которые предотвратят конфронтацию, открываете путь для перевода военных расходов на цели развития. Подтверждая верность идеалам Великого Октября, Генеральный секретарь Йеменской социалистической партии А. С. аль-Бейд заявил, что народ его родины полон решимости укреплять советско-йеменскую дружбу, связи между народами обеих стран. Мы с большим вниманием заслушали исключительно важный доклад М. С. Горбачева, в котором дан глубокий и полный анализ славного исторического пути, пройденного советским народом после Великой Октябрьской социалистической революции, со всеми его достижениями, победами, трудностями и невзгодами. Советские люди проложили не только себе, но и всему человечеству дорогу к новой жизни, где нет места гнету, порабощению, отсталости, дорогу к процветанию, свободе, прогрессу и миру. Оценивая плодотворный процесс перестройки, происходящий сегодня в Советском Союзе, оратор подчеркнул, что она свидетельствует об огромных возможностях и жизненной силе социализма, цитаделью которого стала Страна Советов оплот мира, постоянный источник ценного опыта, непрерывного созидания, светлой мысли. С каждым днем в жизни советского народа утверждаются истинно интернациональные ценности и идеалы на основе любви к социалистической Родине, солидарности с народами, борющимися против гнета и эксплуатации, на основе безграничной преданности делу мира во всем мире. НДРИ, подчеркнул выступающий, встала на путь социалистической ориентации. На этом пути мы добились важных прогрессивных свершений в экономической и социальной сферах, отвечающих интересам йеменских трудящихся. Борьба нашего народа за строительство новой жизни получает разнообразную интернациональную поддержку от всех революционных сил мира, и прежде всего от родины Великого Октября. 70-я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции отмечается в период, когда во многих регионах мира царит опасная напряженность, отметил оратор. Крайне серьезная обстановка сложилась в районе Персидского залива вследствие продолжающейся ирано-иракской войны. Зловещую роль в нагнетании напряженности играет альянс между США и Израилем. Демократический Йемен считает, что инициатива СССР, выступающего за созыв международной конференции по Ближнему Востоку в интересах упрочения мира в этом районе с участием Организации освобождения Палестины в качестве единственного законного представителя палестинского народа, создает здоровую основу для урегулирования затянувшегося ближневосточного кризиса. Пусть продолжается победоносное шествие социализма на благо и счастье человека, ради мира на земле, сказал в заключение оратор. С гордостью мы вспоминаем, что в суровом 41-м году, когда почти вся Европа была порабощена и когда советские люди оказывали героический отпор фашистским ордам, югославские партизаны на освобожденной территории отметили годовщину Великого Октября торжественным парадом партизанских отрядов и населения, сказал Председатель Президиума ЦК СКЮ Б. Краунич. В те трудные и славные дни в совместной борьбе ковалась дружба народов Югославки и Советского Союза. Рабочий класс, народы Советского Союза могут гордиться большими достижениями во всех областях жизни. Они ценой величайших жертв внесли решающий вклад в победу над фашизмом, восстановили разрушенную войной страну, добились значительных результатов в социалистическом строительстве. Крупные задачи и дух Октя
бря, выраженные в программе перестройки, открывают новые перспективы в развитии советского общества. Югославские коммунисты вырабатывали стратегию социалистической революции и собственного пути социалистического развития в соответствии с историческими условиями своей страны и революционным опытом своего рабочего класса. Победа в народно-освободительной войне и социалистическая революция стали возможны прежде всего благодаря гармоничной взаимосвязи широчайших стремлений к национальному освобождению с классовой борьбой, а также целеустремленной политике братства и единства, равноправия народов и народностей Югославии. Мы выработали долгосрочные ориентиры внутренней и внешней политики Югославии: социалистическое самоуправление, независимость и неприсоединение, борьба за мир, безопасность, равноправное международное сотрудничество и прогресс в мире. В этих положениях мы видим осуществление наших социалистических идеалов, наш вклад в развитие социализма. Опираясь на ценности и достигнутые результаты в построении общества социалистического самоуправления, мы прилагаем большие усилия по преодолению серьезных трудностей, с которыми ныне сталкиваемся во внутреннем развитии. Наше общество находится в процессе глубоких экономических и общественных изменений, которые должны обеспечить путь дальнейшего самоуправленческого социалистическое го развития, независимость, неприсоединение страны. • Наша страна, сказал оратор, придает большое значение развитию отношений и всестороннего сотрудничества с Советским Союзом. Мы построили всесторонние и стабильные отношения, основанные на независимости и равноправии, взаимном уважении и учете различного международного положения двух стран и собственных путей внутреннего развития. С рождением Страны Советов, напомнил Генеральный секретарь Португальской коммунистической * партии А. Куньял, глашатаи капитализма заявляли, что речь идет о специфически русском явлении, изолированном, случайном, говорили, что оно не изменит хода истории. Прошедшие 70 лет показали: Октябрьская революция стала отправной точкой и движущей силой всемирного процесса. 70-летие Октября отмечается не только на его родине в Советском Союзе, сказал далее оратор. Этот юбилей празднуют во всех странах трудящиеся и народы, которые в идеалах Октября по-прежнему • черпают вдохновение, стимулы и силы для своей борьбы за новое общество. Юбилей Октябрьской революции отмечается и в Португалии с верой в будущее, хотя страна переживает трудный момент. Вот уже одиннадцать лет сменяющие ДРУГ друга правительства ведут широкое наступление на демократические завоевания, достигнутые португальским народом в результате апрельской революции 1974 года и закрепленные конституцией. Несмотря на серьезные удары, нанесенные по апрельским завоеваниям, ликвидировать их не удалось. Идет упорнейшая борьба за то, чтобы отстоять эти завоевания, сохранить демократический строй. Португальская коммунистическая партия находится в центре этой борьбы. Партия полна решимости и уверенности, которые она черпает во всей своей истории, в самых глубоких и неистребимых корнях, связывающих партию с рабочим классом и португальским народом. Португальских коммунистов вдохновляют на борьбу идеалы Октября и прогресс социализма в мире. Построение социалистического общества, подчеркнул руководитель португальских коммунистов, это самое творческое социальное свершение, самое сложное и возвышенное революционное преобразование в истории человечества. Выполнение столь сложной задачи, потребовавшее новых решений на неизведанных путях, не могло обойтись без трудностей и препятствий как внешнего, так и внутреннего характера. Все эти препятствия преодолеваются, потому что при социализме нет антагонистических противоречий, потому что марксизм-ленинизм дает теоретические основы, позволяющие творчески и правильно подходить к новым ситуациям и явлениям, решать новые проблемы. Осуществляемая в Советском Союзе перестройка, сказал выступавший, ускоряет социально-экономическое развитие, углубляет демократию в государственной, партийной, общественной жизни, обогащает опыт и совершенствует социалистическое об
щество. Перестройка это не отступление, а новый шаг вперед в развитии социализма. На трибуне Генеральный секретарь ЦК Народно-революционной партии Лаоса, Председатель Совета министров ЛНДР К. Фомвихан. В эти дни, сказал он, коммунисты, трудящиеся, все, кому дороги мир и социальный прогресс, с воодушевлением и надеждой устремляют свой взор к Советскому Союзу родине первой победоносной пролетарской революции. Советский народ за 70 лет совершил славные подвиги в деле строительства социализма и защиты Родины. Он не только защитил первое в мире рабоче-крестьянское государство и свою социалистическую Родину, но и создал благоприятные условия для побед революций в ряде стран Европы и Азии, что привело к возникновению мировой социалистической системы, невиданному подъему мирового революционного движения. . Советский народ, подчеркнул оратор, энергично осуществляет перестройку, которая является событием огромной важности не только для Советского Союза, но и имеет большое международное значение. Оратор выразил уверенность, что твердая решимость и творческая активность советского народа несомненно обеспечат замечательные победы в перестройке, которая выведет Советский Союз на качественно новые высоты в строительстве развитого социалистического общества, внесет большой вклад в общее дело мира, социализма и прогресса на планете. Генеральный секретарь ЦК НРПЛ напомнил, что одним из первых законов Советского государства был принятый по инициативе В. И. Ленина Декрет о мире. Продолжая ленинскую политику, Советский Союз выдвинул широкую и реальную программу создания всеобъемлющей системы международной безопасности. От имени Народнореволюционной партии Лаоса и правительства своей республики оратор выразил полную поддержку усилиям СССР в деле обеспечения мира на земле. Вместе с Советским Союзом, братскими социалистическими странами, коммунистическими и рабочими пар-; тиями, неприсоединившимися государствами, международ-» ными демократическими организациями, сказал он, Лаосская Народно-Демократическая Республика будет наращивать усилия в борьбе за мир, национальную независим мость, демократию и социальный прогресс, за превращение Юго-Восточной Азии, всего Азиатско-Тихоокеанского региона в зону мира, стабильности, дружбы и сотрудничества, свободную от ядерного оружия. Весь ход истории XX века был бы совершенно иным, если бы трудящиеся России не завоевали впервые в истории власть, не отстояли ее, подчеркнул Председатель МПЛА Партии труда, Президент Народной Республики Ангола Ж. Э. душ Сантуш. Тем самым они вызвали восхищение и симпатии всех народов и заставили считаться с собой крупнейшие империалистические державы. Мирные инициативы родины Ленина во многом способствовали укреплению международной безопасности как в прошлом, так и в наши дни. Оратор отметил, что в последнее время крепнет надежда на разрядку и мир во всем мире. Впервые со времени второй мировой войны появилось действительное понимание необходимости заключения соглашений не только о контроле за ядерными вооружениями, но и их сокращении. Принципиальная договоренность между СССР и США о ликвидации ракет средней и меньшей дальности, вне всякого сомнения, обязана инициативам нового руководства КПСС, гибкости и последовательности в защите принципов внёшней политики. Сохранение конфликтов в различных точках земного шара показывает, что до тех пор, пока существует империализм, будет существовать опасность асе новых агрессивных происков против менее развитых стран. Вместе с тем устранение ядерной угрозы, продвижение к всеобщему и полному разоружению откроют новые перспективы для перевода нынешних противоречий между государствами из области военной в область политико-экономическую в условиях мирного сосуществования. Советские внешнеполитические инициативы имеют большое значение из-за их тесной связи с процессом перестройки экономики, совершенствования системы управления, творческой приверженности ленинским принципам руководства государством и обществом. Такие слова, как перестройка, гласность, уже не нуждаются в переводе.
Вопреки предвзятому мнению западных кругов, которые хотели бы видеть в перестройке отказ от принципов социализма, все больше крепнет уверенность в том, что только сильная и сплоченная революционная партия в состоянии активизировать все творческие силы, без которых невозможны кардинальные преобразования всех сфер жизни общества. Рассказав далее о борьбе ангольского народа за независимость и свободу, оратор подчеркнул важность огромной помощи Советского Союза, других социалистических стран. Несмотря на большие жертвы, сказал он, наш народ будет и впредь стойко защищать территориальную целостность и суверенитет страны, он никогда не .допустит, чтобы была утрачена независимость, завоеванная в долгой борьбе. Два дня в Кремлевском Дворце съездов царила торжественная и рабочая атмосфера. Гордостью за достигнутое, заботой о решении непростых проблем перестройки были пронизаны выступления рабочих и колхозников, деятелей науки и культуры, представителей братских советских народов. В перерывах между заседаниями продолжался оживленный обмен мнениями и впечатлениями. В фойе и холлах Дворца съездов товарищ Горбачев М. С., члены Политбюро ЦК КПСС сердечно, дружески беседовали с участниками и гостями. На вечернем заседании председательствовал член Политбюро ЦК КПСС, председатель Совета Министров РСФСР В. И. Воротников. Победа Великого Октября, которая привела к созданию первого в истории социалистического государства, открыла перед советским народом широкую дорогу к новой жизни, сказал член Политбюро Центрального Комитета Трудовой партии Кореи, вице-президент КНДР Пак Сен Чер. Социализм стал явлением мирового масштаба, продемонстрировав на опыте СССР непобедимую жизненную силу. И сейчас советский народ под руководством ленинской партии ведет настойчивую работу по совершенствованию социализма. Борьба за мир основа внешней политики социалистических государств, и Советский . Союз убедительно доказывает это. Оратор высоко оценил мирные инициативы КПСС и Советского государства. Наш народ, сказал он, искренне радуется успехам братского советского народа в социалистическом строительстве и желает ему дальнейших успехов в борьбе за процветание родины Белиного Октября. Революционные перемены, происходящие на планете после победы Октябрьской революции, сказал далее выступавший, свидетельству
ют, что движение по пути социализма это неизбежный процесс развития истории, который невозможно остановить. Корейская революция является составной частью мировой революции. Наша партия, продолжал он, превратила некогда отсталую страну в процветающую самостоятельную социалистическую державу. Сегодня наш народ, высоко неся революционное знамя, ведет упорную борьбу за выполнение третьей семилетки. Трудовая партия Кореи и правительство КНДР предпринимают неустанные усилия для защиты мира и безопасности на Корейском полуострове, мирного решения вопроса объединения родины,, сказал оратор. При активной поддержке и солидарности социалистических стран и неприсоединившихся государств, миролюбивых народов планеты наш народ, заявил он далее, добьется вывода из Южной Кореи американских войск, всех видов ядерного оружия. Корейский и советский народы классовые братья и соратники по революции. Они плечом к плечу борются за осуществление общих идеалов и целей. Советский народ и сегодня активно солидаризируется со справедливым делом нашего народа. Мы, сказал в заключение оратор, выражаем глубокую признательность КПСС, правительству и народу СССР за эту поддержку. Отношения дружбы и сотрудничества между нашими странами ныне изо дня в день укрепляются и развиваются. Мы будем и впредь дорожить корейско-советской дружбой, основанной на принципах марксизма-ленинизма и социалистического интернационализма. Выступает председатель Германской коммунистической партии Г. Мис. Мы гордимся тем, заявил он, что нас связывают узы дружбы с Коммунистической партией Советского Союза, которая на всех этапах 70-летней истории вносила огромный вклад в дело преобразований как своей собственной страны, так и всего мира. Мы гордимся тем, что нас связывают узы дружбы с партией, от которой в наши дни исходят новые импульсы, новые идеи, двигающие нас вперед. Коммунисты ФРГ настойчиво ищут сейчас ответ на два главных вопроса. В чем состоит конкретный вклад рабочего движения нашей страны, в том числе и Германской коммунистической партии, в решение глобальной проблемы человечества превращения к 2000 году нашей планеты в планету без ядерного оружия? Какие выводы вытекают для рабочего движения ФРГ из впечатляющего, но в то же время несущего кризисные черты экономического развития ФРГ, из научно-технической революции, ее воздействия на условия жизни и борьбы рабочего класса? Отвечая на эти вопросы, мы начинаем не
с нуля. Однако время перемен постоянно требует от нас нового мышления и новых действий. Являясь частью мирового антивоенного движения, коммунисты ФРГ борются за уничтожение всех ядерных ракет среднего радиуса действия, включая западногерманские ракеты «Першинг-1 А». Мы решительно выступаем за прекращение участия ФРГ в осуществлении СОИ. Требуем, чтобы подразделения военно-морских сил были отозваны из Средиземного моря. Решительно настаиваем на том, чтобы была открыта новая страница в отношениях ФРГ с Советским Союзом и другими социалистическими государствами. Среди наших новых лозунгов и такое требование, как постепенный, но радикальный перевод части экономики ФРГ, ориентированной на производство вооружений, исключительно на рельсы антимилитаристские. Это одна из трудных задач, но ее осуществление необходимо для успеха рабочего движения нашей страны, заявил оратор. 70-я годовщина Октября, сказал Генеральный секретарь ЦК НРПК, Председатель Государственного совета НРК X. Самрин, отмечается в период, когда стремление к миру и позиции мировой системы социализма день ото дня крепнут и развиваются в полном соответствии с мудрым предвидением гениального Ленина, который указывал на то, что в ходе истории значение пролетарской революции в России будет постоянно возрастать. На протяжении минувших семи десятилетий исторические успехи Великого Октября оказывали огромное воздействие на развитие трех революционных потоков и борьбу народов за мир во всем мире. В Юго-Восточной Азии пример Октябрьской революции вдохновлял тех, кто боролся против империализма, колониализма, неоколониализма, экспансионизма за мир, свободу, социальный прогресс и социализм. На Индокитайском полуострове Октябрьская революция стала той путеводной звездой, которая освещала Вьетнаму, Лаосу и Кампучии путь борьбы за независимость и свободу, способствовала созданию партий, которые сегодня продолжают выполнять историческую миссию в отношении своих народов. Народно - революционная партия Кампучии вместе с другими братскими партиями рассматривает Советский Союз как могучий оплот мира и мирового революционного движения. Сознавая свою ответственность за судьбы человечества, XXVII съезд КПСС выдвинул программу создания всеобъемлющей системы Международной безопасности, которая включает в себя конкретный план полной ликвидации ядерного и других видов оружия массового уничтожения до конца XX столетия. Инициативы СССР и других стран Варшавского
Договора, подчеркнул в связи с этим оратор, направленные на Прекращение гонки вооружений и сокращение их, оздоровление международной обстановки, являются конкретным проявлением выдвигаемой братскими государствами концепции мира. Большое впечатление, сказал далее кампучийский руководитель. производит на нас осуществляемая в СССР и уже приносящая первые плоды перестройка. Успешное ее проведение имеет огромное значение для современного коммунистического и рабочего движения. Это особенно важно как в теоретическом, так и в практическом плане для всего социалистического содружества. В заключение оратор заверил, что партия, правительство и народ Кампучии будут и впредь неуклонно поддерживать инициативы СССР и других социалистических государств, предложения и действия, направленные на сохранение мира во всем мире. Я привез братский боевой привет от народа Сандино народу Ленина, сказал координатор Исполнительной комиссии Национального руководства Сандинистского фронта национального освобождения, президент Никарагуа Д. Ортега. 70 лет назад Никарагуа была оккупирована американскими войсками. Такая же судьба выпала на долю ряда других стран Латинской Америки и Карибского бассейна, напомнил он. Тем самым империализм стремился помешать борьбе за самоопределение, независимость, суверенитет, которые вели наши народы. 70 . лет назад трудящиеся России под руководством Ленина и созданной им замечательной партии, ставшей авангардом пролетариата, превратили в реальность идеалы свободы. Торжество Октября открыло новую эру в истории человечества, доказав: да, власть может принадлежать рабочим, может принадлежать крестьянам, может принадлежать трудящимся. Героическое сопротивление советского народа контрреволюционной интервенции и фашизму, продолжал оратор, вдохновило на борьбу народы Европы, Азии, Африки, Америки. Стали возможны новые революционные победы, опирающиеся на твердую волю народов разбить цепь эксплуатации, на щедрую и решительную боевую солидарность Советского Союза. Если сегодня, спустя 70 лет после Октябрьской революции, миру угрожает агрессивная политика империализма, а над всем человечеством нависла опасность уничтожения, то это результат гегемонистского курса правящих кругов США, которые все больше и больше начиняют ядерным оружием море, землю и небо. Перед лицом этой страшной угрозы мир требует создания системы международной безопасности, как это было предложено на XXVII съезде
КПСС. В этой связи Никарагуа полностью поддерживает призывы к ликвидации ядерного оружия, предложение генерального секретаря ООН о создании центра, который способствовал бы уменьшению опасности ядерной войны. Мы приветствуем шаги, предпринимаемые Советским Союзом с целью разоружения. Никарагуанский народ, который восемь лет назад освободился от гнета капиталистической и империалистической эксплуатации, гордится своими братскими отношениями с СССР и никогда не откажется от них, несмотря на давление агрессии и шантаж. С болью говорил оратор о тех страшных потерях, которые несет народ Никарагуа, защищающий революцию, противостоящий американской агрессии и угрозе прямого вторжения. Народ Сандино выстоял, борется и будет бороться до полной победы! заявил Д. Ортега под аплодисменты зала. В этот решающий для консолидации революционной власти момент, заявил он, народ Никарагуа выражает благодарность за бескорыстную, щедрую поддержку, которую КПСС вместе со всем советским народом все эти годы оказывают борцам за свободу. С поздравительным посланием социалистов мира к участникам заседания обратился вице-председатель Социнтерна К. Сорса (Финляндия). Он рассказал, что Социалистический интернационал международная организация социалистических и социал-демократических партий находится в процессе критического осмысления современного мира, обновляет свою принципиальную программу. Мы хотим, чтобы она стала программой диалога и сотрудничества, продолжал оратор. Я чувствую, что ваш процесс демократизации, гласности и перестройки следует в том же направлении. Следовательно, можно видеть обещающее будущее для диалога в международном рабочем движении. Фактически этот диалог уже начат в области жизненно важной для всех нас в вопросах мира и разоружения. Гонка вооружений представляет чудовищную растрату людских и материальных ресурсов. Разоружение будет наилучшей политикой мира, оно высвободит гигантские ресурсы на цели развития. События последнего времени в развитии усилий по разоружению дают нам новую надежду. Соглашение о ликвидации ракетно-ядерных систем средней дальности находится в пределах досягаемости. Социалистический интернационал приветствует предпринятые шаги и призывает Советский Союз и США довести дело до конца. Завершение работы над соглашением явится историческим событием, поскольку это будет первое соглашение о сокращении ядерных воору
жений, о ликвидации целого класса ядерного оружия. Однако за первым шагом должны последовать другие. Такие, как крупные сокращения стратегических ядерных сил, сохранение и укрепление договора по ПРО, создание безъядерных зон, запрещение химического оружия, переход к реальному разоружению в области обычных вооружений, охватывающему и тактические ядерные системы, а также меры по дальнейшему укреплению доверия. Усилия великих держав, динамизм в инициативах советского руководства заслуживают похвалы, сказал в заключение оратор. Ум человека, сказал Генеральный секретарь Коммунистической партии США Г. Холл, слишком ограничен, чтобы полностью осознать всю значимость тех десяти дней октября 1917 года, которые потрясли мир. Лишь история в своей коллективной мудрости способна дать им должную оценку. Каждая годовщина Великой Октябрьской социалистической революции добавляет новые свидетельства того, что эта революция была не просто важным историческим событием. Она придала новое измерение жизни всего человечества. Это был качественный скачок в истории цививизации. Этот качественный скачок стал как бы линией раздела между старым обществом и новым обществом. Это был поистине качественный скачок, потому что впервые рабочий класс стал штурманом государственного корабля. Эта социальная революция породила общество, взявшее на себя коллективную ответственность за благосостояние народа. Социализм впервые поставил вне закона расизм и сделал одной из главных, священных заповедей борьбу против неравенства рас, национальностей и полов. К нынешней годовщине Октября качественный скачок воплотился в усиливающийся контраст между противоположными социально-экономическими системами. Советский Союз стал миротворческим центром всей нашей планеты, а США остаются основной движущей силой политики империалистической агрессии и войны. Советский Союз играет ведущую роль в борьбе за прекращение гонки ядерных вооружений, а администрация Рейгана все еще стремится к созданию средств первого удара и к достижению ракетно-ядерного превосходства. Советский Союз отмечает нынешнюю годовщину Великого Октября в пору перестройки, обретает новую энергию, обновляет свою экономику. Социализм самосовершенствуется. Он закладывает базу для восхождения к новым высотам. В это же время капитализм переживает структурный кризис, а теперь еще и биржевой крах, который сотрясает основы финансового капитала США.
Социализм обретает второе дыхание, а капитализм выдыхается. Руководитель американских коммунистов говорил далее о необходимости единства всех миролюбивых сил, поддержал крупномасштабные мирные инициативы Советского Союза, выразил уверенность в том, что визит М. С. Горбачева в США послужит делу дальнейшего укрепления мира. Слово предоставляется председателю секретариата ЦК КПЯ М. Канэко. Благодаря победе Октябрьской революции, одержанной под руководством Ленина и партии, заявил он, человечество совершило огромный шаг вперед по пути освобождения от эксплуатации, бедности, национального гнета и войн. Революция открыла эпоху противостояния и борьбы двух социальных систем социалистической и капиталистической. Октябрьская революция, сказал оратор, оказала большое влияние как на мировое, так и на японское революционное движение. После второй мировой войны одно за другим рождались социалистические государства, продолжалось победное шествие борьбы за национальное освобождение. Однако реальность мировой политической обстановки такова, что процесс мирового прогресса и развития протекает сложно. Следовательно, перед силами социализма, силами, борющимися за национальное освобождение, за освобождение от капитализма, стоит задача ускорить ход мировой истории своей деятельностью. Выступавший указал, что японские коммунисты искренне желают, чтобы Дело перестройки, начатой в Советском Союзе, принесло крупные успехи в решении задач внутренней политики и в то же время сыграло большую роль в последовательном осуществлении курса, указанного Лениным в области внешней политики. КПЯ и КПСС, отметил оратор, отложили в сторону расхождения по некоторым вопросам в целях осуществления таких неотложных центральных, жизненно важных для всего человечества задач, как предотвращение ядерной войны и полная ликвидация ядерного оружия. На этой основе обе партии приступили к совместным действиям, самое главное, что сегодня необходимо преодо леть на пути к полной лик видации ядерного оружия, это происки сил, цепляющих ся за него. По мнению оратора, на сущной целью для антиядерных, миролюбивых сил всей земли является создание международного единого антиядерного фронта. Мы отмечаем событие, сказал Генеральный секретарь ЦК Коммунистической партии Уругвая Р. Арисменди, глубочайшим образом преобразившее ход всемир
ной истории. 70 лет назад народные массы царской империи, исполненные готовности покончить с эксплуатацией человека человеком, со всеми формами социального и национального гнета, устремились на штурм старого мира. В течение 70 лет в беспрецедентном деле построения социалистического общества были и ошибки, и сбои. Но история вынесла свой вердикт, и он в пользу социализма. Ныне, продолжал оратор, мы стали свидетелями событий, которые являются лучшим воплощением идей Ленина и Октябрьской революции. Это преобразующие усилия советского народа и КПСС, смело начатая перестройка, направленная на ускорение социально-экономического развития, углубление демократии, изменение мышления и морали. В основе борьбы за достижение этой цели лежат самокритика в подлинно ленинском духе, возрождение ведущей роли народа, расширение самоуправления, война против бюрократизма и догматизма. Как же исторически велик общественный строй, который не боится самокритики и способен на подлинно революционное материальное и духовное обновление! Коммунисты нашего поколения, отметил выступающий, . выражают искреннюю радость в связи с этой новой победой социализма. Советский Союз празднует годовщину Октября, выступая в роли признанного лидера борьбы за спасение человечества от угрозы ядерной катастрофы. Эта чудовищная опасность реальность международной обстановки, и она требует нового политического мышления, к которому призывает Советская страна. Это необходимо для достижения безъядерного мира и создания всеобъемлющей системы международной безопасности, для совместного подхода к решению глобальных проблем человечества проблем голода, экономической и культурной отсталости, эпидемий, разрушения окружающей среды. Оратор подчеркнул, что многочисленные инициативы, с которыми выступает Советское правительство, составляют целостную программу, способную объединить народы и правительства, людей разных идеологий и социальной принадлежности с целью гарантировать бессмертие че ловечества. Эта программе получает ныне поддержку на родов и многих правительст стран Латинской Америки. Совместное торжестве! ное заседание ЦК КПСС Верховного Совета СССР : Верховного Совета РСФСР посвященное 70-летию Вели кой Октябрьской социали стической революции, объяв ляется закрытым. М. С. Горбачев говорит: «До встречи на столетии Великого Октября!» Под сводами Кремлевского Дворца съездов звучит «Интернационал». ТАСС. 

БЫТЬ ВЕРНЫМ ДОЛГУ
КОМСОМОЛЬЦЫ 80-х
...в ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ сержант В. Янкин прибыл на смену тяжелораненому начальнику радиостанции. «Точка» эта в Афганистане была, что называется, горячей. Наши парни постоянно ощущали на себе внимание притаившихся в горах душманов, изо дня в день'Ожидали нападения. Напряженность копилась в нервах перетянутой струной, готовой вот-вот лопнуть. Заканчивался декабрь 1983-го. Ребята, обслуживающие радиостанцию, готовились по-своему, насколько позволяли условия, встретить Новый год. Именно в этот момент караульный подал сигнал о том, что к «точке» приближаются душманы. Виктор без труда определил, что соотношение сил явно в пользу «духов». Отойти, оставив радиостанцию в руках бандитов он права не
имел, поэтому решил принять бой. Вместе с ним приготовились к отражению атаки комсомольцы В. Маркин с Брянщины, А. Малышкин из -Казахстана, В. Семенюк и В. Гончарук с Украины. На Крайний случай каждый из пятерых' положил рядом с собой гранату. Душманы отступили только после семи часов боя, к утру подоспела и помощь. Первым же вертолетом раненного в голову и в руку Виктора Янкина отправили в госпиталь. Медленно тянулись недели выздоровления. И все-таки даже в минуты близкого отчаяния душевные силы не покидали Виктора. Именно тогда и родились у
него эти строки письма в «Комсомольскую правду»: «...Как бы ни хотелось быть живым, как бы ни было это необходимо, например, мне (моя мама умерла полгода назад, остался один отец с двумя маленькими сестрами), я никогда не допущу мысли, что ради личных интересов смогу пожертвовать общими, своим долгом перед Родиной». УВОЛЕННЫЙ в запас гвардии Сержант В. Янкин вернулся в родную Лиепаю. В особо торжественных слу
чаях он теперь надевает пиджак с наградами орденом боевого Красного Знамени и знаком ЦК ВЛКСМ «Воинская доблесть». Устроился электриком на «Лиепайсельмаш». Здесь и встретил он свою Наташу, разделившую с ним заботы о его двух младших сестренках. А вскоре родилась дочь, и пока молодая мама временно оставила работу, папе пришлось позаботиться о более высоком заработке. Неожиданным для многих было решение Виктора перейти в грузчики. Один человек, занимающий
на заводе высокую должность, как-то бросил ему: И как тебе такое в голову пришло? Виктор ничего не ответил на это. Да каждому и не объяснишь, что( в большой семье он пока единственный кормилец. Конечно, это временно. Скоро закончит учиться сестра Таня, жена тоже приступит к работе. Может быть, тогда придет время подумать и о своей собственной учебе. Да разве так уж важно, престижным или нет делом занимаешься? Куда важнее то, как выполняешь порученное дело. Мало свободного времени у Виктора Янкина. Но если речь идет о том, чтобы ветре
титься и поговорить со школьниками, он находит время. И уже в который раз отмечает для себя живет у сегодняшних мальчишек постоянный интерес к ним, к «афганцам». И снова задает себе вопрос: а можно ли во время коротких встреч донести до ребят реальный смысл таких понятий, как «долг», «мужество», «подвиг»? Здесь необходим постоянный, тесный контакт. Почему бы воинам-интернационалистам запаса не объединиться для совместной работы с молодежью? Каждый из нас там, в Афганистане, достойно выполнил свой воинский долг. Но и здесь, у себя на Родине, мы должны до конца оставаться ему верными. В. ГРИБОВСКАЯ, корр. ЛАТИНФОРМа. г. Лиепая.
В. ГРИБОВСКАЯ, 

В КНИГУ ПОЧЕТА КОРАБЛЯ
Имя командира отличного отделения боцманов, главного старшины В. Свинцова занесено в канун 70-летия Великого Октября в книгу Почета сторожевого корабля «Свирепый». Этой высокой чести Валерий добился добросовестным ратным трудом. Свинцов из людей активных, творческих, которым до всего есть дело. Это сразу заметили и командиры, и сослуживцы. Вскоре активиста избрали
в комитет комсомола корабля, назначили младшим командиром. Дальний поход, в котором участвовал «Свирепый», проверил воина на мастерство, испытал его командирские качества, прибавил опыта. Валерий стал отличником, удостоен медали Нахимова. Большое доверие оказали ему коммунисты корабля, избрав кандидатом в члены КПСС. Корр. ТАСС. Дважды Краснознаменный Балтийский флот. 

ОТЧЕТЫ И ВЫБОРЫ В КОМСОМОЛЕ
ПРАВО НА ЭКСПЕРИМЕНТ
ВОЗМОЖНО ЛИ, чтобы отчетно-выборное собрание в профтехучилище длилось три с половиной часа (!), и при этом комсомольцы не потеряли к нему интерес? Предвижу ответ: «В ОПТУ? Нет, такое невозможно». К сожалению, пока остается правилом формальный подход к подготовке и проведению собраний: отчет комитета комсомола без анализа и задач на следующий отчетный период, выступления в прениях без конкретных предложений, постановление общего характера, просто слабый подбор актива, без учета авторитета выбранных в него комсомольцев среди учащихся ОПТУ. Да к тому же и переносов собраний более чем достаточно. Только в одном Кировском районе г. Риги в этом году среди профтехучилищ отчеты и выборы переносились в комсомольских организациях СПТУ-5, 12, 71, а также ПТУ Минторга. Однако не спешу ли я с не радующим ЦК комсомола итогом? Отчетно-выборные собрания в ОПТУ еще идут. Накапливается по-настояЩему интересный опыт работы. И хотя его еще немного, именно о нем сегодня хочется рассказать. Речь пойдет об отчетах и выборах в С ПТУ-44, о том самом собрании с вышеупо
мянутой удивляющей Продолжительностью. Хотя боюсь разочаровать читателя особых секретов у организаторов собрания не было. Отчетный доклад звучал по-деловому, с конкретным анализом проблем, волнующих аудиторию. И не потребовалось «вымучивать» выступ
ления в прениях, они были немногословными, но предельно конкретными. Первокурсники группы 9-29 предложили пере<Аsорудовать переданный СПТУ подвал в молодежный клуб. Это вполне по силам профтехучилище даст материалы, комсомольцы разработали план переоборудования помещения, нужны только рабочие руки и помощь сверстников учащихся строительных СПТУ города. А чтобы помещения клуба не стояли пустыми, ребята решили создать фонд комсомольской организации. Средства для него каждая группа заработает на субботниках. Из этого фонда учащиеся сами купят магнитофон, телевизор, цветомузыку... Что ж, дельное предложение. Как его было не поддержать присутствующему на собрании У. Лерумсу, секретарю по школам Ленинского райкома комсомола! Остается лишь надеяться, что данное обещание Улдис не забудет. Илзе Розенберга предложила внести свой вклад в охрану природы. Решение собрания не заставило себя долго ждать. И уже в ближайшее время учащиеся решили провести субботник на территории парка Республиканской детской клинической больницы. Кстати сказать, он был проведен уже через два дня после собрания... Комсомольцы предложили открыть также курсы основ латышского языка для учащихся, приехавших на учебу из других республик. Постановили: комитету комсомола взяться за организа
цию молодежного ателье, организовать шефство над Домом ребенка... Обратились комсомольцы и к администрации СПТУ. В числе предложений: ввести двух учащихся-комсомольцев в состав педсовета, прекратить существующую практику направления учащихся на спортивные тренировки во время учебы, чаще проводить совместные мероприятия русского и латышского потоков училища. Жаль только, что
сама администрация не услышала этого обращения. Какими же вескими должны быть причины, чтобы ни директор, ни его заместители на отчетно-выборное собрание не пришли?! Предложения поступали и поступали... Так что работы у редакционной комиссии по доработкам проекта постановления собрания было много. Но это еще не все. Самое интересное было впереди. А именно выборы комсомольского актива. На этот раз комитет комсомола решил предложить собранию избрать свой новый состав тайным голосованием. У каждого комсомольца , избирательные бюллетени. В них 24 фамидии ровно столько кандидатов выдвинули комсомольцы училища. И первой в списке стояла фамилия освобожденного секретаря комитета комсомола. Задача кандидатов за три минуты рассказать о себе. У комсомольцев выбрать тринадцать кандидатур, остальные фамилии из списка вычеркнуть. А пока работала счетная комиссия, для учащихся прошел концерт как с участием профессиональных артистов, так и с привлечением собственных талантов. Наконец, голоса подсчитаны, избран комитет ком
сомола. А как же остальные кандидатуры, оставшиеся за его чертой? Дело найдется и им: они стали дублирующим составом комитета комсомола и смогут полностью проявить себя не на словах, а на деле. Месяца через два собрание вернется к данному вопросу и наиболее отличившихся комсомольцев доизберут в состав комитета. ПИШУ ЭТИ СТРОКИ и боюсь, как бы не захвалить ребят. Слишком уж иногда хочется быстрых перемен в комсомоле. Вот и становится, к сожалению, модным спешить с освещением положительного опыта. Спешить даже там, где часто концы с концами не сходятся. Есть проблемы и в этой организации. Комсомольский актив училища еще только складывается, не определилось главное направление комсомольской работы, которое бы сплотило комсомольцев, подняло бы их авторитет в училище. Далеко не каждый участник собрания, и это было хорошо видно, нашел в себе смелость выступить со своим предложением. Однако очевидно одно. Комсомольская организация СПТУ-44 делает свои шаги в правильном направлении, не боится широко использовать данное ей XX съездом ВЛКСМ право на эксперимент. Без этого не 'будет перемен в комсомольской жизни, а у комсомольцев профтехобразования должного авторитета. Почему же я все-таки уверен в ребятах из СПТУ-44? Да хотя бы потому, что фамилия освобожденного секретаря комитета комсомола СПТУ-44 Натальи Трошиной была вычеркнута только в одном из 254 бюллетеней. Да и то потом дописана сверху... А. ВАСИЛЬЕВ, зав. сектором по работе с учащимися профтехобразования ЦК ЛКСМ Латвии.
А. ВАСИЛЬЕВ, 

Ностальгия, тоска по водорослям
Марис ЧАКЛАЙС
Ностальгия, тоска по водорослям в лагунах Канарских островов; серой бесснежной зимою полет над армянским библейским плато (сам себе двигатель, сам себе крылья), но для рожденья вновь этот край земной, что слеплен из глины и дерева с кирпичной церквушкой и речкой речистой, милой, плавной и сонной линией окоёма, с тенистым кладбищем и скрипом дорожного гравия, эта земля, где ты туннель из вчерашнего дня в завтра. Родиться значит пробиться к свету ' на проблеск один, на одно мгновенье родиться здесь и больше нигде, родиться здесь и больше нигде, чтоб вдруг заболеть ностальгией, тоской по водорослям в Канарских лагунах и серой бесснежной зимой лететь над армянским библейским плато (сам себе двигатель, сам себе крылья)... Перевод Людмилы АЗАРОВОЙ.
Людмилы АЗАРОВОЙ. 

НОВОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО "КНИЖНАЯ ПАЛАТА"
В московском Доме научно-технической книги 30 октября царило оживление, свойственное торжественным мероприятиям. Здесь поздравляли с днем рождения новое издательство «Книжная палата». И хотя в соответствии с приказом Госкомиздата СССР оно было создано несколько месяцев назад, церемонию по этому поводу решили перенести: ■ дабы сразу показать свою первую продукцию. Онато и составила выставку, развернутую в московском Доме научно-технической книги. Среди экспонатов сборник «Душа дела», в котором писатели рассказывают о библиотечном труде, указатели «Политическая книга. 1986 год», «100 книг вашему ребенку» и другие. Сейчас коллектив «Книжной палаты» готовится к выпуску «Популярной библиотеки». В этой серии выйдут «Новое назначение» А. Бека, сборник поэм А. Твардовского, «Зубр» Д. Гранина, «Белые одежды» В. Дудинцева. В следующем году с маркой издательства читатели смогут приобрести книгу «Творчество, воспоминания,
библиографические изыскания» У. Теккерея, рекомендательный справочник «Энциклопедия русской жизни. Роман и повесть в России второй половины XVIII начала XX века». Для любителей фантастики и детектива задуманы соответствующие серии. Корр. ТАСС. Москва. 

ЭСКИЗ К ПОРТРЕТУ
ЭКВИЛИБРИСТ И ТАНЦОВЩИЦА
ЧАЩЕ ВСЕГО восхищаются канатоходцами. Они под куполом, они «короли воздуха», они в лучах прожекторов над затаившим дыхание амфитеатром, и долго-долго падает вниз как бы случайно уроненный кружевной платочек. Канатоходцы боги, герои манежа. А внизу? Между двумя блестящими стойками натянута провисшая проволока, не более чем в двух метрах высоты от манежа: ходи, пожалуйста, опасности никакой. Даже лонжу инспектор манежа не требует пристегивать. Что, годится только для пародийного номера клоуна?
Ничуть не бывало. На этой так низко натянутой проволоке никакой клоун не удержится. Разве только если он в течение нескольких лет будет упорно осваивать трюки эквилибра. Свободная проволока жанр для избранных. Для тех, кто в состоянии овладеть точнейшим балансом, обладает безукоризненным чувством равновесия. да плюс ко всему еще артистичностью и мастерством. ...Белый цвет в манеже особенно эффектен, поэтому они предпочитают белые костюмы. Выбегают в чуть раздвинутую щель форганга,
и дальше ни секунды покоя. Даже замерев, даже фиксируя какую-либо позу, Александр Турабов раскачивается проволока-то свободная, а Любовь вся в нескончаемом потоке танца, который, ни на мгновение не прерываясь, длится столько же, сколько музыка. Эквилибрист и танцовщица. Фейерверк трюков, торжество свободы и раскованности. Элегантность и артистизм. Чудится даже драматическое начало. А в финале номера Александр поет. Поет песню собственного сочинения. Поет, раскачиваясь, с микрофоном
над манежем, поет под финальные аплодисменты зрителей, которые всегда очень тепло принимают номер Турабовых. .„Их путь в цирке не был усеян розами, как и пути многих, кто в конце концов добивался успеха в избранном жанре. Александра в свое вре. мя не приняли в цирковое училище, и только настойчивые просьбы абитурента, а главное подготовленный им для показа номер убедил придирчивую комиссию. Александр был зачислен на второй курс. Любовь пришла в манеж, окончив хореографическое отделение Московского института культуры, филиал которого находился в ее родном Орле. В «Союзгосцирк», так называемую «систему», объединяющую руководст. во всеми цирками страны, ее долго не оформляли, шли мытарства с разовыми заступлениями и бесконечными приемами и увольнениями в цирках разных городов... И вот успех у зрителей, цветы и аплодисменты. В программе Рижского цирка номер Турабовых главным режиссером был назван среди лучших. Можно успокоиться? Ничуть не бывало. В гримуборной Турабовых я увидела рисунки. Их сделал Александр: тонкие, воздушные фигуры мужчины и женщины, выполняющие трюки с не совсем обычным реквизитом в манеже, на свободной и туго натянутой проволоке. Рисунки будущего номера, объединенного единым замыслом. Мужчина и женщина, мчащиеся на сверкающем разноцветном велосипеде, колеса которого выполнены в виде огромных блестящих шаров. Рисунки номера, мечта о котором все никак не может осуществиться, но который, я верю, будет. А пока в папке, лежащей в гримуборной Турабовых, на белом фоне бумаги несется сверкающий велосипед... И гремят аплодисменты в Рижском цирке. Т. ТУРЧИНА, нешт. корр. «СМ».
Т. ТУРЧИНА,

КОМЕТЫ ПО КАТАЛОГАМ
ТОЧНО неизвестно, ногда у человека возникла потребность в систематизации информации. Однако простирается она буквально на все, что попадает в поле зрения людей. А так как люди иногда смотрят в небо, то среди множества созданных на Земле каталогов существуют и астрономические, и, в частности, кометные. Считается, что история создания пометных каталогов восходит к XVIII веку. В 1705 году астроному Галлею пришла в голову идея составить список определенных им 24 параболических орбит комет. Так родился кометный каталог, в процессе работы над которым Галлей и обнаружил свою знаменитую комету, ставшую первой в списке короткопериодических, а через два столетия и первой, исследованной людьми с близкого расстояния непосредственно в космосе. Из всех комет именно короткопериодические (возвращающиеся к Солнцу через сравнительно небольшие промежутки времени до 200 лет) имеют особое значение в изучении эволюционных процессов в ближнем космосе. Они относятся к тем объектам, ноторые возникли на. конечной стадии образования Солнечной системы и, естественно, уже одним этим привлекают внимание астрономов. К тому же заранее известная периодичность появления таких комет вблизи Солнца благоприятствует их изучению. Однако вычисление орбит короткопериодических комет, отличающихся неустойчивостью, в течение столетий было одной из самых трудных задач небесной механики, требовавшей длительного численного интегрирования. И лишь с появлением компьютеров положение коренным образом изменилось, и количество каталогов стало стремительно увеличиваться. Самым известным и полным кометным каталогом сейчас является каталог американского астронома Марсдена, который содержит сведения более чем о 1100 появлениях комет всех типов на земном небосклоне. Однако каталогов, посвященных только короткопериодическим кометам, в мире не так много. Одним из последних стало совместное советско-чехословацкое издание 1986 года. Среди его четырех авторов астрономы Н. Беляев из Института теоретической астрономии АН СССР, Л. Кресак и Э. Питтих из Астрономического института Словацкой Академии наЙк (ЧССР) и А. Пушкарев из нститута астрофизики АН Таджикской ССР. В этот каталог включены результаты нового интегрирования уравнений движения всех известных короткопериодических комет, и первым номером из 547 в нем значится комета Галлея. Применение компьютерной техники, в частности ЭВМ БЭСМ-6, позволило просчитать эволюцию орбит комет, наблюдавшихся более чем один раз во времени: назад до 25 января 1800 года и вперед до 17 января 2000 года.
И. ВАДИМОВА. 