ВИДЕТЬ В ПЕРЕСТРОЙКЕ ПЕРСПЕКТИВУ
3 марта в Риге, в Доме печати, состоялась встреча с руководителями средств массовой информации и пропаганды республики, на которой рассматривались актуальные задачи печати, телевидения и радиовещания в свете решений январского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС. Перед участниками встречи выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Было отмечено, что встречи М. С. Горбачева 1 его слова, обращенные непосредственно к людям во время его пребывания в Латвийской ССР, позволили нашим трудовым коллективам по-новому взглянуть на существующие проблемы, более остро почувствовать необходимость их скорейшего решения, необходимость перестраиваться каждому. Сейчас разрабатываются меры для решения таких ак
туальных задач, как обновление основных фондов, модернизация легкой промышленности, увеличение строительства жилья. Центральным Комитетом Компартии Латвии принят план мероприятий, направленный на то, чтобы высказанные принципиальные установки, критические замечания, данные обещания выполнить. Однако, в конкретной работе еще не удовлетворяют используемые подходы. В ряде случаев нет еще глубины, проявляется формализм, устаревшие методы. В этой связи подчеркивалась необходимость поддержки, в том числе средствами массовой информации, пусть небольших, но практически необходимых людям дел, положительных сдвигов, инициативы трудовых коллективов, ростков нового. Участники встречи были проинформированы о мерах, принимаемых для совершен
ствования работы с кадрами, повышения уровня их подготовки, активизации деятельности членов выборных партийных органов. Речь идет, в частности, о сокращении различного рода заседаний и совещаний, вызова руководителей в партийные и советские органы, о переносе центра тяжести работы в трудовые коллективы, прежде всего в отстающие. Особо подчеркивалось, что в работе нужно видеть перспективу перестройки. При подготовке критических, проблемных материалов, освещении передового опыта средства массовой информации и пропаганды должны создавать благоприятный морально-психологический климат. Критика нужна острая, ломающая бюрократические барьеры, направленная на активное наведение порядка и дисциплины. Но необходимо при этом видеть и реальное положение дел, направ
лять помыслы людей на их улучшение, помогать им обретать уверенность, проявлять инициативу, преодолевать пассивность, настороженность. Важнейшая забота прессы показывать необходимость увеличения вклада трудящихся республики в социальноэкономическое развитие страны. До сих пор мы в ряде случаев получаем больше, чем даем. В частности, надо направить усилия на улучшение кормовой базы, повышение урожайности зерновых, чтобы обойтись без централизованных поставок из союзного фонда. Нужно резко улучшить режим использования электроэнергии. Больше внимания требуют реконструкция производства, внедрение двухсменки и трехсменки, организация госприемки, повышение качества продукции. Важнейшая задача ликвидировать задолженность, образовавшуюся в результате невыполне
ния народным хозяйством планов в январе, обеспечить выполнение плана 1987 года. В этой связи были приведены примеры, когда, несмотря на все трудности, удалось поправить положение. В очень сложных условиях в начале года был город Даугавпилс. Однако даугавпилецы сумели справиться со своими задачами в январе по всем показателям. Несколько лучше стали действовать железнодорожники, строители. Этот опыт надо изучать и пропагандировать. 1 Перестройка должна мобилизовать людей на лучшую работу. Для этого нужно, чтобы они были уверены в неуклонном соблюдении социальной справедливости, необходимы реальные положительные сдвиги. Развернувшаяся и в республике демократизация общества порождает рост гражданственности, активности, творческой энергии трудящихся. Это проявилось во время выборов ди
ректора завода РАФ, первого секретаря Гулбенского райкома партии. Выбраны уже многие руководители разных уровней и в других местах. Но задачи в этой области, в том числе задачи прессы, еще велики. Необходимо во всех отношениях отработать процесс выборности. Люди должны понять, что, участвуя в процессе демократизации, они берут на себя львиную долю ответственности за реализацию перестройки. Заинтересованность должна проявляться прежде всего в том, чтобы предприятием, цехом, участком руководил подготовленный человек, умеющий организовать дело, а не обещающий легкую жизнь. Последний, пусть бы его и выбрали, не сможет создать базы для работы в условиях самофинансирования, полного хозрасчета и в итоге нанесет ущерб коллективу, каждому труженику предприятия. Поэтому необходимо
воспитывать, как глубокое уважение у должностных лиц к демократическим нормам, так и культуру их использования. При этом демократизация должна объединять. а не разъединять людей. На встрече были проанализированы задачи прессы по дальнейшему развитию гласности, пропаганде научных взглядов на процесс и результаты перестройки, ломке тормозящих механизмов, совершенствованию форм подачи материалов в печати, на телевидении и радио, повышению их действенности. Б. К. Пуго ответил на вопросы журналистов. Во встрече приняли участие второй секретарь ЦК Компартии Латвии В. П. Соболев, секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов. ЛАТИНФОРМ. 

«КОМПЬЮТЕРНЫЙ КЛУБ»! ПЕРСПЕКТИВЫ И ПРОБЛЕМЫ
БЕЗ ПЕССИМИЗМА
ВЧЕРА я получил письмо из Харькова от кандидата физико-математических наук Е, Замятина. Одно из десяти писем, ежедневно приходящих в адрес редакции по проблематике «Компьютерного клуба», оно отличается небольшой особенностью. Автор не против идеи, но не верит в ее реализацию. Основываясь на собственном опыте в подобной работе, Замятин дает клубу несколько советов, и первый из них звучит так: «Не 'пытайтесь опереться на работников комсомольского аппарата не получится». Не думаю, что эти слова продиктованы чем-либо иным, кроме как горьким опытом. Может быть, опытом вчерашнего дня, но и сегодня их нельзя отбросить безоговорочно. Если бы я предложил читателям перечень городов, из которых звонили в редакцию за последние несколько дней, он занял бы львиную часть отведенного на полосе места. Челябинск и Ивано-Франковск, Ульяновск и Минск, Коломна и Москва, Зеленоград. Едва ли не половина обратившихся в редакцию комсомольские работники, заведующие отделами, секретари горкомов и обкомов. Коллеги по идее рассказывают о том, что сумели или хотят сделать, предлагают партнерство, хотят позаимствовать опыт. Мы искренне рады этим контактам, они говорят о том, что у «Компьютерного клуба» немало единомышленников и последователей. Одно обидно: широкая география интереса к начинанию в центре, так сказать, пустотела. Ни Рижский горком комсомола, ни райкомы города, республики пока интереса не проявили. Комсомольцы, любители те, конечно, звонят, _ пишут, предлагают, а вот их вожаки пока ждут. Здесь нужна оговорка. Мы уже рассказывали читателям о том, как инициативно работают с «компьютерщиками» в Лиепае и Даугавпилсе. Здесь горкомы не стали ждать, пока испечется «первый блин», и сделали все, чтобы он, как говорится, не вышел комом. И результаты появились: отделение «Компьютерного клуба» уже есть в Даугавпилсе, завершается работа по созданию отделения в Лиепае. Помогает своим увлеченным и Стучкинский райком комсомола. Это примеры, которые вселяют надежду. Так что я не могу до конца согласиться с Замятиным, но, увы, и счесть его замечание неверным тоже не могу. Но если честно, очень хотелось бы... Многие читатели интересуются новостями клуба, что сделано, какие проблемы. Расскажу. Создан технический совет «Компьютерного
клуба». Туда вошли специалисты высокого класса, люди энергичные и опытные, возглавил его сотрудник Института электроники АН Латв. ССР Михаил Филатов. Совет возьмет на себя не только определение всей тех нической политики клуба, нс и анализ заказов, их распределение, связи с предприятиями и организациями. Трудно, но решается вопрос с помещением. А пока самую действенную в этом деле помощь оказал клубу спорткомитет Московского района, его председатель Анатолий Прохоров: временно выделили комнату по адресу ул. Ф. Энгельса, 59. Так что какое-никакое, а жилье уже появилось... Я уже сказал, что мы получаем много писем, их поток по-прежнему нарастает, пополняется «банк идей». Это, наверное, самый ценный капитал клуба однодумцы, сторонники, энтузиасты. И в большинстве писем вопрос: «Можно ли будет собрать компьютер своими руками? Мне очень хочется заработать компьютер подобным способом, пишет Александр Штольц. Посудите сами, 99 соберу для завода и один для себя. С одной стороны, у меня дома будет работать машина, с другой в каждую школу Балвского (моего родного) района можно будет поставить минимум две «персоналки», собранные мною. Это же замечательно». Александр сейчас служит в армии, но, как он пишет, уже заранее предлагает свои руки и желание работать, когда вернется со службы. Не скажу, что это простой вопрос, надомная сборка. Решить его сложно, некоторым кажется, что даже и вовсе невозможно, но, несмотря на все трудности, с повестки дня он не снимается. Делегацию «Компьютерного клуба» пригласили в Зеленоград на Всесоюзную неделю вычислительной техники, которая будет проходить в конце марта. Среди ее участников будут и представители предприятий, ориентированных на выпуск компьютеров. Поведем и с ними разговор о сотрудничестве. Б. ФЕЛЬДМАН, заведующий отделом социально - экономических проблем молодежи, член правления «Компьютерного клуба».
Б. ФЕЛЬДМАН, 

Ученые пришли на «Радиотехнику»
Сегодня без локальной сети компьютеров на промышленном предприятии невозможно оптимальное не
пользование электронной технини. Чтобы получать «сполна» от работающих шести мини-ЭВМ, десятнов
минро-ЭВМ, станков с ЧПУ и роботизированного участка, на рижском производственном объединении «Радиотехника» совместно со специалистами Института электроники и вычислительной техники АН Латвийской ССР приступили к созданию единой системы. Она позволит получать информацию о состоянии дел на каждом конкретном участке и значительно сократит время для принятия
нужных в данный момент производству решений. Специалисты института и радиостроители предполагают первую очередь сети компьютеров внедрить в текущем году.
НА СНИМКАХ: * Общие проблемы решают начальник отдела программного управления оборудованием ПО «Радиотехника» Виктор Кочубей (справа) и старший научный
сотрудник института Андис Иване.
* В цехе транзисторных радиоприемников ПО «Радиотехника». Здесь для автоматизированной системы диагностики печатных плат бытовой радиоаппаратуры используются отечественные микро-ЭВМ «Электроника-60», которые и станут абонентами сети компьютеров.
Фото В. ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ. 

ПРОТИВ НЕДУГА- ВСЕМ МИРОМ
Репортаж с заседания постоянной комиссии Верховного Совета Латвийской ССР
Вопрос, вынесенный в повестку дня, «О работе медицинских учреждений республики по профилактике заболеваний наркоманией и токсикоманией среди населения» на первый взгляд, затрагивал лишь один из аспектов проблемы. Но его подготовка показала, как заметил, предваряя разговор, председатель комиссии по здравоохранению и социальному обеспечению Верховного Совета Латвийской ССР В. К. Калнберз, что лишь всем миром можно одолеть это зло. Поэтому для участия в заседании были приглашены ответственные работники не только Министерства здравоохранения республики, •но и просвещения, высшего и среднего специального образования, Госкомитета по профтехобразованию Латвийской ССР, МВД и прокуратуры республики. ...Доклад заместителя министра здравоохранения Латвийской ССР Э. К. Платкайса изобиловал доводами, не оставлявшими сомнений в пагубности недуга. Самый веский и по сей день в мировой лечебной практике не известен биологический механизм привыкания человеческого организма к наркотическим препаратам, и потому эта болезнь трудно поддается лечению. Отсюда понятно, сколь велико значение профилактической работы медиков. Члены постоянной комиссии вправе были ожидать, что от теоретических выкладок докладчик перейдет далее к практическим делам работников здравоохранения республики по предупреждению недуга, самокритично оценит результаты этой работы отрасли. Но вместо этого последовали упреки, хотя и справедливые, в адрес педагогов, ведущих недостаточную разъяснительную работу среди детей, их родителей. Звучали пожела
ния правоохранительным органам, что необходимо сделать им, чтобы увеличить вклад в борьбу с общим злом... А какими видят свои задачи медики, являющиеся главным звеном в профилактике заболевания? пытается направить разговор в нужное русло председательствующий В. К. Калнберз. Из материалов депутатского рейда, с которыми вы, Эдвин Карлович, знакомы, сделано обобщение, что цифры состоящих на учете в наркологическом диспансере не отражают истинные масштабы заболеваемости. Не результат ли это того, что многие поликлиники самоустранились от работы по выявлению лиц, потребляющих мак, коноплю, препараты бытовой химии? По положению они не обязаны ставить на учет, то есть подменять наркологический диспансер... • Речь идет не о постановке на учет, а о выявлении лиц с тем, чтобы эти сведения затем передать диспансеру, которому в одиночку здесь не справиться. .Известно также, что при профилактических осмотрах медики не задаются целью выяснить отношение пациента к губительным средствам и препаратам, а сам он не признается, потому что знает последуют малоприятные контакты с правоохранительны
ми органами. Наконец, не услышали мы, что собираются предпринять руководители отрасли для того, чтобы изжить отдельные случаи торговли медиками рецептами на наркотические лекарственные средства, чтобы они хранились строго по правилам. Напомню строки справки, подготовленной депутатами: «Только в прошлом году в Риге из аптек было изъято около 400 поддельных рецептурных бланков на приобретение сильнодействующих средств, в то же время еще значительная часть таких рецептов остается невыяцленной...» проявляет настойчивость В. К. Калнберз. Стремление уйти от главной темы разговора обнаружила и заведующая отделом здравоохранения Рижского горисполкома А. А. Саприкова, которая так и не смогла убедительно объяснить, почему, к примеру, большинство поликлиник города не занимаются выявлением наркоманов и токсикоманов. И первому заместителю министра просвещения Латвийской ССР В. А. Кубулинь тоже пришлось признать: педагоги сегодня теоретически не подготовлены для того, чтобы эффективно вести профилактику наркомании и токсикомании. Мещду тем педагоги не только школ, но и профтехучилищ, техникумов, вузов
имеют для этого огромные резервы надо только привести их в действие. Особенно если учесть, что к пагубному «зелью» обнаруживает пристрастие преимущественно молодежь. Главный нарколог республики Я. К. Страздиньш рассказал об опыте московских учителей, которые благодаря методическим рекомендациям наркологов умеют теперь вовремя заметить, что подросток оступился и ему немедленно нужна помощь специалиста, оказанная с должным тактом. На что депутаты резонно заметили: наркологам и карты в руки, чтобы этот опыт у нас прижился.. Депутаты Н. И. Гусев, А. Я. Берзинып, А. Р. Круминьш, Б. Э. Фогеле, А. Я. Лаудам и другие отмечали, что сегодня нет единого фронта борьбы с этим негативным явлением. И не оправдания надо искать этому, а принимать неотложные меры по исправлению положения. Депутаты не только указали руководителям Минздрава, Минпроса, Министерства высшего и среднего специального образования, Госкомитета по профтехобразованию на необходимость более критично оценивать результаты работы по обсуждаемому вопросу. Намечены конкретные пути объединения усилий в борьбе с наркоманией и токсикоманией.
Минздраву поручено оперативно обучить навыкам профилактики медработников, классных руководителей, педагогов вузов, техникумов, родителей, членов общественных наркологических постов. Необходимо также упорядочить отпуск населению сильнодействующих лечебных препаратов, ограничив их выдачу строго по рецептам. Комиссия обратилась с просьбой к Академии наук Латвийской ССР оказать практическую помощь Минздраву в создании соответствующей аппаратуры и реактивов для диагностики наркотических опьянений, а также внедрении более /Эффективных средств лечения болезни. Немало рекомендаций было высказано правоохранительным органам. Им следует позаботиться о том, чтобы поставить надежный заслон хищениям лекарственных препаратов из лечебных учреждений, а также с предприятий, их выпускающих. МВД республики поручено открыть лечебно-трудовой профилакторий для направления сюда злостных наркоманов. Необходимо также поднять роль участковых инспекторов в работе по предупреждению недуга. В решении подчеркивается, что и местным Советам следует как можно скорее определить свое место в борьбе с социальным злом для координации этой работы высказывалась рекомендация создать специальные межведомственные советы. Поставлена задача перед советскими органами, ЦК комсомола республики, другими причастными к этому организациями и ведомствами позаботиться об организации содержательного досуга для молодых. В заседании комиссии принял участие заместитель председателя Президиума Верховного Совета республики Э. М. Озолс. ЛАТИНФОРМ. 

ОСТРЫЙ СИГНАЛ
А праздник прошел стороной
В неразбериху н нервотрепку вылился для молодых рабочих Рижского завода железобетонных конструкций № 3 комсомольский субботник.
Буквально до последнего момента не знали они, будет ли цемент. Не знал этрго ни секретарь комсомольской организации завода Гунар Бриедис, ни заместитель директора завода по коммерческим вопросам Марк Леопольдович Шнайдер, ни штаб субботника. О том, что субботник находится под угрозой срыва, было известно еще 25 февраля, когда на просьбу руководителей ЖБК-3 выделить сырье с Рижского цементно-шиферного завода пришел лаконичный ответ: «Цемента нет»... Гунар Бриедис обратился в районный штаб субботника. Второй секретарь Ленинского райкома комсомола Игорь Осипенко всеми силами старался помочь: связался с Министерством промстройматериалов, с райкомом партии,'С ЦК ЛКСМ республики, постоянно звонил на завод. В конце концов ему удалось выяснить, что цемент на Iцементно-шиферном есть. Но завод не заказал цементовозов... А ЖБК-3 недопоставлено около 330 тонн сырья... Становилось ясно, что субботнику на ЖБК-3 не быть. И тогда Игорь Осипенко об[ ратился в редакцию «СМ». Было уже 27 февраля. В тот день казалось, что кабинет М.' Шнайдера переместился на цементно-шиферный завод. Не прекращались телефонные звонки заместителю директора цементно-шиферного Ипполиту Павловичу Фадееву. Звонили из министерства, из райкома партии. И Ипполит Павлович не выдержал, как он признался, такого натиска. Вечером на ЖБК-3 был доставлен цемент. 144 тонны на первый участок и 64 на второй. Казалось, проблема решена. Но... Когда 28 февраля я приехал на ЖБК-3, то, честно говоря, праздничной атмосферы там не уловил. Гунар Бриедис волновался. И тому были веские причины. Цемент подходил к концу. На втором участке его оставалось всего 20 тонн. На два часа работы! А чем работать в понедельник? Когда весь цемент будет израсходован? этот вопрос волновал Гунара и комсомольцев предприятия. На цементно-шиферном никакого волнения не было. Комсомольцы завода занимались уборкой в одном из цехов. И лишь И. Фадеев, стремясь, видно, наверстать упущенное, названивал знакомым шоферам, чтобы упросить их выехать на перевозку цемента. Но водители отказывались или их просто не было в то субботнее утро дома. Правда, был у Ипполита Павловича один водитель «в запасе» молодой коммунист Виктор Жиженков. Но отказывался парень выезжать на линию. Все же Виктора удалось уговорить. Он сразу же согласился ехать, как только узнал, что по его вине может сорваться субботник на ЖБК-3. А ведь могла же к нему утром подойти Ирина Крамарчук, секретарь комсомольской организации цементно-шиферного. Поговорила бы с парнем. Уверен, тогда бы до моего приезда он бы уже сделал несколько рейсов на ЖБК. Одного цементовоза слишком мало, грустно заметил Гунар Бриедис. До конца рабочего дня может, и дотянем, а потом... ...В 13.00 из второго участка сообщили, что цемент израсходован и работы прекращены. Кончалось сырье и на первом участке. Какой там праздник труда сплошная нервотрепка! подверг итог субботнику Гунар Бриедис.
Е. ПЕТРОВ. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ПРОТИВ ПОЛЬШИ
ГНИЛЫЕ НИТИ ШПИОНАЖА
На этой выставке в Варшаве западные страны «демонстрировали» не чудеса электроники, не шедевры живописи и даже не талантливые поделки умельцев. Хотя «поделок», надо сказать, было предостаточно: витрины буквально ломились от нзощ
ренной шпионской техники и диверсионного снаряжения, предназначенного для антисоциалистического подполья в народной Польше. Армию отщепенцев заграничные «специалисты» хотели бы видеть во всеоружии.
На выставке можно было ознакомиться с последними достижениями западной шпионской мысли: мощные портативные радии американского и японского производства, печатные устройства из ФРГ и Англии, набор подрывной литературы. На отдельном стенде экспонировались вещественные доказательства, полученные в ходе недавних операций польской милиции против враждебных элементов. И здесь полный набор «чудес» от пистолетов-авторучек до электронных приспособлений, способных парализовать и даже убить человека мощным разрядом. В своей книге «ЦРУ в Европе. Сущность и преступная деятельность секретной службы США», изданной несколько лет назад в ГДР, Юлиус Мадер пишет, что еще со времени победы в январе 1947 года на выборах в сейм блока демократи
ческих партий, возглавляемого ПОРП, империалистические страны, и в первую очередь США, не оставляют попыток свернуть польский народ с избранного им социалистического пути развития. Аналитики из Лэнгли разработали даже детальный сценарий поэтапной активизации контрреволюционного подполья. Этот изощренный план предусматривал создание различных кружков, со«независимых» организаций и затем на их базе, используя индивидуальный и массовый террор, установление антисоциалистического режима в стране. И хотя подобные планы «рыцарей плаща и кинжала» неоднократно терпели фиаско, западные
центры диверсии и шпионажа продолжают активное вмешательство во внутренние дела ПНР. Они не расстались с мыслью подорвать социалистический строй, распространить анархический дурман, помешать общественно-экономическому развитию страны. Польская пресса часто пишет о том, что спецслужбы США и стран НАТО засылают различного рода эмиссаров, на которых возложе
на задача реанимации антигосударственного подполья существующего лишь благодаря долларовым вливаниям западных хозяев. В качестве ширмы для переправки средств и оборудования для антисоциалистических группировок нередко используются «представительства» бывшей «Солидарности» в Брюсселе и Швеции. Действуя по заданию спецслужб, один из таких эмиссаров М. Налета, человек с темным уголовным прошлым, нанял шведский грузовик с шофером для нелегального ввоза в Польшу крупной партии полиграфического и электронного оборудования, предназначенного для подрывных акций. Однако его
миссия закончилась плачевно. Западные разведцентры активно пытаются вербовать агентов из числа поляков находящихся за рубежом' принуждают их к сбору шпионской информации, касающейся экономических и политических проблем, состояния обороноспособности ПНР. Сотрудники ЦРУ, орудующие под видом туристов, научных работников, собирают тенденциозную инфор
мацию о реакционной деятельности антигосударственных кругов, пытаются провести на территорию Польши типографское оборудование для ведения подрывной деятельности или враждебную литературу. В прошлом году, по словам представителя МВД ПНР Е. Карпача, было обезврежено более десятка лиц. занимавшихся шпионажем в пользу США и ФРГ. Было пресечено около 200 попыток вербовки польских граждан, ведется следствие по делу группы террористов. Средства и оборудование для антипольской деятельности, подчеркивал он, отщепенцы получают, в частности, из «Национального фонда в под
держку демократии» (США) и от американского профобъединения АФТ-КПП, боссы которого тесно связаны с и западными диверсионными центрами. «В шпионаже нет правил. Единственный грех в этом быть пойманным», любил повторять бывший директор ЦРУ Ричард Хелмс. В этом смысле американские «дипломаты» не без греха... Военный атташе Американского посольства, полковник Ф. Майер был задержан вместе с женой близ города Макув-Мазовецкий, когда они фотографировали военный объект. Сначала «дипломаты» попытались спрятать концы в воду: отказались предъявить документы работникам милиции, закрыли дверцы автомашины и подняли стекла, прикрывшись пледом, манипулировали с фотоаппаратом. Однако, когда их доставили в районное управление внутренних дел и обнаружили фотоснимки военного объекта, шпионы поняли, что им не вывернуться. Попытки подорвать социалистический строй постоянно терпят провал, как бы изощренно ни действовали западные спецслужбы. Нельзя шпионскую паутину накинуть на всю страну. Нити заговора гнилые нити.
В. БАШКИН
Сохранить жизнь ученого
Советский комитет защиты мира направил телеграмму мужественному американскому ученому Чарльзу Хайдеру, в которой выражается солидарность и восхищение его поступком и содержится призыв прекратить голодовку и сохранить жизнь ученого для дальнейшей борьбы за избавление человечества от угрозы ядерной катастрофы. Советские сторонники мира обратились к ряду антивоенных организаций США с просьбой поддержать доктора Хайдера и предпринять шаги к его спасению.
Гейтс отказался
ВАШИНГТОН, 3. Роберт Гейтс, выдвинутый президентом Рейганом на пост директора ЦРУ, в понедельник отказался от этого назначения. На прошлой неделе лидеры республиканцев в конгрессе предупредили Белый дом, что борьба за утверждение Гейтса обречена на провал и может лишь привлечь дополнительное и совсем не желательное внимание к роли ЦРУ в тайных операциях по продаже вооружений Ирану и переводу вырученных средств контрас.
Полиция против студентов
ТОКИО, 3. Более 25 тысяч полицейских перекрыли сегодня все улицы вокруг одного из парков в центре Сеула, воспрепятствовав таким образом проведению массового мирного шествия протеста против пыток и избиений в застенках южнокорейского режима. По сообщениям из Сеула, накануне демонстрации «силы безопасности» поместили под домашний арест руководителей всех оппозиционных организаций инициаторов проведения манифестации. В ряде городов полиция спровоцировала столкновения со студентами.
Столкновения в Южной Корее
ТОКИО, 3. Около 30 тыс. вооруженных полицейских подавили мирный марш протеста против пыток, который организовали в Сеуле активисты оппозиционной новодемократической партии и ряда общественных организаций в память о студенческом активисте Пак Чжон Чиле. Он был убит в застенках проамериканской диктатуры в начале этого года. В ходе одного из столкновений полиция жестоко избила около ста оппозиционных депутатов парламента и активистов новодемократической партии во главе с ее председателем Ли Мин У. Жестокая расправа была устроена над группой буддистских монахов, попытавшихся провести уличную панихиду по убитому студенту. Участников церемонии обстреляли гранатами со слезоточивым газом, избили дубинками и увезли в полицейских фургонах в неизвестном направлении. Власти блокировали большинство университетских городков, Пытаясь помешать распространению беспорядков. Однако, по имеющимся данным, они уже перекинулись на другие города Южной Кореи. В частности, около 500 студентов вступили в схватку с полицией на улицах города Кванджу. В ходе ожесточенных стычек они забросали бутылками с горючей смесью одно из отделении сил безопасности.
КОРОТКО
СОФИЯ. В Болгарии отмечается 109-я годовщина освобождения страны от пятивекового османского, ига. В результате русско-турецкой войны 1877—1878 годов бььл подписан Сан-Стефанский мир, по которому Турция признала независимость Болгарии. НЬЮ-ЙОРК. Около 550 журналистов, редакторов и художников-оформителей двух ведущих американских телекомпаний Си-би-эс и Эйби-си объявили в понедельник забастовку. Они протестуют против намерения администрации включить в новые трудовые договоры жесткие антипрофсоюзные положения. ТОКИО. Рекордного уровня достигла в Японии безработица. Численность полностью безработных составляла в январе 1 миллион 820 тысяч человек, или 3 процента самодеятельного населения страны. ЛИССАБОН. Необычайно теплую погоду принесли первые весенние дни в Португалию. В Лиссабоне днем термометры показывают плюс 24 градуса. ВЕНА. Несколько автомашин погребены под снежной лавиной в Австрийских Альпах. Полиция и армейские подразделения ведут поиски в надежде спасти людей. Некоторые горные поселки уже оказались в снежном плену, закрыты многие перевалы, из-за гололеда и снежных заносов возникают аварии на дорогах. Имеются жертвы.
"ПРАВДА" В ПОРТУГАЛИИ
* ЛИССАБОН. Во всех городах Португалии в прошлый четверг на прилавках киосков появилась в продаже газета «Правда», впервые изданная на португальском языке. Выпуск газеты подготовлен датской издательской фирмой «Даниш индепендент
продакшн» при участии португальских журналистов и переводчиков. Газета на португальском языке, тираж которой составил 100 тысяч экземпляров, является точной копией «Правды» от 16 февраля с. г.
Выход «Правды» на португальском языке вызвал большой интерес в стране. Все копии были быстро раскуплены. Корреспонденту ТАСС Игорю Гвритишвили удалось побеседовать с рядом продавцов газет, и все они единодушно заявили, что покупатели в первую очередь спрашивали именно «Правду».
Создание нового компьютера
* БРЮССЕЛЬ. В стремлении обойти в области новейшей технологии Японию, наводнившую западноевропейские рынки продукцией электронной промышленности. Комиссия европейских сообществ (НЕС) исполнительный орган «Общего рынка» приняла решение о разработке собственного «суперкомпьютера». Ученым ЕЭС поручено уже к маю этого года создать программу для «ЭВМ с человеческим интеллектом». Они должны научить машину изучать науки, видеть, узнавать предметы, высказывать свои суждения. Работы над компьютером будут проводится в противовес разработкам Японии по созданию ЭВМ с функциями человеческого мозга. Японская программа рассчитана на 10 лет. На создание западноевропейского компьютера будет выделено около 23 миллионов долларов. Основное применение новейшая ЭВМ найдет в робототехнике.
Двое из трех не одобряют
ВАШИНГТОН, 3. Согласно результатам последнего опроса общественного мнения, проведенного телекомпанией Си-би-эс совместно с газетой «Нью-Йорк тайме», с момента возникновения скандала «иран-контрас» осенью
прошлого года число американцев, положительно оценивающих деятельность Рейгана на посту президента, сократилось на 25 процентов и достигло практически самого низкого уровня за последние четыре года. Каждые двое из троих опрошенных заявили, что не одобряют, как президент Рейган ведет дела на международной арене.
Операции партизан
ГАВАНА, 3. В результате успешных операций отрядов Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти в Сальвадоре в феврале этого года выведено из строя около 460 солдат и офицеров армии марионеточного режима Дуарте. Как сообщила радиостанция сальвадорских патриотов «Венсеремос», повстанцы повредили также три вертолета американского производства, участвовавших в карательных операциях против мирного населения страны, и взорвали несколько высоковольтных линий электропередачи, снабжавших энергией важнейшие стратегические объекты сальвадорской военщины.
КАК СТАТЬ ДИРЕКТОРОМ
Легко ли быть директором в Болгарии? Однозначный ответ на этот вопрос дать непросто.
ОПЫТ ДРУЗЕЙ
На XIII съезде БКП говорилось о необходимости совершенствования хозяйственного механизма, перевода предприятия на подлинный хозрасчет, демократизации управления экономикой. Недавно в стране вступил в силу новый трудовой кодекс согласно ему директора заводов и фабрик, начальники цехов и смен, бригадиры выбираются соответствующими коллективами, а не назначаются, как прежде. Так впервые в Болгарии на подавляющем большинстве предприятий прошли массовые выборы этого звена руководителей. В них участвовало 2,5 миллиона человек примерно 75 процентов всех занятых в народном хозяйстве. Каждый из кандидатов должен был набрать не менее двух третей голосов.
Голосование было тайным. Кампанию возглавили партийные и профсоюзные организации. Абсолютное большинство предложенных ими кандидатур было поддержано на выборах. Вместе с тем в целом по стране «вотум недоверия» получили 284 директора и 1.234 бригадира. Необходимость интенсификации во всех сферах общественной жизни превратила самоуправление в двигатель экономического развития. Правда, нашлись рабочие, не поверившие в преимущества выборности. Например, токарь софийского завода «Витоша» Огнян Игнатов говорил, что за время его работы на предприятии сменилось три директора, и ему все равно, кто будет очеред
ным. Чем же объяснить такую позицию? Неверием, нежеланием менять установившиеся порядки или просто боязнью ответственности? Да, конечно, все это пока,.к сожалению, есть. Но большая часть трудовых коллективов поверила в возможности, которые предоставляет самоуправление. Таким образом, были устранены некоторые проявления социальной несправедливости, сняты с руководящих должностей не заслуживающие доверия люди. Показателен случай с директором одного научного института по проблемам строительства: несмотря на бесспорные организаторские спо
собности, коллектив отклонил его кандидатуру. Оказывается, не так-то просто завоевать доверие людей, авторитет. Многие качества нужны для этого, в частности высокий профессионализм. Требовательный спрос руководителя должен сочетаться с мнением коллектива, с соблюдением этики человеческих отношений и, бесспорно, юридических норм. Или вот другой пример. Директор завода. Многое сделал он для модернизировал его, увеличились заработки людей... Но тем не менее ему едва удалось набрать необходимое количество голосов, чтобы остаться. Видимо, хороший администратор еще не означает, что и человек хороший. Избрали этого руководителя на
три года. До следующих выборов есть время подумать... Бригадиров избирали на два года, директоров сроком от двух до пяти лет. Срок определялся предварительно открытым голосованием на общем собрании в коллективах, а уже затем приступали к тайному голосованию за того или иного кандидата. Одним выборная кампания принесла огорчение, другим радость. Или, как говорится, каждому по заслугам. Выборы бригадиров, начальников участков и цехов, директоров предприятий всколыхнули коллективы. Сделан -важный шаг по пути расширения и углубления демократии, участия трудящихся в непосредственном управлег нии производством. П. ГРОЗЕВ, болгарский журналист.
П. ГРОЗЕВ,
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН
Никарагуа сегодня
ныу ш«тГ.4 Усиления агрессивной политики Соединен татре в отношении Сандинистской революции угоо' зы прямой вооруженной интервенции народ Никаоагуэ па монстрирует твердую решимость с оружием в sт' л1мЯТпАгпеу«?^,l^,ЦИОННЫе заво*вания. Сотни молодьпс граж?апи«еСПу6ЛИКИ пРихоДят на призывные пункты чтобы Г^ТвЬиСС,хВбаРтГl:оиСоайНДИНИСТСКОЙ нароДнойУармии (ЭД
НА СНИМКЕ: бойцы Сандинистской народной армии.
ВЕНГРИЯ.
* ВЕНГРИЯ. Снегоочиститель собственной конструкции изготовил Ласло Мартой в помощь жене, убирающей внутриквартальную территорию в одном из жилых районов города Сексарда. В качестве основы он использовал свой мотоцикл «Ромет», который снабдил 160-сантиметровым «щитом». фото мти>
Фото МТИ.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Шлюз-великан В акватории порта Антверпен строится самый большой шлюз в мире длиной 500 м шириной 68 метров. К порту ведут 400 различных шлюзов, но этот станет первым, который сможет пропускать суда водоизмещением свыше 100 000 тонн. О величине сооружения представление дают и его ворота: их вес 1500 тонн. Тайна долины цветов Уникальная заповедная зона, в которой произрастают сотни видов дикорастущих цветов высокогорья, обнаружена в перуанских Андах, в узкой долине Майобамба, протяженность которой 8 километров. Она зажата между обрывистыми склонами гор Масапампа и Кольота в департаменте Анкаш. Известный перуанский ботаник Рамон Феррейра заявил, что многие из представителей флоры уще лья Майобамба впервые обнаружены на территории Перу. Попробуй подними Необычный концерт состоял, ся недавно в одном из небольших городков Швейцарии. В нем приняли участие музыканты. состязавшиеся в искусстве игры на альпийском роге. Са|мый большой интерес вызвал рог-гигант длиной двадцать восемь метров. Несмотря на внушительные размеры, на нем можно исполнять сольные партии. В сто раз слаще сахара Раньше это, конечно, выгля. . дело бы абсурдно, но теперь, так или иначе, это уже реальность. Усилия научного коллектива научно-производственного комплекса совместно с Институтом сахарной „ свеклы I им. проф. Иван Иванова в с. Царев-брод (Шуменский округ, Северная Болгария) недавно увенчались успехом. Было выращено самое сладкое растение в Болгарии «стевия», которое является источником низкокалорийного вещества примерно в сто раз (!) слаще сахара. В короткие сроки в оранжерейных условиях была выращена рассада, которую позднее высадили в поле, и теперь уже извлечены первые количества сладкого вещества. Трагедия в горах Шесть человек погибли и свыше ста получили ранения таков итог трагедии, разыгравшейся на горнолыжной станции во французском местечке Л юз-Сен-Совер (департамент Верэуже Пиренеи). Она произошла в результате аварии на подъемнике. Находившиеся в кабинах люди упали в пропасть. Местная префектура на. чала расследование этого самого крупного по числу жертв инцидента в горах Франции за последние четверть века. Человек побеждает льва В то утро кениец Абди Хассан, житель деревни Харамбе на берегу реки Тана, отправился на реку за водой. Он не спеша наполнял ведра, когда увидел выходящего из зарослей льва. Не растерявшись, Хассан швырнул в зверя пустое ведро. Но это не отпугнуло хищника, и он бросился на крестьянина. Сбив Хассана с ног, он впился клыками в его плечо. Лежа на спине, Хассан изловчился и изо всех сил сжал шею зверя. Решительные действия спасли человеку жизнь. От неожиданной боли хищник испугался, громко зарычал и метнулся в кусты. Крестьянина доставили в местную больницу, где ему оказали первую. медицинскую помощь и зашили раны, нанесенные зубами зверя. «Гроза львов» так называют теперь Хассана односельчане.
МЕЖ КОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ УЗЕЛ
ПОВЕСТЬ
(Продолжение. Начало в №№ 217 249, 2 15, 17 21, 23-30, 34, 39 44.) Работа-Х
Ю. Семенов
Скажите, Геннадий Александрович, Славин смотрел мимо Кулькова, мучительно заставляя себя как-то обходить взглядом его лицо; контрагент чувствителен, может понять мое состояние, а его весьма трудно скрыть, особенно после разговора с Ивановым: «Либерти* это последняя надежда Кулькова, по-человечески можно понять, а вот в деле с Ивановым дополнительно открылся чудовищный характер, безнравственность топить того, кто спасает тебя?! Донос на друга что может быть пакостнее? Какой год вы считаете переломным? То есть? Кульков чуть подался вперед; видимо, почувствовал состояние Славина, мембрана, не человек. Ваш вопрос мне не до конца ясен. Вы давеча говорили, что у вас было всего пять встреч с работниками управления науки ЦРУ... С какого года вы начали работать на них активно? Я же говорил вам... В ноябре позапрошлого года... До этого вы не поддерживали с ними контактов? Конечно, нет... Вы предложили нам сотрудничество, Геннадий Александрович, предложили начать игру против ваших работодателей... Допустим, мы начали эту игру... Рискованное дело, согласитесь? 1 Конечно. Я отдаю себе отчет в том, нак рискую... Славин удивился. Вы? Чем же?! Нет, вы ничем не рискуете, Геннадий Александрович, рискую я... А как мне идти на риск, если вы лжете? Кульков допил кофе и ответил: Я отвечаю правду, только правду и ничего кроме правды... Вы, видимо, не до конца понимаете свое положение, заметил Славин. Мы бы не стали вас арестовывать, не имея неопровержимых улик... Не один день наблюдали за вами, прежде чем я поприветствовал вас у лифта... В камере вы мучительно строите комбинации, придумываете линию защиты, но это похоже на то, как человек, не умеющий играть в шахматы, садится за стол, где его партнером Каспаров, то есть личность, обладающая знаниями, говоря предметнее, информацией. Мы обладаем информацией, а вы наивно думаете, что нас можно обойти на поворота. Против вас работаю не один я, а наш аппарат... Не считайте нас любителями, которых можно обыграть. Не выйдет. А вот я лишний раз убеждаюсь в том, что вы лгали мне с самого начала и ничего серьезного предложить не можете... Поэтому в последний раз задаю вопрос: когда и каким образом вы начали работать на Лэнгли? Клянусь честью, я ответил вам правду... Славин повторил: Клянетесь честью... Я не стану подвергать сомнению наличие чести у человека, работающего на Лэнгли... Во-первых, работавшего, а во-вторых, не на Лэнгли, а на ученых, озабоченных, как и я, сохранением мира на земле... Вы это придумали или такая реплика вам была заранее написана? Ни то и ни другое. Это моя глубокая убежденность, внутренняя убежденность... Простите, мы с вами так много говорим, вы меня называете по имени-отчеству, а я лишен такой привилегии... Я не представился? Странно... Меня зовут Иван Иванович... Кульков усмехнулся. Хороший псевдоним, легко запоминать. Все-то вы про нас знаете, Слайин посмотрел прямо в глаза Кулькова. А вот что вы знаете про азы' уголовнопроцессуального кодекса, хотел бы поинтересоваться? Лицо Кулькова дрогнуло, глаза заметались. То есть? Вы имеете в виду статью, связанную со шпионажем? к Нет... В данном случае я имел в виду статьи о доказательствах по уголовному делу. Ну, не знаю... Понятые, свидетели... А отпечатки пальцев, по-вашему, улика? Не знаю. Хотите почитать разъяснение по этому поводу? Зачем же? Я верю вам... В отличие от вас я верю каждому вашему слову... Так вот, отпечатки пальцев, обнаруженные на месте преступления или на орудии преступления, носят характер улики... Суд гуэинимает это в качестве доказательства... Конечно, вы можете опровергать заключение экспертов, доказывать слу-. чайность появления отпечатков ваших пальцев на определенном месте опять-таки ваше право... Но это будет голословное опровержение факта, которого суд во внимание не примет. Спасибо за разъяснение... Зачем вы сказали мне об этом? Для того, чтобы вы, подумав, вспомнили былое, ответили мне правду до того, как вам будет представлена улика... Но мне нечего вам сказать! Я и так доверчиво открыл душу! Предложил план игры! Написал под диктовку сообщение туда! Испытал огромное облегчение, когда признался! И начал помогать... Славин поднялся, отошел к дивану, стоявшему у противоположной стены, и аккуратно снял покрывало с какого-то плоского предмета это был чемодан, подаренный Кульковым «любимому другу* Георгию Иванову перед его командировкой в Париж. Чей это? спросил Славин. Вообще-то вам его должны были предъявить для опознания несколько поз&ке, но следователь Гаврилов пошел мне навстречу, времени у нас в обрез. Лицо Кулькова снова изменилось: студень какой-то, ложкой можно накладывать, да на стол капнет... Нет, я не знаю, чей он... Не знаете, повторил Славин. Что ж, и на старуху бывает проруха... Могли запамятовать, столько лет прошло... Ну а если ознакомить вас с показаниями профессора Иванова? Хотите почитать? Или буквы перед глазами прыгают? Погодите, погодите, Кульков шаркнул подошвами ботинок. Это же чемодан Иванова! Я вспомнил! Это Жорин чемодан! Вот видите, усмехнулся Славин. У вас, видимо, ассоциативная память... Надо увидеть, а уж потом начинаете вспоминать... Совершенно верно! У меня, как у математика, выборочная память! Черт-те сколько дел, важных дел... Вы подарили этот чемодан Иванову? Я? Не помню... Вряд ли... Почему именно я? Так показывает Иванов. Видимо, он ошибается, я... Нет, положительно не помню... Вообще-то я люблю дарить, но разве упомнишь все подарки, которые когда-либо делал друзьям или знакомым? Мы помним, отрезал Славин. Список подарков, которые вы делали, возвращаясь из командировок за рубеж, вам предъявят... Большинство мы изъяли, что-то около девяно- < сто семи предметов... Значит, все уже знают, что я здесь? Только те, кому нужно. Вы же просили в интересах операции против ЦРУ, предложенной вами, не сообщать об аресте... Задержании, поправил Кульков. Пожалуйста, употребляйте это слово, мне не так больно... (Продолжение следует.) 

ПЕРЕСТРОЙКА ЭТО МЫ
ПРОБЛЕМЫ СТАВИТЬ И РЕШАТЬ
такой тон разговора предложил Рижский горком комсомола на своем выездном заседании, рассмотревшем ход перестройки стиля, форм и методов работы в комсомольской организации Латвийского управления гражданской авиации. Но был ли этот тон выдержан до конца?
ПЕРЕД вторым секретарем горкома комсомола Юрием Захаровым лежала солидная пачка анкет. Горком распространил их за месяц до бюро с одной-единственной целью выяснить, как идет перестройка в комсомольской организации ЛаУГА, как затрагивает она каждого комсомольца. С анализа анкет и началось заседание бюро. Лишь несколько опрошенных написали, что в работе комитета комсомола никаких изменений не произошло, что она формальна. Подавляющее же большинство отметило: «комсомольские собрания становятся интереснее», «главные направления избраны верно», «мы избавляемся от формализма». Пожалуй, анкетирование охарактеризовало не только работу комитета, но и личную позицию каждого, кто принял участие в опросе. Ведь организация молодежи, а не для молодежи, и если ты считаешь, что она работает плохо, не сиди сложа руки, вноси предложения, работай, а не занимай позицию стороннего наблюдателя. ...ЛЕОНИД Баранов, секретарь комитета комсомола ЛаУГА, был краток. Перестройка и демократизация комсомола невозможны без усиления личной ответственности, сказал он. Недавно мы ввели кураторство: каждый член комитета комсомола отвечает за работу одной из первичных организаций. Чтобы это нововведение через некоторое время не приобрело формального оттенка, комитет комсомола решил: каждый из его членов будет периодически отчитываться о своей работе в курируемой организации. Это очень подняло авторитет комитета комсомола, позволило сделать акцент на индивидуальной работе. Весь дальнейший разговор подтвердил заключение Леонида. Почти два десятка членов комитета комсомола, которые работают вместе всего три месяца (во время последних отчетов и выборов состав комитета заметно обновился), могли ответить не только за свой участок работы, но и свободно ориентировались в делах всей организации а она насчитывает ни много ни мало 808 человек! Но, как считают сами ребята, появившиеся в их работе плюсы первые ласточки. Многие из проблем решить можем мы сами, —„сиз* зал Юрий Панфилов, второй пилот Ан-24. Мы поняли это еще несколько лет назад, когда комитет комсомола выразил недоверие бывшему секретарю Владимиру Колбаиову, который работал в комсомоле на личный интерес: был «своим» человеком в райкоме, писал гладкие отчеты, а дела организации его не очень-то волновали. Вчера номитет комсомола отказал другому комсомольцу в характеристике для вступления в партию, хотя спор на заседании оказался жарким. Вот так бы принципиально нам все вопросы решать! Но не все можно решить усилиями комсомола, заметил штурман Улдис Мартинсон. Вот, например, не полностью загружены пассажирские линии, в то время как в кассах Аэрофлота билетов нет. Несколько раз мы пытались объ
явить комсомольсную гарантию и взять под нонтроль реализацию билетов, но обнаружили, что в этом случае комсомольцам пришлось бы дублировать работу восьми служб. Какой в этом смысл? Нашли другой объект для шефства аэровокзал аэропорта «Рига*. За несколько последних месяцев там открыли дополнительную кассу, «Комсомольский прожектор» стал контролировать работу камеры хранения и коммерческого склада, появились живые цветы в цветочном магачинр К сожалению, мы больше научились работать с комсомольским активом, чем с рядовыми членами организации, считает Олег Камфорин, инженер авиационно-технической
базы. Привычка эта мешает, но выход номитет комсомола уже нашел: предложить молодежи больше интересных конкретных дел, поддерживать все стоящие инициативы снизу. Но для начала нужно изучить «спрос», поэтому мы и стали проводить анкетирования. Выездное заседание бюро, которое проводил Рижский горком комсомола для комитета комсомола ЛаУГА, не новая форма работы трижды выезжал он в полном составе в свои первичные организации и рассматривал самые наболевшие вопросы. Но и нынешнее бюро, мне кажется, оказалось для лауговцев весьма полезным. Как отметил Леонид Баранов, «мы поняли, что находимся на правильном пути, что те проблемы, которые раньше казались неразрешимыми, на самом деле вполне разрешимы, что, не дожидаясь дирек
Л. БЕСАРАБА,
тив сверху, нужно проявлять собственную инициативу, добиваться внимания к проблемам молодежи со стороны администрации, парткома и общественных организаций». Рижскому горкому комсомола тоже есть над чем задуматься после бюро. Юрий Захаров в самом начале заседания предложил вести разговор в духе перестройки, по принципу: вопросы должны не только ставиться, но и решаться. К сожалению, сам горком не смог до конца выдержать предложенный тон разговора. Когда речь зашла о развитии МЖК, ни Захаров, ни другие представители ГК не смогли рассказать о конкретных перспективах движения, определить позицию горкома в данном вопросе. Также повис в воздухе и вопрос о том, почему через «Спутник» нельзя получить семейную путевку, а ведь забота об укреплении молодых семей одно из важнейших направлений комсомольской работы. Обращайтесь с этими вопросами в «Спутник» сами, посоветовал Захаров. Что ж, дельный совет. В последние годы секретари райкомов и комитетов комсомола крупных организаций по многим вопросам обращались и в «Спутник», и в ЦК ЛКСМ республики, минуя Рижский горком комсомола. В горкоме к этому, кажется,
привыкли и даже рады: хлопот меньше. Но все громче стали слышаться голоса: а зачем тогда вообще нужен горком? Может быть, он сам ответит на этот вопрос? А для начала поразмыслит о том, например, что по крупным вопросам комсомольской жизни ему нелишне иметь собственную позицию, не только требовать ответственного подхода от других, но предъявлять подобные требования и к себе. Тогда на выездных заседаниях и других встречах с молодежью представители Рижского горкома комсомола будут чувствовать себя куда увереннее. Л. БЕСАРАБА, нешт. корр. «СМ». 

ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
Водитель, нам по пути!
Ваша газета писала, что приняты соответствующие решения, изданы инструкции и приказы о том, что водители общественных транспортных средств по пути в парк обязаны брать пассажиров на попутных остановках. Однако чаще бывает, что водители следующих в парк автобусов или троллейбусов игнорируют стоящих на остановке пассажиров даже в поздние вечерние часы. Приходилось быть свидетелем таких случаев на разных направлениях.
Последний случай 7 февраля меня возмутил до глубины души. Это произошло около 19.15 на автобусной остановке на бульв. Райниса у Центрального вокзала. Водитель автобуса маршрута № 750 (номерной знак 53-90 ЛТМ) в этот вечер высадил пассажиров, заявив, что едет в парк. На остановке осталось очень много пассажиров этого маршрута, так как и предыдущий автобус Ия 750 также высадил пассажиров и пустым уехал в парк. Так какие же инструкции существуют на этот счет и правы ли водители? Еще один вопрос. Почему многие водители троллейбусов вечером не открывают двери второго вагона и люди должны ехать в полном первом вагоне, в то время как второй пустой7 В. КВЯТКОВСКИЙ, экономист.
В. КВЯТКОВСКИЙ. 

МОЛОДЕЖНЫЕ МЕРИДИАНЫ
КРЕПНЕТ ДРУЖБА
ПЕРМСКАЯ ОБЛАСТЬ. На территории Западного Урала строители из ГДР участвуют в сооружении линейной части магистрального газопровода Ямбург Западая граница СССР («Прогресс»). Они строят также газокомпрессорные станции, возводят жилье и объекты социально-культурного и хозяйственного назначения. Над этой стройкой взял шефство Союз свободной немецкой молодежи и объявил ее ударным объектом. Ребята из ГДР частые гости советских молодежных коллективов обмениваются опытом работы, проводят спортивные соревнования, экскурсии по памятным местам Прикамья. Уральское село Барда стоит на трассе газопровода «Прог
ресс» Строители из ГДР возводят здесь газокомпрессорную станцию, жилой поселок, объекты социально-культурного и хозяйственного назначения. Первый пятидесятиквартирный дом, построенный немецкими друзьями, принял новоселов. Сюда, в новую квартиру шофера газокомпрессорной станции Рената Айбашева и его жены Розалии экономиста РАПО, собрались их немецкие друзья, чтобы отпраздновать новоселье.
НА СНИМКЕ: снимок на память. Слева направо Бернд Ридел, Вера Флюмер и Гейнц Линд.
Фотохроника ТАСС. 

ПРЕДЛАГАЮ
...И ДЕТЯМ РАДОСТЬ
В новых районах застройки, где поблизости нет естественных горок, предлагаю делать их из излишков грунта и мусора, образующихся при строительстве новых домов. Для этого достаточно выбрать место, где нет коммуникаций и съезд с горки не пересекается с путями движения пешеходов и транспорта. Собрать все лишнее, что остается при строительстве дома, бульдозером придать нужную форму, сделать уклон, засыпать черноземом и посеять траву. Это будет большой подарок детворе, живущей в близлежащих домах. Это дело не требует дополнительны* 'затрат, оно обойдется дешевле, чем отправка строительного мусора на свалку, за много километров.
Н. ГАВРИЛОВ. 

СПРАШИВАЙТЕ -4 ОТВЕЧАЕМ
По уставу ЖСК
Мы живем в однокомнатной кооперативной квартире (19,02 кв. метра). У_ меня двое детей. Старший сын скоро пойдет в школу. Муж мой военнослужащий. Имеем ли мы право на получение государственной квартиры? ч Г. ЧИНКИНА. г. Рига».
«Очень здорово, что у вас есть такая нужная всем нам рубрика. Благодаря газете мы узнаем много полезного и интересного. У меня тоже есть вопрос жилищный.
Г. ЧИНКИНА.
Отвечает адвокат Л. РОЗЕНТАЛЬ: Так как ваша семья обеспечена жилым помещением, в котором приходится менее 5 кв. метров на человека, вы, при условии постоянного проживания и прописки в г. Риге не менее пяти лет, вправе быть принятой на учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий (п. 11.1 Положения № 722). На этот учет вы вправе встать для получения жилого помещения в доме местного Совета. Вы вправе также, учитывая ваши стесненные условия, получить в первую очередь освобождающееся жилое помещение в доме вашего кооператива (п. 28.8 Примерного устава жилищно-строительного кооператива Латвийской ССР). 

ТВОЙ ВОПРОС МИНИСТРУ
ОТ МОЛОДЕЖНОГО ЦЕНТРА ДО СЕЛЬСКОГО КЛУБА
На вопросы читателей отвечает министр культуры Латвийской ССР Я. С. БАРКАНС
Вопросы, адресованные министру, прислали в редакции «Советской молодежи» и «Падомью яунатне» сорок три читателя. Задать их все за одну беседу, естественно, невозможно. Мы попытались выбрать те из них, которые касаются самых актуальных проблем культурной жизни. Благодарим читателей за активность и приносим извинения тем, Чьи вопросы остались за рамками интервью.
Когда ■ Риге будет построен концертный зал, соответствующий мировым стандартам? Строительство концертного зала, как известно, зафиксировано в пятилетием плане. Сейчас институт «Латгипрогорстрой» работает над его проектом. Автор архитектор Имант Якобсоне. Строительство намечено начать в 1989 году. Это будет
один из крупнейших концертных залов в стране. Пока трудно говорить о соответствии мировым стандартам, но такое требование к залу действительно предъявляется, чтобы к нам захотели приехать те всемирно известные коллективы, которым в Риге пока негде выступать, потому что Дворец спорта не всех удовлетворяет. Хочется, чтобы в новом концертном зале одинаково хорошо чувствовали себя и большие коллективы, и камерные ансамбли. Значит, необходимо несколько помещений, которые можно было бы соединить, чтобы в случае необходимости получился зал на 4000 мест. Место для концертного зала выбрано возле здания агропрома. Работы скорее всего будет выполнять какая-то из зарубежных строительных фирм. Мы заинтересованы в том, чтобы концертный зал был готов к тому времени, когда начнется реконструкция Театра оперы и балета: чтобы его труппа могла использовать новое помещение. —■ Примет яи Министерство культуры участие в строительстве Молодежного центра и в его деятельности? Тут имеет смысл говорить о двух центрах. Прежде всего Центр научнотехнического творчества молодежи в Межциемсе. Надеемся, что там найдется и помещение для выставочного зала, тогда он одновременно может служить Домом молодых художников. Собственно Молодежный центр запланировано создать в Старой Риге. Под него отведены два дома на улице Алдару. Там получит возможность собираться вся творческая молодежь Риги. Было много споров на уровне эскизов, но проект все еще не готов. Ясно одно: силами общественности такой центр не создать. Вероятно, основные работы будут производить реставраторы из Польской Народной Республики. Главными хозяевами центра, конечно, будут ЦК ЛКСМ Латвии и Рижский горком комсомола. Но и Министерство культуры очень заинтересовано в нем. Для нашего научно-методического центра это была бы база для работы с молодежью. Пока
у него нет помещений для творческой работы. Читатель Ольгерт Зилицкис пишет: «Настало время понять, что образование, культура, искусство, научно-технический прогресс начинаются в библиотеках. Но мы до того дошли, что огромные богатства Государственной библиотеки имени В. Лациса гибнут, многие книги недоступны читателю». И далее он спрашивает: когда начнут и когда закончат, а также где именно построят
новое хранилище и читальный зал библиотеки имени В. Лациса? Государственную библиотеку уже начинали строить трижды... на бумаге. Создавались эскизы, проекты, были даже публикации в прессе. Но из пятилетних планов этот объект исключался. И в этой пятилетке строительство библиотеки не предусмотрено, хотя Министерство культуры считает, что ее надо строить как можно быстрее. Проблема в том, что строительство обойдется очень дорого более 10 миллионов, рублей. Значит, это объект всесоюзного значения. А два таких культурных объекта уже намечены на эту пятилетку концертный зал и оперный театр. На три у нас средств не хватит. Как же реально мы можем сегодня помочь библиотеке? Нам отдали корпуса завода «Кайя», там теперь проводится ремонт, они благоустраиваются, туда перевозятся книги из аварийных помещений в Старой Риге. Эти корпуса, построенные в начале века, нас не оченьто удовлетворяют. Трудно их приспособить к нуждам библиотеки, и все же это в известной мере спасение, чтобы не пришлось впоследствии употреблять предложенную читателем терминологию «гибель» книг. Считаю, что так драматизировать ситуацию незачем. Другое дело, что трудно сейчас говорить об обороте фонда, о его полноценном использовании. В каком состоянин находится материальная база музеев нашей республики? Художественный руководитель Талсинского музея студент заочного отделения Академии художеств, например, обеспокоен бедственным положением в Тукумском музее, теснотой Талсинского музея. Большая часть музеев республики не в таком уж плохом состоянии. Обновляются экспозиции, растет количество посетителей. Но есть и больные места. До сих пор нет музея в Балвском районе. Районный исполнительный комитет, похоже, смирился с этой ситуацией. И это при том, что фонды накопились, можно формировать экспозицию, не хватает только крыши йад головой. Надеюсь, что в этом году вопрос все же ре
шится. В Тукумсе художественный и краеведческий музей сумел собрать богатый фонд исторических экспонатов, но что касается помещений, они одни из худших в республике. Руководство района не первый раз обещает привести их в порядок, отремонтировать. Дальше , обещаний оно не идет. А в Талсинском районе уже найдено конкретное решение музею выделено помещение в новом месте, в центре города. Можно было найти аналогичную возможность и в Тукумсе. Это все вопросы районного масштаба и находятся в компетенции местных исполкомов. Заодно хотелось бы заметить, что журналисты мало внимания обращают на новинки в музеях. А ведь там появляются новые экспонаты, экспозиции. Наряду с традиционными формами работы идет поиск новых, проходят мероприятия, концерты. Воспользуюсь возможностью и приглашаю всех принять в этом году участие в Международном дне музеев. Посвященные ему мероприятия в середине мая продлятся почти неделю. Все музеи готовы показать лучшее, что у них есть. Достаточны ли мощности управления по реставрации и иак они используются? —• Управление научной реставрации Министерства культуры это учреждение, объем работ которого ежегодно возрастает. Сейчас он превышает пять миллионов рублей в год. Бодьшой объем работ управление выполняет в Старой Риге, продолжается реставрация Рундальского замка. Количество объектов уменьшается, но их все равно еще много. Приходится распылять силы и средства, но это продиктовано жизненной необходимостью. Кто же будет ремонтировать наши театры, концертные залы, музеи, учебные заведения? Так и набираются десятки объектов. Дефицит уже теперь достигает миллиона рублей. Управление строит и жилые дома для работников нашей системы, потому что никто другой этого не делает. Чтобы разрешить ситуацию, надо бы привлечь тресты и РСУ Министерства строительства к ремонту тех культурных объектов, которые не внесены в список исторических памятников. У управления есть свои участки в Цесисе, Кулдиге, Вентспилсе, Лиепае. Планируется создать их и в других местах. Надо укреплять управление техникой, производственными площадями, развивать его базу. Только тогда мы сможем выполнить программу-максимум: до конца пятилетки освоить более шести миллионов рублей в год, а до конца века увеличить свои мощности вдвое. Одновременно возрастет объем работ в конторе по реставрации и проектированию, потому что реставрировать тоже нужно по проекту. В этом году контора будет работать над 145 объектами. Многие читатели считают, что количество учреждений культуры в республике явно недостаточно, особенно в новых микрорайонах Риги р+- Золитуде, Пурвциемсе, Плявниеки, Межциемсе, где нет кинотеатров, выставочных залов. В двух письмах из Олайне описана бедственная ситуация в этом городе. Спрашивают: «Сколько лет предполагается оставлять Олайне не только без Дома культуры, но и без культурной жизни вообще?» Олайне, видимо, не исключение, потому что подобные письма получены и из других мест. Есть ли конкретные основания надеяться на лучшее? Общее число клубов в республике немалое 919, из них 584 в системе Министерства культуры. Но размещаются они неравномерно. Очень плохо обстоит дело в Риге на одно помещение в клубе или в Доме культуры приходится пять коллективов самодеятельности или технического творчества: на 1000 жителей города 36 мест в домах культуры и клубах. Думаю, это самый низкий показатель в Советском Союзе. А в новых районах вообще нет учреждений культуры. Исправить все это в короткий срок трудно. В этой пятилетке планируется построить дома культуры с общим количеством мест 9400. К Риге это практически не относится. Будут построены дома культуры в Бауске и Добеле, закончится строительство в Огре. Когда Министерству культуры пришлось решать, где строить прежде всего, мы выбрали районные центры. Что касается Олайне тут должны проявить инициативу местные промышленные предприятия. Идея построить Дом культуры выдвигалась неоднократно и столько же раз терпела крах. Мы готовы поддержать, помочь с разра
боткой проекта, но вопросы ; финансирования и строитель- I ства должны решать местные * предприятия и исполкомы. I Нельзя сказать, что в ; Олайне вообще отсутствует культурная жизнь. Свежую с струю внесло создание куль- { турно-спортивного комплек- г са. Используются залы школ, ; предприятий, красные угол- г ки, на сегодняшний день дей- ] ствуют 66 коллективов худо- } жественной самодеятельно- ; сти. : Рабочий Илмар Жагарс . спрашивает о перспентивах развития стационарных дисиотеи ? в городах и поселнах и о формировании видеотек в респуб- ( лике. Стационарных диско- тек немного, но кое-где они * есть. Например, в колхозе • «Друва» Салдусского райо- на. Там она действует как < молодежный клуб с танцевальным залом и кафе. Могло бы их, конечно, быть и ‘ больше, но старая проблема нужны помещения. Видеооборудование закупается, но главным образом колхозами и совхозами. Ми- [ нистерство культуры никаких фондов и лимитов для приобретения этой аппарату- 1 ры не имеет, хотя мы давали заявку. Могут помочь только личная инициатива и добрая воля руководства хозяйств. Инженер И. Алексис спрашивает, почему ничего не делается для создания в Риге профессионального театра пантомимы, хотя у нас есть «Рижская пантомима», ее опыт и традиции. Министерство культуры поддерживает «Рижскую пантомиму», высоко оценивая ее профессиональный уровень; недавно на коллегии мы проголосовали за предложение присвоить этому ансамблю звание заслуженного народного коллекти- , ва. В прошлом году он успешно выступал в Австрии, Чехословакии. «Рижская пантомима» самый старший ] из советских театров панто- ( мимы, так что моральное право перейти в профессионалы у него вроде бы имеется. Но мы к этому не готовы нет базы, нет помещений, в первую очередь надо решить вопросы, связанные с другими театрами. Нельзя и однозначно ответить, что было бы лучше для самой пантомимы. Сейчас, например, через нее проходит много молодых артистов; в условиях профессионального театра это было бы невозможно. . Читатели интересуются и развитием профессионального искусства за пределами Риги возобновятся ли профессиональные театральные труппы в Даугавпилсе и Резекне? Будет ли в Лиепае (а если будет, то когда?) профессиональный симфонический оркестр? Даугавпилсские городские власти и работники культуры выдвинули идею о возобновлении профессионального театра в городе. Мы ее поддерживаем. В следующей пятилетке реально приблизимся к ее осуществлению. Необходимы ремонт здания театра, строительство жилья, свой актерский курс в консерватории. Просто переименовать народный театр в профессиональный нельзя. Пусть театру будет назначена дотация (около 300 тысяч рублей), тогда Министерство культуры гарантирует, что остальные расходы театр покроет своими силами. То же можно сказать и о Резекне. И там раньше был театр. Его работа прервалась по многим причинам творческим, экономическим, организаторским. Предпосылки для восстановления те же: надо провести все подготовительные работы. Нужны труппа, главный режиссер, здание театра. Конечно, неправильно, что в этой зоне не действует ни одного профессионального театра. У нас в среде творческой молЬдежи нашлось бы кому там работать. Но одновременно существует и другая точка зрения: многие сомневаются в жизнеспособности таких коллективов. Думаю, это неверно. Их задача поднять культурную жизнь, расшевелить среду вокруг себя. И к Лиепайскому симфоническому оркестру Министерство культуры относится по} ложительно. Новый профес, сиональный коллектив (42. штатные единицы) уже фор‘ мируется. Каждого артиста надо переаттестовать, этим ’ занимается государственная тарификационная комиссия. .Ив Лиепае встал вопрос о г дотации. Спасибо горисполкому он нашел возможность г выделить средства из город} ского бюджета, на деле подтвердив свою заинтересованность в коллективе. Один из самых существенных вопросов о профессиональной подготовке работников I культуры. Художественный руководитель Дома культуры До| бельского района Рута Ашмане, например, пишет: «Как ра- ботать, сознавая, что не хва> тает знаний, не. хватает фундамента под. ногами?» Не плани-1 руется ли создание института > работников культуры? ! Это правда в наших [ учреждениях работает мно■ жество людей без профессио
нального образования. Пока работников культуры разного профиля готовят консерватория, Академия художеств, отделение библиографии и библиотековедения ЛГУ. 46 наших студентов и аспирантов сейчас учатся за пределами республики в институтах культуры Ленинграда, Москвы, Минска. Вопрос о собственном институте мы как следует продумали. Сама по себе идея хорошая, но в наших условиях ее сложно реализовать. Это требует не только базы, но и соответствующего количества студентов и преподавателей. Наш вариант создать в консерватории факультет культпросвета с тремя специальностями: клубный работник со специализацией по хореографии, режиссер массовых мероприятий, руководитель драматического коллектива. На факультете могло бы учиться около 500 студентов: 200 очно, 300 заочно. Это предложение мы вынесем на рассмотрение Министерства культуры СССР и Министерства высшего и среднего специального образования СССР. Одновременно надо подумать, какие изменения это внесет в работу техникума культпросвета. В будущем учебном году мы приступим к эксперименту примем на клубное отделение 40 студентов, из них двадцать самых перспективных после окончания учебы переведем в консерваторию. И еще одна новость. У нас есть договоренность с Институтом культуры имени Н. К. Крупской в Ленинграде сформировать там специальный курс из 20 студентовзаочникоъ для нужд нашей республики. Их будущая специальность режиссер массовых мероприятий. Сложная проблема низкая заработная плата работников культуры. Будет ли здесь что-то меняться? И еще вопрос из одного письма: почему на большинстве предприятий художники должны числиться истопниками, столярами, шоферами и т. д.? Повышение заработной платы начнется с этого года, но продлится всю пятилетку. Когда оно произойдет в нашей республике, министерству пока не известно. Есть тенденция приблизить оплату труда работников культуры к оплате труда тех, кто занят в народном хозяйстве. Это будет способствовать социальной справедливости. То, что некоторые предприятия пробуют найти окольные пути оплачивать труд художников, мы не можем ни поддержать, ни осудить. Это не входит в компетенцию Министерства культуры. Студент А. Газаев спрашивает, почему в республине нет достаточно известных вонально-инструментальных ансамблей, исполняющих песни на русском языке. В нашей филармонии есть такой коллектив вокально-инструментальный ансамбль «АРС» под руководством Вячеслава Митрохина (в прошлом году он выступал в Чернобыле, мы получили оттуда благодарность). Детские программы готовит ансамбль «Теремок». Все ансамбли, выезжающие за пределы республики, готовят программы на русском языке. Ив художественной самодеятельности многие коллективы поют по-русски. Студент Рижского индустриального политехникума хочет узнать о будущем «металлического рока» и брейка на дискотеках республики не собираются ли их запрещать? Вопрос сформулирован на старый лад. В учреждениях культуры теперь нет таких тенденций запрещать и не допускать. Все определяют художественные критерии, требования ко всем жанрам одинаковы. Наша точка зрения играть и танцевать надо красиво. Плохо и неэстетично можно даже вальс танцевать. Программу каждой дискотеки принимает художественный совет, никаких директив насчет жанров министерство не дает. Но вспомним, опыт показывает, что мода приходит и уходит, и потому полностью переходить на современные танцы вряд ли было бы правильно. Шофер И. Парфенов считает, что в кинофильмах и спектаклях слишком много места уделяется производственной тематике. А ваша точка зрения? Если кинолента талантлива, любая тематика уместна. Другое дело если она искусственно «привязана» к фильму или спектаклю, если тема решается бездарно, непрофессионально. Что касается самой тематики искусство не может обходить то, что самой жизнью выдвинуто на первый план. Читательница И. Салминя интересуется, почему меропри—ятия разрешается проводить только до 24.00, если на селе они и так бывают редко? Время работы учреждений культуры определяют райисполкомы и горисполко■ мы. Если есть желание что' то изменить, об этом нужно ' сообщить в соответствующий ' исполком. Указаниями свер' ху такие вопросы не реша‘ ЮТСЯ. ' Что бы вы сами хотели сказать читателям? Очень радует, что из* менилось отношение к раз- витию материальной базы " культуры. Объекты культуры включены в принятые рес- публикой на этот год обязательства. Могу сказать и ' так: воз сдвинулся с места, но движется все еще медленс но. Вел интервью
А. ИРГЕНС. 