Седьмая сессия Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва
РЕШАЮЩЕЕ УСЛОВИЕ ПРОДВИЖЕНИЯ ВПЕРЕД
Развернувшаяся в стране перестройка прямое продолжение дела Октября. Верный ленинскому учению, направляемый партией, советский народ активно включился в процесс обновления всех сфер жизни общества. Мощные импульсы движению вперед, трудовой и социальной активности трудящихся дал июньский (1987 г.) Пленум ЦК КПСС. Принятые им решения, идеи и принципы, на основе которых намечается перестройка управления нашей экономикой, в центре внимания народных избранников, собравшихся 29 июня в Большом Кремлевском дворце на седьмую сессию Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва. Она открылась в 10 часов совместным заседанием Совета Союза и Совета Национальностей.. Аплодисментами встретили депутаты и гости товарищей Горбачева М. С., Воротникова В. И., Громыко А. А., Зайкова Л. Н., Лигачева Е. К., Никонова В. П., Рыжкова Н. И., Слюнькова Н. Н., Соломенцева М. С., Чебрикова В. М., Шеварднадзе Э. А., Щербицкого В. В., Яковлева А. Н., Демичева П. Н., Дол
гих В. И., Ельцина Б. Н., Соловьева Ю. Ф., Талызина Н. В., Язова Д. Т., Бирюкову А. П., Добрынина А. Ф., Лукьянова А. И., Медведева В. А., Разумовского Г. П., Капитонова И. В. Единогласно утверждается повестка дня сессии и порядок ее работы. На обсуждение вынесены вопросы: об изменениях в составе Президиума Верховного Совета СССР; о перестройке управления народным хозяйством на современном этапе экономического развития страны; о проекте Закона СССР о всенародном обсуждении важных вопросов государственной жизни; о проекте Закона СССР о порядке обжалования в суд неправомерных действий должностных лиц, ущемляющих права граждан; об утверждении Указов Президиума Верховного Совета СССР. По первому вопросу повестки дня слово было предоставлено члену Политбюро ЦК КПСС, секретарю ЦК КПСС депутату Лигачеву Е. К. По поручению Центрального Комитета партии и Совета Старейшин палат он внес предложения об изменениях в составе Прези
диума Верховного Совета Союза ССР. С докладом о перестройке управления народным хозяйством на современном этапе экономического развития страны выступил член Политбюро ЦК КПСС, Председатель Совета Министров СССР депутат Рыжков Н. И. Депутаты заслушали содоклад постоянных комиссий палат по вопросу о перестройке управления народным хозяйством на современном этапе экономического развития страны, с которым выступил председатель планово-бюджетной комиссии Совета Национальностей Н. И. Масленников. На этом совместное заседание палат закончилось. На раздельных заседаниях палат Совета Союза и Совета Национальностей депутаты приступили к обсуждению вопроса о перестройке управления народным хозяйством на современном этапе экономического развития страны. Преобразования, которые намечено осуществить в системе управления, подчеркивали выступавшие в прениях, должны произойти прежде всего в основном звене
общественного производства на предприятии. Здесь трудящиеся, используя предоставленные социализмом права, в полном объеме могут раскрыть свои творческие способности. Стремление увеличить прибыль или доход станет побуждать трудовые коллективы к экономному ведению хозяйства, повышению производительности труда и качества продукции, к бережному использованию всех ресурсов. Однако, отмечали депутаты, радикальная реформа хозяйственного механизма будет реализована лишь в том случае, если преобразования охватят весь комплекс звеньев управления и в первую очередь отраслевые органы министерства и ведомства. Ораторы говорили о возрастающей ответственности в новых условиях хозяйствования центральных экономических органов, Советов Министров союзных республик, местных органов власти, вносили конкретные предложения, направленные на совершенствование их деятельности. Активная поддержка линии партии на революционные обновления в обществе, заявляли депутаты, самая прочная гарантия того, что курс на ускорение социально-экономического развития страны будет успешно претворен в жизнь. 30 июня сессия Верховного Совета СССР продолжит работу. ТАСС. 

КОНКУРС
«РАФ-2000»
Завод микроавтобусов «РАФ» при участии ЦК ЛКСМ Латвии, республиканского НТО машиностроительной промышленности, Латвийского дизайнцентра ЛатНИИНТИ приглашает дизайнеров, архитекторов, художников, конструкторов, студентов этих специальностей, всех, кого привлекает художественно . техническое творчество, принять участие
в конкурсе на лучшее дизайнерское решение перспективного автомобиля завода РАФ. Цель конкурса: получить предложения концепции внешнего вида и конструкции автомобиля завода РАФ, которая предусматривала бы и образование рационального семейства автомобилей (модификации для медицинской помощи, технических нужд, перевозки грузов и т. д.). Требования: дизайнерское
предложение должно предусмотреть простоту и надежность конструкции автомобиля удобную для водителя, пассажиров и остальных участников дорожного движения, экономичную в производстве и эксплуатации. На конкурс представить: изображения базовой модели автомобиля в проекции и в перспективе на планшетах; пояснительную записку. Победителям конкурса предусматриваются премии:
одна первая 2000 руб; две вторых 1000 руб. каждая; две третьих 500 руб. каждая. Три участника конкурса (в возрасте до 30 лет), предложения которых будут признаны наиболее интересными, поощряются льготными путевками БММТ «Спутник» ЦК ЛКСМ Латвии. Конкурсные работы принимаются до 10 ноября 1987 г. в республиканском правлении НТО Машпрома (г. Рига, ул. 13 Января, 3, коми. № 218, тел. 223152). Здесь же можно получить задание на конкурс до 15 июля 1987 года при предъявлении паспорта. Справки по телефону 392373 (РАФ, г. Рига), 232559 (Дизайнцентр). 

СЕЛЬСКИЙ ДНЕВНИК
СЕНОКОС: МЕЖГАЛЬСКИЕ ВАРИАНТЫ
Необычные дорожки появились в колхозе «Межгале» Екабпилсского района: подъезды к сенажным траншеям здесь выстланы соломой. На ней тракторные колеса очищаются от прилипшей земли, и она не попадает в зеленую массу. В столь тщательном соблюдении технологического процесса заинтересованы и сами механизаторы. Ведь их оплата находится в прямой зависимости от качества кормов. Звено кормозаготовителей, которому техника передана на весь сезон, «зеленую жатву» открыло уже в начале июня. Пока они обкашивали культурные пастбища, соками налились и многолетние злаковые травы. В результате у ферм хозяйства уже заготовлено свыше 2500 тонн консервированных кормов, или 60 процентов от запланированного. Продолжается и гранулирование травяной муки. В прошлом году в «Межгале» построили два сарая с вентилируемыми полами. Это позволяет подобрать сенокосные варианты с расчетом на любую погоду. Земледельцы хозяйства в нынешнем сезоне намерены запасти на каждую условную голову крупного рогатого скота не менее 17 —lB центнеров кор* мовых единиц. А. ГРЕБЕЖ, корр. ЛАТИНФОРМа.
А. ГРЕБЕЖ, 

РЕЙД НА ФИНИШНОЙ ПРЯМОЙ
СОВЕЩАНИЕ ПО ТЕЛЕФОНУ
Полтора месяца продолжался республиканский рейд «КП» по проверке использования сырьевых, топливноэнергетических и других материальных ресурсов. С какими же результатами пришли районные и городские штабы «КП» к финишной прямой рейда, итоги которого будут подведены на заседании республиканского штаба «КП» 1 июля? Об этом шла речь на селекторном совещании. Начал его Игорь КУДРЯВЦЕВ, председатель республиканского штаба «КП»:
Не все штабы «КП» выдержали проверку самостоятельностью, сказал он. Так, например, спустя месяц со дня начала рейда в Краславском (первый секретарь Марина Шавыкина), Огрском( первый секретарь Артур Граудиныд), Кулдигском (первый секретарь Оскар Рудовскис), Елгавском (первый секретарь Айвар Зеймулс) райкомах не смогли конкретно ответить, чем же заняты «прожектористы» первичен. Во многих райкомах, горкомах так и не были созданы рейдовые бригады, не был налажен тесный контакт с районными средствами массовой информации, представителями народного контроля, специалистами ГАИ и ОБХСС... Впрочем, назвать рейд неудачным нельзя. Был накоплен положительный опыт. Созданы оперативно действующие по «горячим следам» бригады в Октябрьском, Московском районах Риги, в Юрмале. Немало было вскрыто и проблем, стоящих перед «прожектористами». Главная из них научиться работать самостоятельно, без подсказок «сверху». Повторяюсь, не все успешно с ней справились. Витаут МАКУЖ, заведующий отделом комсомольских организаций Алуксненского райкома комсомола: Во многих хозяйствах района сейчас проводятся рейды по экономии и бережливости. Активно работают «прожектористы» в колхозах «Пирмайс Майе», «Гауйиена», «Трапене», «Игриве». Районный штаб «КП» провел
рейды в совхозе «Страутини» и колхозе «Зелтини». В этих хозяйствах обнаружены нарушения в списании горючего. В колхозе «Малиена» непроизводительно расходуется топливо для отопления теплиц. На все замеченные нарушения составлены акты. Марина ШАВЫКИНА, первый секретарь Браславского райкома комсомола: После 30 мая провели рейды районного штаба «КП». Проверяли эффективность использования автотранспорта в хозяйствах. Выявлено немало нарушений. В первую очередь холостые пробеги и безалаберное оформление путевых листов. Много автомашин выезжает с неисправными спидометрами. Оказывается, достать их в «Райсельхозтехнике» невозможно. Мы обратились в народный контроль. Есть уже и положительные результаты. Во время повторного рейда по проверке правильного заполнения путевых листов обнаружили, что случаев нарушения стало меньше. Взяли под контроль решение вопроса со спидометрами и проблему холостых пробегов в Даугавпиле. Их вынуждены совершать водители автомашин хо• зяйств района, чтобы выпи! сать на нефтебазе бензин. | Сергей ЕРМАКОВ, перI вый секретарь Юрмальского горкома комсомола: В ходе рейдов обнаружили значительный перерасход электроэнергии в управ
лении торговли, в химчистках города. По сообщению, полученному через «горячий телефон», проверили гаражный кооператив «Руль». Туда нередко наведываются водители государственного автотранспорта. В момент проверки обнаружено три автомашины. Все это происходит из-за бесконтрольности со стороны руководства кооператива. Составлен акт. Материалы проверки переданы в органы внутренних дел. Алла СПРУЖА, первый секретарь Ленинского райкома комсомола г. Риги: Районный штаб «КП» проверил состояние теплового хозяйства Рижского молочного комбината. Ситуация критическая. Уже длительное время теплосети находят, ся в аварийном состоянии. А запчастей нет. Комбинат может из-за этого остановиться. Провели совместно с ГАИ рейд к отделению банка Ленинского района. В дни выдачи заработной платы около него скапливается большое количество грузовых автомобилей и автобусов. Составлены акты. Мы приняли решение проводить аналогичные рейды в район банка раз в месяц.
Дайнис ПОЛИС, заведующий отделом комсомольских организаций Кулдигского райкома комсомола: Районный штаб «КП» проверил нефтехранилища в хозяйствах района. Особых нарушений в хранении горюче-смазочных материалов не замечено. Только не везде соблюдаются правила пожарной безопасности. Нет противопожарного инвентаря. В совхозе «Рудбаржи» нефтехранилище старое. Может быть, поэтому руководство хозяйства закрывает глаза на то, что бочки протекают, сложены в беспорядке. Ждут, видимо, когда закончится строительство нового... Селекторное совещание заканчивалось. Слишком мало времени было отпущено для серьезного разговора о проблемах и делах «прожектористов» республики. Но в обсуждении этих проблем так и не приняли участие рядовые «прожектористы», начальники постов и штабов «КП» предприятий и организаций. На прямую связь с республиканским штабом «Комсомольского прожектора» во время селекторного совещания не вышел ни один «прожекторист». Ни один в течение часа. И это несмотря на то, что «СМ» дважды повторяла номер «прямого» телефона. Неужели у комсомольских дозорных нет проблем? Или, может, нечем похвастать? Не вышел на связь с участниками селекторного совещания и Лиепайский горком комсомола. Почему? Почему из почти со. рокатысячного отряда «прожектористов» республики всего два комсомольца Николай Владимиров из Даугавпилса и рижанин Альгирдас Жельвис приняли активное участие в акции «Топливо»? Над этим стоит крепко задуматься. Ведь за финишной чертой этого рейда начнутся старты других. Е. ОГУРОК. 

КЛЯНУТСЯ РОДИНЕ МАЛЬЧИШКИ
Под торжественные звуки марша по плацу проходят колонны молодых воинов. По команде они останавливаются, разворачиваются лицом к трибуне. Там, рядом с командирами, стоят родные и близкие новобранцев, прибывшие на торжество по случаю принятия военной присяги. События этого дня запомнятся на всю жизнь солдатам и их гостям. Не изгладятся они из памяти и у тех подростков, которые выстроились сегодня на левом фланге. Эти ребята курсанты оборонно-спортивного оздоровительного лагеря Пролетарского и Кировского районов Риги. У них тоже есть своя форменная одежда, только синего цвета. С завистью смотрят мальчишки на воинов, которые с оружием в руках перед строем произносят слова военной присяги им Родина уже доверила охрану мирного труда советского народа. Ничего, успокаивают подростков стоящие рядом с ними ребята постарше, через тричетыре года и вы станете солдатами, а пока готовьтесь к службе. К этим словам внимательно прислушиваются мальчишки, ведь их говорят те, кто уже прошел суровую школу мужества в Афганистане. На груди многих из них боевые награды, нашивки за ранения. Эти молодые, но уже повидавшие многое ребята члены республиканского клуба воинов-интернационалистов запаса «Саланг». Нынешним летом они в оборонно-спортивных лагерях республики работают комиссарами и командирами подразделений. Встал в строй после принятия присяги последний воин. Теперь наступила очередь мальчишек из оборонноспортивного лагеря. Сегодня они тоже клянутся Родине. Их клятва, конечно, отличается от военной присяги, но все же главная мысль та же обещание быть патриотами Отчизны, верно ей служить на своем посту. В. ПЕТКОВ, ЛАТИНФОРМ.
В. ПЕТКОВ, 

Пусть зеленеет Пурвциемс
Так бывает: думаешь, что «великие» дела ждут тебя за горизонтом, но оглянешься и заметишь, что пожухла трава около школы, поломалась скамейка, покосились качели на детской площадке... Вот и семиклассницы рижской средней школы № 74 нашли себе дело, что называется, под ногами. «По газонам не ходить!» этот призыв известен каждому. Тем не менее ребята каждый день его нарушают. Кан привести в
порядок маленькие зеленые островки крупнейшего жилого массива7 Это дело оказалось им вполне по силам. А жителям Пурвциемса по душе.
ф Отряд. Вроде бы, он есть, живет, работает... Так пи это на самом деле! Увы... ф я сегодня заработал три рубля!» Сколько стоят эти три рубля! ф Урок учителю: иногда его дает не только школьник. Новая рубрика «СМ». Выпуск «Пятой четверти» читайте в номере на 3-й стр.
НА СНИМКАХ: Комиссар отряда Таня Майло.
Спорится работа под руководством преподавателя по труду Надежды Ивановны Рассказовой. Фото Ю. НИКОНОВА. 

ДАВАЙТЕ НЕ БУДЕМ ИМ МЕШАТЬ!
ТРИБУНА
ИНИЦИАТИВА, самостоятельность, самоуправление эти слова часто звучали весной на отчетно-выборных собраниях в школьных комсомольских организациях республики. И это естественно ведь наша страна вступила на путь перестройки. Перестройки во всех сферах деятельности общества. Многое меняется сегодня и в комсомоле. Перед нами, взрослыми, встает трудная задача научить ребят самостоятельно мыслить, уметь и не бояться принимать решения, проявлять инициативу, творческие способности, то есть быть социально активными членами общества, гражданами своей страны. Я подчеркиваю, научить, опираясь на самоуправление, инициативность школьников, а не «вдолбить» на уроках и классных часах. А для этого надо доверять ребятам по-настоящему, действительно по-взрослому. Пусть свои проблемы они решают сами, ищут свои методы и формы, а не берут готовенькие, навязанные сверху «тетями» и «дядями». Нам, комсомольским работникам, приходится еще, к сожалению, сталкиваться с тем, как под вывеской «помощи» взрослые порой начинают активно вмешиваться в ребячьи дела. Недавно в Рижском горкоме комсомола, а затем и в редакции «Советской молодежи» раздался звонок одного такого вот «доброжелателя», который пожелал остаться неизвестным. Этого родителя не устраивал итог отчетно
выборного собрания, состоявшегося в одной из школ города. Удивило не то, что в школе не совсем гладко прошло собрание (это вполне естественно сегодня, так как в условиях эксперимента, поиска новых, нестандартных форм работы комсомольские организации не застрахованы от неудач, поражений). Удивило, что взрослый человек предпочел анонимный «сигнал» реальной и уместной в данном случае помощи ребятам, которую, очевидно, мог бы оказать, придя в школу, поговорив с учащимися. А еще через несколько дней в горком комсомола пришло анонимное письмо, якобы от группы учащихся той же школы. Заканчивалось оно просьбой: «...не считайте нас трусами, поймите правильно и извините, что мы не поставили свои подписи. Нам здесь получать аттестаты, характеристики...» Я думаю, вовсе не это опасение заставило авторов остаться безымянными, а то, что факты, изложенные в письме, оказались опровергнутыми при встрече работников горкома с комсомольцами школы, которые проявили настоящую принципиальность, обсудив это письмо на общешкольном комсомольском собрании. В Уставе ВЛКСМ записано: «Член ВЛКСМ обязан быть активным борцом за претворение в жизнь Программы КПСС и решений партии, смело вскрывать недостатки и добиваться их
устранения, выступать против показухи, бюрократизма и формализма, развивать критику и самокритику, бороться с любыми попытками зажима критики». Так не это ли должно стать законом для каждого комсомольца, и, в частности, для той анонимной группы учащихся? В чем же заключается тогда ваша гражданская позиция? Где же ваша смелость, ребята? Или всю жизнь будете прятаться за чужими спинами, чувствуя поддержку «старших»? Не к этому призывает нас сегодня жизнь. В данной ситуации вообще стоит задуматься: а нужны ли нашей организации такие комсомольцы? XX съезд комсомола страны подчеркнул, что «комсомольскому собранию в глазах членов ВЛКСМ должен быть возвращен статус высшего органа». Да, высшего по своей сути, а не идущего на поводу решений «вышестоящих» инстанций: райкома, классного руководителя, организатора по внеклассной работе, директора школы. Демократизация комсомола значит прежде всего предоставление. самостоятельности каждому члену союза молодежи. И какая разница: школьник он, студент или рабочий? Е. ОРЛОВА, зам. зав. отделом учащейся молодежи и пионеров Рижского горкома комсомола.
Е. ОРЛОВА, 

Впереди-сто дорог...
НА УЛИЦЕ припекало солнце, а в Каминном зале рижского Дворца пионеров и школьников в огне большого камина пылали толстые поленья. И вовсе не потому, что здесь было холодно. Это традиция. Так бывает всегда, когда члены политического клуба «Контакт» собираются на занятия. В этот день сюда пришли и члены клуба интернациональной дружбы. Словом, в зале собрались почти все активисты Центра политических знаний. Среди них мои давние друзья школьники Раймонд Рамка, Ира Зверева, Сергей Грибулис, Лена Куприянова, Андрей Козлов,
Дима Ищеев и многие другие. Повод для всеобщего торжественного сбора был один: проводы первых выпускников Центра. То есть нас. Расставаться было грустно. Целых три года нас связывали не только жажда знаний, жаркие споры и дискуссии на занятиях по актуальным проблемам молодежи, но и крепкая дружба. Радует, что эстафету мы передаем в надежные руки: на тех ребят, что займут наши места в группах старшеклассников, можно положиться. Не забывайте наш Центр, приходите сюда часто, сказала активистка
клуба Таня Селецкая. Мы будем ждать. Огонь в камине на наших традиционных встречах будет гореть еще ярче. Под дружные аплодисменты лучшим выпускникам были вручены Почетные грамоты Рижского городского комитета ЛКСМ Латвии за активную работу в политклубе «Контакт» и пропаганду политических знаний среди старшеклассников. Среди награжденных были комсомольцы Карина Кланцберг, Руслан Левшин, Оля Турищева, Валерий Колосков, Лена Волкова, Слава Ной... А потом букеты цветов и общая фотография на память. Впереди сто дорог... Т. АБДУСАИДОВ, член лекторской группы политклуба «Контакт», выпускник 55-й рижской средней школы.
Т. АБДУСАИДОВ, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ
ПАНОРАМА
ПОЛИТИЧЕСКИЙ РИСУНОК
«Наращивая арсенал военных средств, США размещают горы смертоносного оружия на территории своих западноевропейских союзников». (Из газет.)
Американские «Першинги», крылатые ракеты, химическое оружие становятся непосильным грузом для стран участниц НАТО.
Рисунок из газеты «Дойчес альгеманес зонтагсблат» (ФРГ).
КОРОТКО
ПРАГА. Десять тысяч человек приняли участие в митинге чехословацко-советской дружбы и за укрепление мира во всем мире, который состоялся в районном центре Шдяр-на-Сазаве (Южно-Моравская область ЧССР). БОНН. Завершилась проходившая по территории ФРГ международная «Эстафета мира-87». Ее участники представители организации «Спортсмены за мир спортсмены против ядерных ракет» финишировали на горе Цугшпитце в Баварских Альпах. ПРАГА. Золотая медаль состоявшейся в столице Чехословакии шестой международной выставки сценогра
фии и театральной архитектуры «Пражская квадриеналле» присуждена экспозиции Советского Союза. На выставке, которая проходила под девизом «Театр в борьбе за мир и взаимопонимание между народами», за три недели побывало более сорока тысяч пражан и гостей столицы Чехословакии. НЬЮ-ЙОРК. Заключением нового трудового соглашения завершилась в воскресенье забастовка рабочих предприятий крупнейшей в США корпорации по производству вертолетов «Белл геликоптер текстрон инкорпорейтед» в городе Форт-Уэрт (штат Техас). Свыше 3 тысяч человек покинули свои рабочие места три недели тому назад. Рабочие добились от предпринимателей существенных уступок, прежде всего повышения заработной платы.
Преступная акция сионистов
КАИР, 29. Один человек убит и еще трое ранены таков результат кровавой расправы, которую учинили израильские каратели на оккупированных арабских территориях. Это случилось в деревне Обейдия, что неподалеку от Бейт-Лахма на Западном берегу реки Иордан. Ок
купанты бульдозерами пытались уничтожить посевы на землях, принадлежащих палестинцам, чтобы таким образом заставить их покинуть родные места. Когда же местные жители попытались дать отпор сионистам, прибывшие им на помощь солдаты открыли огонь по арабам. Вслед за расстрелом палестинских крестьян захватчики обрушили на жителей дерев ни новые расправы облавы, обыски и аресты.
Взрыв на полигоне в ФРГ
БОНН, 29. Мощный взрыв произошел вчера в западно-1 германском местечке Хоенфельз (земля Бавария) на одном из полигонов дислоцированных в ФРГ войск США. Как сообщил представитель местной полиции, там во вре-1 мя военных учений сдетонировало взрывчатое вещество. Командование США в ФРГ отказалось предоставить информацию о подробностях I инцидента и заявило, что будет выяснять его причины самостоятельно без привлечения к расследованию за-1 падногерманских компетент-1 ных органов. По данным ин-1 формационных агентств, в ре-1 зультате взрыва по меньшей I мере трое человек погибли и I 30 получили ранения.
Вокруг «ирангейта»
НЬЮ-ЙОРК, 29. Министр! юстиции США Эдвин Миз . принимал гораздо большее I участие в организации тай-1 ной помощи никарагуанским I мятежникам, чем он признал! ранее. Как сообщает теле-1 компания Эй-Би-Си со ссыл-1 кой на выходящую в Атланте (штат Джорджия) газету 1 «Атланта конститьюшн», Миз в бытность свою одним из ближайших советников президента Рейгана направлял к бывшему сотруднику совета национальной безопасности подполковнику Оливеру Норту тех людей, кто мог бы выделить деньги «контрас». Как раз в то время Норт создавал частную сеть по оказанию помощи мятежникам. Сам Миз отказался как-либо комментировать вскрывшиеся новые факты. Он заявил, что в следующем месяце даст показания о своей роли в «ирангейте» перед членами специальных комиссий конгресса, расследующих сделку «Иран-контрас».
Увольнения на «Дженерал электрик»
НЬЮ-ЙОРК, 29. Новая волна увольнений ожидает в будущем году рабочих предприятий корпорации «Дженерал электрик» в штате Массачусетс. Как сообщила газета «Бостон глоб», компания уведомила о ликвидации тысячи рабочих мест на авиамоторном заводе в городе Линн. Представители компании также сообщили, что полностью закроют другое предприятие, расположенное в Мерфорде. За последние пять лет, пишет газета, «Дженерал электрик» ликвидировала 100 тысяч рабочих мест.
Американский летчик освобожден
ЛУАНДА, 29. В столице Народной Республики Анголы состоялась церемония передачи представителям конгресса США американского летчика Дж. Лонга. Пилотируемый им двухмоторный самолет нарушил 21 апреля с. г. воздушное пространство страны и был сбит истребителем ВВС НРА над стратегически важным районом в провинции Кунене. Решение об освобождении американского пилота принято, несмотря на откровенно враждебный курс администрации Рейгана в отношении Анголы, всестороннюю поддержку Вашингтоном террористических действий расистской ЮАР и банд УНИТА, отмечается в документе. В результате непрекращающихся агрессивных вылазок южноафриканской военщины Анголе нанесен материальный ущерб в размере более 12 млрд. долларов. Свыше 600 тыс. мирных жителей лишились крова.
Вашингтонская администрация продолжает вынашивать планы уничтожения Сандинистснои революции. Согласно данным компетентных органов Никарагуа, Центральное разведывательное управление США готовит новое вторжение сомосовских рииАстраньГУбЛИКУ В ПОПЬ|ТКе захватить и поставить под их контроль часть территоВ рамках подготовки к вторжению, в расположенном на территории Гондураса лагере «контрас» Агуакате, агенты ЦРУ приступили к интенсивному обучению наемников методам диверсий и саботажа. В Гондурасе же проводятся военные игрища Пентагона, во время которых отрабатываются варианты «оказания помощи» «контрас».
* ВАШИНГТОН. Демонстрация протеста против милитаристского курсанынешней администрации США состоялась на ступенях американского Капитолия.
НА СНИМКЕ: американские вояки на территории Гондураса. Фотохроника ТАСС.
НА СНИМКЕ: участники манифестации
ПИРАТЫ ПОДПОЛЬНОГО РЫНКА
Гений Пикассо принес ему мировую славу, а трудолюбие фантастическое состояние. Но даже такой плодовитый художник не смог бы написать три картины перед завтраком. Зато это было под силу художнику Девиду Стейну. Воистину, «что не позволено Юпитеру, позволено быку». Он даже выпустил книгу под красноречивым названием «Три Пикассо перед завтраком». Правда, господин Стейн, хотя и талантливый, но все же фальсификатор. Это «искусство» на Западе зашло настолько далеко, что недавно в Вашингтоне была устроена экспозиция картин таких величайших живописцев, как Пикассо, Ренуар, Мане... в подделках.
То, что подделывались произведения лирные изделия, банкноты различных достоинств, золотые монеты, известно издревле. Наш век сильно обогатил это ремесло, фальсифицируя все, что пользуется спросом, начиная от фирменных подтяжек и кончая персональными ЭВМ. И это далеко не невинное занятие... Рабочий, однажды укладывая стропы парашюта на фабрике в Брансуике (США), обратил внимание на их необычную легкость. При проверке оказалось, что они поддельные и при прыжке могли лопнуть. «Разбившихся парашютистов или катапультировавшихся летчиков списали бы как жертв нелепых несчастных случаев», не без тревоги писал орган деловых кругов США «Бизнес уик». Теперь уже не установить, сколько раз это происходило. В конце 1985 года произошла катастрофа с вертолетом перуанских ВВС, в которой погибло несколько человек. Позже, во время расследования, на 600 вертолетах аэрокосмической корпорации США' «Белл геликоптер Текстрон» были обнаружены поддельные узлы и детали. Не лучше положение и в мировом автомобилестроении. В странах Ближнего Востока только частные сыщики крупнейшей транснациональной корпорации «Дженерал моторе» выявили, что 40 процентов деталей с фирменным клеймом являются недоброкачественными подделками. В списке наиболее фальсифицируемых товаров находятся лекарства, парфюмерия, продукты питания, химикалии, удобрения и т. д. Это тем более опасно, поскольку связано со здоровьем человека. «Использование вин. в которые для крепости добавляют метанол, парализует организм, вызывает слепоту и даже смертельные исходы по причине удушья», писала бельгийская газе
та «Драпо руж» в связи со смертью по этой причине 16 человек в апреле прошлого года в Италии. Алкоголь сам по себе далек от того, чтобы служить эликсиром здоровья, но, «доведенный различными добавками до уровня марочных вин», он служит отравой, о чем свидетельствуют многочисленные несчастья. Однако торговцев «гнилым» товаром это мало беспокоит, поскольку сулит огромные барыши, а большой бизнес это всегда и большая грязь. Кто же эти фальсификаторы? Прежде это были мелкие жулики. Теперь незаконным ремеслом фактически занимается весь капиталистический мир. В послевоенное время подделка товаров, и в первую очередь американских, процветала в Японии. Затем ее сменили Южная Корея, Гонконг, Тайвань, Таиланд, Сингапур. «Вселенским» центром преступного бизнеса, или Меккой, стал Тайвань. Свои центры сложились и в других регионах. Ну, а страны-лидеры капитализма? Как это ни парадоксально, а 20 процентов поддельных товаров всего мира производится мелкими компаниями в США, функционирующими по ту сторону закона. ВЛИЯНИЕ подпольной индустрии многогранно. Не знающие в прошлом конкуренции швейцарские фирмы по производству часов переживают ныне тяжелые времена. Страны тихоокеанского бассейна, и в первую очередь Япония, выбрасывают ежегодно на мировой рынок десятки миллионов дешевых электронных и механических часов. Все это было бы и не так страшно, если бы подпольные фирмы этого региона, используя высокий престиж знаменитых швейцарских фирм, специализирующихся на выпуске дорогих, изящных хронометров, не освоили массовое производство точных копий наиболее популярных моделей. Фальсификато
ры из Юго-Восточной Азии наводнили искусными подделками весь мир. Приобретая в лавочке или магазине часы со швейцарским клеймом, никогда не знаешь, за что платишь. Подделки, изготовленные в Гонконге, Сингапуре и Таиланде, бывает очень трудно отличить от оригинала, тем более простым покупателям, хоть и стоят они в несколько раз дешевле. Масштабы фальсификации колоссальны: ежегодно продукция швейцарской фирмы
«Картье», например, не превышает 250 тысяч штук. По оценке же самой компании, в мире продается около двух миллионов часов с ее маркой, т. е. в 8 раз больше. Только в рамках одной операции по выявлению подделок в США было изъято на 10 млн. долл, скопированных изделий, конфисковано из торговой сети 500 тысяч пар наручных часов, изготовленных в Гонконге под «Картье» и «Ролекс». Причем часы доставлялись в США через солидные экспортно-импортные конторы, где к ним прикреплялись фирменные знаки, и они продавались как первоклассный товар. Фирма «Картье» даже организовала церемонию публичной «казни» восьми тысяч фальшивых часов в Духе мрачного средневековья: разложив их на мостовой, она пустила по ним каток для асфальта. Телерепортаж об этой экзекуции был показан на экране в выставочном зале базельской выставки как протест иностранным участникам ярмарки, прямо или косвенно связанным с этим незаконным ремеслом. Для фирм, чью продукцию имитируют, подделки имеют
катастрофические последствия: резко сужается рынок сбыта, сокращаются доходы и, наконец, последнее по счету, но не по важности подделки подрывают авторитет фирмы, заработанный нередко работой в течение многих столетий. Это и понятно. Если фирмы с мировым именем рассчитывают на стабильность и на «вечное процветание», то подпольные фирмы, как и жулики, думают, как бы побольше хапнуть и исчезнуть, прежде чем ими займется Интерпол.
А потому подделки делаются наспех, быстро выходят из строя, что подрывает доверие клиентов к той фирме, марка которой выгравирована на изделии. Поэтому понятно, что прежде всего в борьбе с фальсификаторами заинтересованы те фирмы, продукцию которых подделывают. Поскольку фирмы-призраки не рекламируют ни свое местонахождение, ни состав руководства, ни тем более свои связи и тайные операции, то, их разоблачение и ведение против них судебных дел чрезвычайно сложно. Концерны, чью продукцию имитируют, вынуждены содержать огромный штат сыщиков, которые заняты выявлением и уничтожением подделок. Но увеличение масштабов и географии лжепродукции делает борьбу против подпольных фирм малоэффективной. Все новые и новые отрасли нелегальный выпуск музыкальных дисков, магнитофонных кассет, видеофильмов даже благородного содержания, не говоря о порнопродукции, становятся сферой влияния пиратов индустрии. «Во всем мире люди танцуют под американскую
музыку с кассет, записанных пиратским способом», не без явной иронии и скрытого беспокойства комментировал положение министр торговли США Малькольм Болдридж. Засилье подделок на мировом рынке охватило даже книгоиздательское дело. На рынках ФРГ все чаще стали появляться изданные в подпольных типографиях копии пользующихся спросом книг. Их охотно покупают, поскольку стоят они в два-четыре раза дешевле. Авторы и издательства несут миллионные убытки, а промышленные пираты гребут деньги. Воистину прав был Шан Жак Руссо, утверждавший, что нет такой законной выгоды, чтобы ее не превзошла незаконная. МИР ЗАВАЛЕН подделками под всемирно известные дома моделей. Фальшивый аромат «Шанели» можно приобрести в сомнительных лавочках Гонконга и Мехико, Милана и Канберры. Поцелуестойкие помады, которые тут же смываются, хотя и носят самые громкие названия, известны повсеместно. Всеобщая подверженность моде делает подпольное производство этих товаров особо притягательным для имитации и продажи. Даже конкуренты объединяются в союзы для борьбы с подпольными предпринимателями и торговцами. Сегодня фирмы по производству полупроводниковых приборов совместно нанимают сыщиков для проведения тайных операций по проникновению на «серый рынок», как на Западе называется подпольная купля-продажа, «чипсов» кристаллов со схемами постоянной памяти. Так, например, в начале 80-х годов крупные электронные фирмы-концерны «Нэшнл семикондактор» и «Сигнетикс», обнаружив исчезновение значительной части своей продукции, создали специальный фонд для финансирования деятельности тайного агента, которому были предоставлены в качестве приманки «чипсы» на сумму в 350 тыс. долл. И покупатели нашлись. Перипетии тайной сделки с самого начала были записаны на пленку. Арестованным ничего не оставалось, как дать показания. Один из них оказался жителем Тай
ваня. Он переправлял украденные кристаллы в Гонконг. Здесь в подпольных мастерских «чипсы» использовались для изготовления персональных компьютеров с маркой крупнейшей в этой области американской монополии «Эпл». На борьбу с подделками компаниям приходится выкладывать огромные суммы. Только частным сыщикам приходится платйть до 100 долл, в час. Но эти затраты вполне оправданны. Ведь ежегодные убытки от подпольного бизнеса для экономики США, например, оцениваются в 8 млрд. долл. В последние годы борьбой с фальсифицированной продукцией стали заниматься и на государственном уровне. С 1984 года в Соединенных Штатах действует закон о подделке торговой марки. Он предусматривает штраф до одного миллиона долларов и тюремное заключение сроком до пяти лет. Был принят и другой закон закон о тарифах и торговле, который отменяет льготы и беспошлинный ввоз товаров для тех стран, где действуют фальсификаторы. Это заставило ряд государств ужесточить собственное законодательство и объявить вне закона имитаторов чужой продукции. В глобальных масштабах торговля подделками развивается столь интенсивно, а причиняемый ущерб столь велик (по оценкам специалистов, ежегодный оборот теневого рынка доходит до 60 миллиардов долларов), что в начале 80-х годов была образована специальная международная коалиция по борьбе с . подделками. Сегодня в нее входят 140 крупных промышленных компаний, которые имеют на мировом рынке хорошую репутацию. НО ВСЕ.ЭТИ УСИЛИЯ оказываются малоэффективными. В мире бизнеса игра идет без правил. И напрасно производители на своих товарах ставят кричащие предупреждения: «Остерегайтесь подделок!». Подпольные фирмы, будь то в Гонконге или США, маркируют фальшивую продукцию такими же предостережениями. Это банальная модификация избитого «держи вора!», когда вор кричит громче всех.
Р. ГАСАНОВ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН. 

Банкрот
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ
Петерис ДЗИЛНА
Карлис КЛАВС
Накатавшись и наговорившись вволю, Эрма попрощалась, велев Вецкалнсу продолжать фотографировать и снимать на кинопленку отрицательные моменты из жизни Латвии: пьяниц, очереди у магазинов, кучи невывезенного мусора и т. д. Ритумс понимал, что надо расширять круг связей, что одними спортсменами не обойтись, нужны контакты и в других сферах (в письме к Вецкалнсу он рассуждает: «Нива спортивных связей возделана, но это одна ветвь моей жизни»). В Стокгольме стали проявлять повышенный интерес к поэтам, ученым, представителям других профессий. Для поведения Ритумса во время встреч с людьми из Латвии были характерны три момента. Он старался вовлечь приезжих в свои дела, приглядеться, в какой степени они могут быть ему полезны, и с выгодой обтяпать дельце, чтобы не тратить зря валюту. Так, например, когда в Стокгольме гостила латвийская делегация работников техники, Ритумс предлагал нескольким ее членам субсидию в кронах с тем, чтобы в Риге они отдали долг определенным лицам из расчета 3:1 (по официальному валютному курсу было бы 5:1). С таким же предложением он обратился и к спортсменам. Он был не первый, кто действовал таким образом, зная, что советский Госбанк бережлив в обмене иностранной валюты. Ритумс спекулировал на страсти кое-кого из выезжающих за рубеж к заграничным вещам, на слабостях характера. Случалось, отдельным людям недоставало стойкости, и таким путем Ритумсу удалось на территории нашей страны при помощи «личных банков» заиметь немало советских денег. 29 октября в Риге начался баскетбольный турнир четырех сборных Эстонии, Латвии, Финляндии и Швеции. Шведские баскетболисты выехали из Стокгольма 27 октября. Руководителем делегации был вице-президент Шведского баскетбольного союза Т. Линдгрен, его заместителем Янис Ритумс. Так же как и два года назад, Ритумса баскетбольный турнир интересовал постольку поскольку. Он хотел присутствовать в зале лишь при своем триумфе, ногда победителям Рижского турнира будут вручать дарованный им кубок, привезенный в Ригу предыдущей осенью. У заместителя руководителя делегации были «дела поважнее». Во время пребывания группы латвийских деятелей техники в Стокгольме Ритумс обратился к одному из членов группы с предложением, о котором он говорил еще в 1967 году члену делегации наших боксеров: разрешить ему возводить в Риге спортивные сооружения и поставлять их проекты. Идея ценная для него вдвойне: во-первых, выгода фирме; вовторых, перспектива в течение длительного времени регулярно бывать в Латвии, к тому же в свободном режиме. Собеседник внимательно выслушал это предложение, технические специалисты тоже проявили к-нему известный интерес, и поэтому было решено информировать обо всем соответствующие учреждения в Риге. Узнав о таком повороте дела, Ритумс изъявил желание встретиться с кем-нибудь из членов правительства республики. Поэтому сразу по прибытии в Ригу Ритумс позвонил своему знакомому на работу. Тот обещал сделать все возможное, чтобы уже на следующий день созвать совещание заинтересованных в предложении Ритумса людей. Это совещание, на котором присутствовали представители строительных организаций, началось 29 октября в 10 часов утра в помещении Комитета по культурным связям с соотечественниками за рубежом на улице Горького, 11а, и длилось почти два часа. Строители выслушали исчерпывающий доклад Ритумса, в котором он обрисовал в розовом, конечно, свете перспективы сотрудничества и так рекламировал свою фирму, чтобы непосвященные решили, что это могучий строительный концерн Швеции. Получив ответы на все вопросы, участники заседания разошлись, а Ритумс договорился созвониться со своим знакомым, чтобы окончательно узнать, принимается ли его предложение. Они встретились уже на следующее утро в Старой Риге, в уютном кафе «Торнис». Хотя знакомый и отговаривался недосугом, но был весьма любезен. Он сказал, что предложение Ритумса вызвало некоторый интерес в официальных кругах, есть, однако, и возражения: переговоры о возможной сделке могут быть продолжены, и член правительства даст ему аудиенцию лишь в том случае, если он, Ритумс, откажется от поста редактора «Бривибы» и уйдет из Заграничного комитета, ибо советские учреждения не вступают в деловые контакты с руководителями антисоветских организаций, а Ритумс таковым и является. Стокгольмца оторопь взяла, казалось, он не верит своим ушам, черты лица исказились. Спустя какой-то миг, справившись с собой, он ледяным тоном заявил, что ни в коем случае не откажется от занимаемых постов. И добавил: Если уж я не представляю интерес для латвийских строительных организаций, ничего не попишешь. Разговор все же не оборвался. Стороны пришли к соглашению об ином варианте сотрудничества: если строительные организации Латвии станут закупать стройконструкции и материалы в Швеции, Ритумс не откажет в консультациях. Решили также, что с целью консультации он в марте 1972 года прибудет в Ригу. Было заметно, что и такой вариант Ритумса удовлетворяет. Лучше синица в руках, чем журавль в небе. Для конспиративной встречи с Вецкалнсом Ритумс не придумал ничего нового: гостиница «Рига», такси, окрестности стадиона «Даугава», «Победа» все это прошло проверку в предыдущие годы. Так было и на сей раз, 28 октября. Разумеется, очередной привет от Бруно Калниньша. Теперь Ритумс не скрывал, что перед поездкой в Ригу они несколько раз подолгу совещались. Сказал, что профессор оправился после болезни, полон сил, деятелен, голова у него работает. И будто бы между прочим добавил самоуверенно: Когда старик откинет копыта, я стану единственным хозяином Заграничного комитета. Плохо только не смогу больше у тебя гостить. Тебе уж придется ко мне наведываться. Вецкалнс получил конкретные наставления относительно выполнения новых заданий. Ритумс довольно настойчиво требовал продолжать тенденциозные съемки о жизни советского общества. Как и в апреле в Хельсинки, они обсудили проблему транспортировки пленки в Стокгольм и вообще через границу. Вецкалнс плакался, что «Победа» на последнем издыхании, он уже говорил об этом Эрне Витоле. Скоро пешком будешь ходить по Риге, закончил Вецкалнс. Такую перспективу Ритумс категорически отверг: в Риге машина необходима ему, как воздух, поэтому в самое ближайшее время, может, в течение года, придется обзавестись новым автомобилем. И принялся соображать, как бы это подешевле сделать, да так, чтобы не видна была рука дарителя. Возникла мысль привлечь к операции сестру Вецкалнса. Чувствовалось, что Ритумс успокоился и не особенно стремится проверять своего сотрудника. Поэтому их следующую конспиративную встречу он назначил на 30 октября в центре города. Но вдруг у страха глаза велики! Ритумсу показалось, что за ним следят. Он отменил свое решение и отправился к Вецкалнсу на квартиру, поддерживая таким образом легенду об их дружбе с юных лет. Потом вместе с семьей Вецкалнса отправился на прогулку. Оказавшись в какой-то миг наедине, они возобновили разговор о машине. На этот раз Ритумс занял жесткую позицию: Вот что, Эдгар, сказал он весьма высокомерно, машину-то еще надо заработать. Вецкалнс рассердился. Он напомнил Ритумсу, что выполнение его заданий потребовало больших затрат, поэтому средства просто необходимы. Гость из Стокгольма ответил, что возместит все расходы. Привез одной знакомой шубу, 200 рублей из этой суммы получит Вецкалнс. (Продолжение следует.) 

ПО ФОРМЕ И ПО СУЩЕСТВУ
ОТРЯД, КОТОРОГО НЕТ
Ни на проходной, ни в профкоме рижского экспериментального завода «Старс» не знали, где работает отряд лотосовцев, созданный при УПК Кировского района. «Какие-то ребята в цехах есть, но отряд это или нет не знаем». Около двадцати минут понадобилось Андрею Воронцову командиру городского отряда ЛОТОС, чтобы наконец-то выяснить: да, в механическом цехе работает какой-то «практикант»... ...Никакого значка отряда на рабочем халате Кирилла Занько не было. Действительно, с первого взгляда и не разберешь, кто это: молодой рабочий или школьник. Вот, разбираю... сказал он, слегка смутившись. И показал отверткой на зажатый в тиски небольшой агрегат. Сказали, что за каждую такую разборку мне заплатят пятнадцать копеек. А что это за штука не знаю. То ли редуктор, то ли кондуктор... Нет, норму выработки Кирилл также не знал. Комиссар отряда? «Кажется выбирали...». Где работают остальные ребята? «Не знаю. Встречаемся на проходной и расходимся по местам». Командир? «Приходит женщина, дает талон на обед. Может быть, она?». Шайбочки, винтики, детальки аккуратно разложены по коробочкам... Мы отправляемся на поиски
остальных ребят, а Кирилл продолжает разбирать «то ли редуктор, то ли кондуктор». ...«Красный уголок» завода. Со слов Воронцова, здесь лотосовцы должны собираться, обсуждать свои производственные дела, решать проблемы, отдыхать... «Может быть, там мы найдем сведения об отряде? предложил Андрей. Они должны выпускать газету, вести экран социалистического соревнования...» Но ни в «красном уголке», ни в цехах ни
где на территории завода отряд «не отметился»... И вот повезло. Как говорится, не было счастья, да несчастье помогло. У Саши Полякова перевязана рука производственная травма, и он согласился стать нашим гидом. На «Старее» мы с друзьями в течение года проходим производственную практику. При УПК. Так что завод я знаю хорошо. А что касается ЛОТОСа, то помню: было какое-то собрание, где нам объявили, что теперь мы будем работать одним отрядом. Что после этого изменилось? Да ничего! Как работали, так и работаем. Вот только я на
УПК учился на слесаря, а теперь работаю жестянщиком. Кстати, ни слесарем, ни жестянщиком Саша становиться не желает. «Отец работает столяром на «Электронсе», и я хотел к нему, тем более, что в прошлом году мы все лето вместе отработали. А в этом сказали: не положено!». Мы поднялись на второй этаж. В помещении светло, просторно, ребята увлечены работой, почти не обращают внимания на непрошенных гостей. Подумалось: «Вот он, отряд! И труд коллективный,
и условия созданы, и атмосфера рабочая...». Честно говоря, отрядом нас не назовешь, признался Дима Филатов, ученик 23-й рижской средней школы. Меня ребята избрали комиссаром, но я до сих пор не знаю всех членов отряда в лицо. Встречу в городе не обращу внимания. Здесь, на «Старее», мы работаем в разных цехах, производим различную продукцию, практически не встречаемся разве что утром на проходной. После работы расходимся каждый в свою сторону. Наряды? Нет, при нас их не закрывают. Я даже сам не знаю, сколько заработал...
Я специально не говорю ребятам, сколько они заработали пояснила нам командир отряда, мастер производственного обучения УПК Кировского района Арина Мироновна Кавалерчик. Почему? Я считаю, что если ученики узнают, как мало денег они получат, то вообще перестанут трудиться. Так что скрываю в педагогических целях! Правда, через несколько секунд Арина Мироновна сообщила, что предприятие выдает ребятам бесплатные талоны на обед, кроме того, нормы снижены на 40 про
центов так что немало заплатят лотосовцам, есть стимул работать! Но, к сожалению, они об этом не знают. А на нет, как говорится, и суда нет. Многое нам успела «доложить» Арина Мироновна: и что собрания отряда проводятся регулярно, и что идет подготовка к выпуску стенгазеты, экрана соревнования, и что случаев травматизма в отряде не было... «А как же Саша Поляков и его поврежденная рука? Онто собирается даже взять больничный?» «Саша? Арина Мироновна улыбнулась, ничего страшного, он вообще у нас такой, вечно не туда руки подставля
ет!» Как собираются подводить итоги соревнования? Ведь ребята работают на разных операциях и не знают, кто сколько заработал? «А мы просто напишем: кто трудился хорошо, а кто плохо», ответила Арина Мироновна. Кстати, и на вопросы: «Почему комиссар отряда не знает, что должен вести дневник отряда?», «Почему никто не знает, как отряд называется?», «Почему ребята не в курсе, за какие деньги их кормят?» и т. д. командир отряда дала исчерпывающие ответы. И у каждого было свое «педагогическое» обоснование... Но в конце концов важно не это. Важно другое: на заводе «Старс» так и не был создан ученический производственный коллектив, под его эмблемой скрыто то, что сегодня мы называем индивидуальным трудом. А мифический отряд «Шпунтики» тем временем продолжает пользоваться льготами ЛОТОСа... ...Мы простились на проходной завода. Закончилась еще одна «проверка», есть повод для размышлений. Но одно было и остается непонятным. «Как удалось им пройти аттестацию в райкоме комсомола? спросил меня Андрей Воронцов. Как мог Кировский райком отрапортовать о существовании отряда, которого практически нет?». Если бы я мог ответить на этот вопрос!
Е. ОРЛОВ 

ЭКОНОМИЧЕСКАЯ АЗБУКА
Занятие первое: Сколько стоят... три рубля?
Когда мы говорим о ЛОТОСе, в первую очередь в памяти всплывают цифры: количество прополотых гектаров свеклы, кубометры убранных с колхозных пашен камней, тонны заготовленного на корм скоту сена. Можно вспомнить и то, что школьники «|>удятся также на предприятиях связи, в торговле, на благоустройстве садов и «арков, и так далее. В это* году 308 колхозов и совзшзов, 205 предприятий, учреждений и организаций республики не отказались принять 1319 отрядов учащихся... Почему «не отказались»? Конечно, если измерять труд ребят кубометрами или гектарами, то успех ЛОТОСа налицо. Но если перевести разговор на рубли, то окажется, что многие хозяйственные организации, приняв на работу трудовые объединения школьников, терпят при этом убытки. Долгое время было не принято обсуждать эту проблему, и задаваться вопросом: во сколько рублей обходится республике тридцатитрехтысячный отряд школьников? Поэтому на элементарный вопрос: «Сколько стоит форма?» школьник с уверенностью отвечает: «Восемь рублей!» Именно столько он, кстати, и платит за нее. И только немногие из ребят смотрят затем ценник и видят сумму, которая в два с лишним раза превышает уплаченную. И лишь единицы знают, из каких средств осуществляется доплата. По республике она составляет около 200 000 рублей! Та же, примерно, ситуация и с питанием. Ребята не знают, что 75 процентов от его стоимости оплачивается из государственного кармана. В целом же сумма доплат ЛОТОСу за одно лето в нашей республике приближается к миллиону... Зарабатывая в среднем по три рубля в день, школьники не догадываются, что примерно столько же за каждого из них в тот же день доплатило государство. А именно: 1 рубль 20 копеек за питание, 50 копеек за форму (из расчета на день), плюс не менее рубля за постель, транспорт и бесплатную экскурсию (также из расчета на один день). Часто приходится слышать обвинения в адрес молодежи в потребительском отношении к жизни. А не мы ли сами формируем его, поставив школьника в условия, когда его участие в реальном производстве напоминает не столько труд, сколько игру? Конечно, нельзя утверждать, что ЛОТОС экономически не выгоден. Без школьников, без их работы многие хозяйства республики могли понести еще большие убытки. Огромно и его воспитательное значение нет сомнений, что учащиеся, прошедшие школу ЛОТОСа, в будущем окупят все сегодняшние затраты своим трудом. Но для этого надо научить ребят работать, дать им необходимую сумму экономических знаний, подсказать, как сделать их труд более эффективным. «Пятая четверть» открывает новую рубрику. Мы решили назвать ее «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ АЗБУКА». Ведущий рубрики заместитель командира Латвийского отряда труда и отдыха учащихся экономист Леонид ХИМИЧЕВ. 

ПЯТАЯ ЧЕТВЕРТЬ
И ШВЕЦ, И ЖНЕЦ, И...
На часах 9.30. Вы еще не проснулись? Пора бы! Еще немного, и вы рискуете пропустить рождение чуда... А представляете, пря
мо напротив вашего дома, прямо на ваших глазах возникнет многоцветный ковер цветов! И «соткут» его мальчишки и девчонки из мини-ЛОТОСа 69-й средней школы г. Риги. «Фантадром» так назвали они свой отряд. И действительно, фантазии этим ребятам не занимать!
Вы идете в магазин? Хорошо бы к обеду купить свежей зелени! И не удивляйтесь, если в ящике с луком вы найдете визитную карточку отряда 89-й рижской средней школы. Прямо с грядок совхоза «зеленые витамины» попадут на ваш стол... Приятного вам аппетита! Не сердитесь на свою швейную машинку она в порядке. Прострочить дело нехитрое, но требует навыка и терпения. А этому можно поучиться у девчонок из отряда «Текстильщица», которые работают при УПК Ленинградского района г. Риги. И тогда у вас будет такое же хорошее настроение, како У девятиклассницы из 71-й рижской средней школы Жени Кудрявцевой. О. СМЕТИН, С. ДВИНЦЕВ. Фото авторов.
О. СМЕТИН,
С. ДВИНЦЕВ.
ПЯТАЯ ЧЕТВЕРТЬ 

УРОК УЧИТЕЛЮ
эта наша новая рубрика для педагогов. Хотя, как нам кажется, авторами ее могут быть и школьники, и наши внештатные корреспонденты. Это открытый урок! ...Целый ящик лука пришлось перевернуть, чтобы доказать пареньку: «Ты схалтурил!». И действительно, луковицы лежали на земле грязные, неочищенные, слипшимися пучками. Модрис Карлович Луситис, агроном совхоза «Рига», был очень недоволен: «Неужели ты не понимаешь, что по твоей работе покупатели будут судить о всем нашем совхозе? Интересно, что бы сказала твоя мама, если бы купила в магазине такой лук?» Учительница стояла рядом. В правой руке зонтик, в левой блокнот и ручка. «Надзирательница» так охарактеризовали ее сами ребята. «Ни разу не помогла нам, не показала, как правильно ' работать. Только стоит и считает: кто сколько сделал...» И еще признались, что живут скучно, неинтересно. «Сколько раз просили свозить нас в Луна-парк соседние-то
отряды в нем давно уже побывали а она говорит: «Плохо работаете!» Я бы лучше дома сидел, телевизор смотрел или на велике катался... Смешно! Столько трудились, а заработали за день один рубль на каждого. Мне мама все равно бы дала: на кино и на мороженое. И хотя ящики по-прежнему наполнялись луком, было видно: труд этот не доставлял лотосовцам особой радости. А учительница все считала, считала, считала... В нашем совхозе работает несколько отрядов ЛОТОСа, рассказывает Модрис Карлович, и мы стараемся как-то разнообразить их работу: посылаем то на редис, то на лук, то на щавель... Таким образом, и возможность заработать у всех отрядов одинаковая. Но что заметно: там, где воспитатели своим трудом подают ребятам пример, там и дело спорится, и зарплата растет. А если учитель боится руки в земле испачкать... Отряд «Одуванчик» работал рядом. Такие же ребята заполняли точно такие же
ящики, только не луком, а рассадой. Работа кропотливая одно неловкое движение и брикетик земли с ростком может рассыпаться прямо на глазах. Это будущие огурцы, объяснила мне Соня Берестовская, семиклассница 83-й средней школы г. Риги. От нас они «перекочуют» в теплицы, и скоро совхоз соберет новый урожай. Сколько можно на этой работе получить? Давайте сосчитаем. За один ящик нам платят пять копеек, так? Я уже наполнила двадцать пятый, значит заработала один рубль двадцать пять копеек. Это за два часа работы. Значит, за четырехчасовой рабочий день смогу получить два пятьдесят. Кстати, накануне «Одуванчик» работал на сборе редиса, и там каждый член отряда получил по «пятерке» ив прямом и в переносном смысле этого слова. А о том, что ребята будут работать именно в совхозе «Рига», они решили еще прошлой осенью, после того, как помогли хозяйству на уборке урожая. Готовились весь год: формировали отряд, делали уголок ЛОТОСа, планировали досуг, и на аттестации отряда в райкоме комсомола «Одуванчик» набрал целых 23 балла. Это из 25 возмож
ных. Но подготовка подготовкой, а работа работой. Учительницу географии Раису Прокофьевну Якубову командира отряда трудно назвать командиром. Вот она помогает разложить рассаду, вот советует, как лучше распределиться на грядке... Советчица, наставник. Это благодаря ей отряд живет полнокровной жизнью: не расходится после работы, а ездит в кино, на экскурсии и, между прочим, в Луна-парке уже давно побывали. Сегодня в каждом отряде работают по два учителя: командир отряда и воспитатель, продолжает разговор Модрис Карлович. Каждому из них платят рублей по восемьдесят. Я думаю, было бы лучше, если бы с отрядом работал один педагог, но толковый, настоящий, как Раиса Прокофьевна. И чтобы получал он больше, рублей сто шестьдесят. Это было бы справедливей! Действительно, ЛОТОС это та форма коллективного труда, где за один день настоящий педагог может сделать гораздо больше, чем за месяцы работы в школе. Ведь трудовое воспитание нельзя осуществлять на словах. За учителя говорит его дело.
Е. ШУМ. 

«СМ» НА УДАРНОЙ КОМСОМОЛЬСКОЙ
«МЕСТО РОЖДЕНИЯ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК»
Три с половиной тысячи юношей и девушек со всех концов страны, бойцы Всесоюзного отряда имени XX съезда ВЛКСМ, приедут этим летом на всесоюзную ударную стройку в Комсомольск-на-Амуре. Каков же он сегодня, легендарный город Юности? Продолжаем наш рассказ о нем и его людях.
111. Нежно-зеленое шелковое облако взметнулось и тут же послушно заняло свое место на приготовленной для него вешалке. Платье было на удивление роскошным: чуть приподнятые, словно в удивлении, плечи, изящный вырез, тугой плотный лиф, широкая, легкая, подвижная юбка. Неяркие осенние листья рисунка, обведенные строгим, едва заметным белым контуром, казались на полупрозрачном фоне живыми. Будто собрала их мастерица и старательно нашила на тонкую невесомую ткань. Гвоздь коллекции «от Кардена», любовно оглядела свое произведение Валя Жемчужникова. «От Кардена», разумеется, ткань. Работа наша. Этот шелк он подарил моей сестре они встречались в Москве (Галя у меня модельер, работает в Свердловске). А она, в свою очередь, мне. Сама, говорит, не решаюсь, может, у тебя что выйдет. Ну, а я вот сшила... Нравится?.. Помните старую поговорку: смелость города берет? На мой взгляд, чтобы «распахать» ножницами кусок дорогой ткани, смелости нужно ничуть не меньше, чем при осаде вражеской крепости. Подтвердить это может каждый, кому хоть раз в жизни довелось держать в руках портновский мелок и иголку с ниткой. Смелая эта Валя! Может, потому и выходят из ее рук такие сказочно-неповторимые модели? В одном из давних фильмов старикпортной объяснял клиенту: «Фрак не шьют, а берут сукно и обливают им фигуру...» Платья Жемчужниковой похожи на старый саксонский фарфор: сама грация, легкость и пластика... Увлечение этим ремеслом передалось ей по наследству. Шили в семье все. Дед, Николай Тарасович Шеромов, не расставался с машинкой и сантиметром, даже когда партизанил в гражданскую. Портняжили и два его брата. По их стопам пошла и старшая Валина сестра, а теперь и сама Валя. Правда, после той первой неудачи за машинку она не садилась долго. Но по окончании восьмого класса родители отправили ее в Свердловск, к Галине. Там Валя поступила в ПТУ. Днем училась мастерству токаря, а вечерами, по настоянию сестры, постигала азы кройки и шитья. Только вникать в технологические секреты ей в то время, признаться, не очень-то хотелось. И в один прекрасный день, проводив Галю на работу, Валя просто-напросто «передрала» у нее лекала основ на все размеры. На том первые уроки моделирования тогда и закончились. Вернувшись в Комсомольск, работать она пошла на завод. Но каждую свободную минуту шила: себе, подружкам, знакомым, маме... Кто знает, может быть, так продолжалось бы и по сей день, но вскоре Валина судьба круто изменилась. Здесь, в Комсомольске, оттолкнувшись от правого берега Амура, взял старт Восточный участок БАМа. Поспешила за дорогой века и Валя. Тех лет не забыть никогда: «Действительно, «лучшая дорога нашей жизни», с грустью говорит она. Такого никогда уже не будет. Настоящее братство, но, главное, настоящее большое дело». Работала на Якутском и Центральном участках. Только долго быть строителем не пришлось родилась дочка. Человек Валя энергичный, собранный. С нехитрыми домашними делами управлялась
легко и быстро. И тогда наступали невеселые минуты: что делать, к чему приложить руки? Выручила старая подружка швейная машинка. И вот уже в дом к Вале потянулись заказчицы. Скучать стало недосуг. А когда в поселке открылся Дом культуры, Жемчужниковой предложили вести в нем курсы кройки и шитья. ....Работу в Комсомольскена-Амуре она нашла без труда. Устроилась во Дворец культуры им. 50-летия Октября. Поначалу работала как все, ничем особым среди своих коллег, преподавателей кружков кройки и шитья, не выделялась. Но такой уж она человек «как все» долго не может и не умеет. Да и обстоятельства вынуждали искать новый путь. От занятия к занятию Валя все отчетливее видела: освоить как следует классическую технологию ее ученицам не под силу сложнейшего кроя детали не всегда удаются даже профессионалам. Но главное, где у портных-любительниц время, которого требуют традиционные приемы? Значит, сшитая ими одежда всегда будет кустарно выглядеть и плохо сидеть? Как же научить женщин шить красиво и быстро? И Валя засела за книги. Чем отличается разработанная ею методика, объяснять, наверное, не стоит интересно это будет лишь посвященным. Расскажу лучше о том, как рядовые ее когдато курсы стали салоном «Модница». Первый показ своих моделей Валя и ее ученицы провели в одном из общежитий строителей. Дворец культуры проводил там большой вечер отдыха. Ольга Георгиевна Шестирина, заместитель директора ДК, предложила название для их группы: «А то как же вас представлять зрителям?» И «боевое крещение» состоялось. Такого успеха никто не ожидал. Девушки, признаться, тоже работы понравились всем без исключения. После того коротенького показа о них и заговорили в городе. Приглашения выступить посыпались, как из рога изобилия. Но коллекция была невелика, да и показывать вещи приходилось «на себе». Провели одну демонстрацию, другую, третью и задумались что же дальше? Надо сказать, что к тому времени вокруг Жемчужниковой сложился уже тесный кружок единомышленников: Наташа Тюкавина, Таня Дробышева, Надя Ворончихина... Вместе думали они долгими вечерами о том, чем должна стать «Модница», вместе искали манекенщиц, кроили и шили ночи напролет, рисовали, писали тексты. Ткани и фурнитуру, между прочим, покупали на свои деньги. А вскоре состоялся их первый самостоятельный вечер театрализованное представление об истории моды и ее современных направлениях. Волновались перед этим страшно: у одетых к первому выходу манекенщиц подкашивались колени и дрожали губы. Но успех превзошел . все ожидания.
Когда выступление закончилось, зал утонул в громе аплодисментов, а потом зрители долго еще не отпускали девушек: жали руки, благодарили, говорили, что так в Комсомольске одежду еще никто и никогда не показывал. Отпечатанные специально для вечера буклеты разобрали ровно в пять минут. Но окончательный акт признания состоялся все-таки позже, осенью прошлого года. Дворец культуры им. 50-летия Октября объявил об очередном наборе на курсы кройки и шитья. Желавшие записаться к Жемчужниковой собрались у дверей... к пяти утра! Первое занятие нового учебного года Вале пришлось проводить в актовом зале. Из принятых ста пятидесяти слушательниц и по сей день ни одна не «отсеялась». В чем же секрет столь небывалой популярности «Модницы»? спрашивала я у Валиных учениц. Жемчужникова учит не столько шить, сколько творить, отвечали они. Женщин, не способных к моделированию, считает она, нет, каждая в душе художник. Раскрепостить, расковать эти дремлющие способности, научить легко и свободно обращаться с любой тканью, профессионально видеть ее, помочь найти свой, индивидуальный стиль такие задачи ставит перед собой Валя. И, надо признать, успешно с ними справляется. И еще одна цель «Модницы», как говорит сама ее создательница, это пропаганда одежды красивой и изящной. Потому и направление выбрано сугубо романтичное. Сегодня Валя и ее подруги хлопочут о том, чтобы «Модница» стала самостоятельным юридическим лицом кооперативным или хозрасчетным объединением, обрела статус народного Дома моделей. Пока салон все еще под крылом ДК. Конкуренции с городскими ателье девушки не боятся уверены, что выдержат. Но дело, на мой взгляд, не в названии и не в статусе. По сути, народный Дом моделей в Комсомольске-на-Амуре уже есть. Он живет и действует. Доказательством тому стал большой Праздник моды, состоявшийся в конце мая. Хозяйкой его была «Модница», а гостями выпускницы школ города. Коллекция, целых четыре «выхода» «ситцевый», «батистовый», «гороховый» и «шелковый», была подготовлена специально для них. Понравившееся платье можно было купить здесь же, в зале. Нарядить всех выпускниц, конечно, в тот день не удалось. «Но, может быть, когда-то в будущем?» мечтает Жемчужникова. Прощаясь, я попросила Валю нарисовать что-нибудь для читательниц «СМ». «Нет, нет, протестующе замахала она руками, еще не успели как следует встать на ноги, а уже будем раздавать автографы неловко!» Но мою просьбу поддержали Валины подруги, и она сдалась взяла в руки фломастер, склонилась над бумагой. Потом, поставив под рисунком подпись, усмехнулась: «Тоже мне «фрау Бурда» из Комсомольска»...
В. БУРЛУЦКАЯ 

ВАМ ПИСЬМО!
ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
ХОЗЯЕВА ЖИЗНИ?
Когда я смотрю военные фильмы, мне хочется плакать. Больно смотреть на изнуренные солдатские лица, на то, как убивают, изуверствуют над нашими. Тогда сами собой сжимаются кулаки, и я говорю: «Ненавижу!» Да, сейчас мы живы и здоровы благодаря тем людям, которых уже нет в живых. Но мне кажется, что мы не совсем здоровы. Как много людей заражены такими болезнями, как безнравственность, паразитизм. Как много вокруг фарцовщиков, спекулянтов, хапуг. Как много тех, кто прожигает жизнь. Эти красивые мальчики и девочки без очереди проходят в кафе и бары, словно в свой дом. Как они самоуверенны, с каким пренебрежением смотрят на тех, кто похуже одет, кто иначе живет. С каким презрением относятся к работягам с заводов. Посмотрите внимательно на их лица, на них написано: «Я хозяин жизни!» Каждый из них уверен, что он индивидуальность, неповторимая, яркая личность. А ведь все они похожи, как близнецы, однотипны. Внешний лоск, мишура. Вместо лиц маски, скрывающие пустоту, бездуховность, равнодушие. Страшные это люди. Они меняют честь и совесть на тряпки, деньги, карьеру. Каждый хочет быть «повыше», и это для них значит сильнее, могущественнее, чтобы растаптывать и унижать тех, кто слабее. Эти люди считают, что живут правильно, что их путь единственно верный. Их девиз: «Жить нужно красиво, Живем один раз, поэтому жить нужно для себя». Что же происходит? Мне иногда кажется, что мир рушится. Происходит что-то непоправимое. А может я не права? Я все больше убеждаюсь в том, что чем холоднее,
расчетливее, жестче человек, тем больше сопутствует ему в жизни успех. А я слаба. Больше чем ненавидеть и презирать подобных людей я ничего не могу. А что им мое презрение? Я ведь человек маленький. Я тоже очень люблю жизнь. Но в это понятие вкладываю совсем другое и тан много, что не изложить на бумаге. Высокая цель, не машина, конечно, или место «повыше», радости и огорчения на пути к ней, мучения, сомнения, может быть, даже ошибки и падения и снова путь к цели. Я завидую той молодежи, которая ищет что-то главное в своей жизни, думает и переживает, стремится к творческой работе в любой области. Как хотелось бы верить, что именно такой молодежи у нас больше. Галина КАРПЕНКО, 19 лет.
НУЖЕН СОВЕТ
С ЧЕГО НАЧАТЬ?
В последнее время часто встречаю в вашей газете письма, в которых у вас спрашивают совета. И, честно говоря, я этим людям завидую. У них хоть что-то было. Я представитель той «серой» массы, о которой сейчас стали все чаще говорить. Я совершенно не знаю, что мне надо и что я хочу. Ужасно хочется только одного это нормального общения с людьми. Я некрасива, неостроумна, меня почему-то совсем не трогают те проблемы, которыми любят заниматься у нас сейчас. Единственное, о чем я могу говорить часами, это о литературе. Вот занятие, которое меня действительно интересует. Очень хочу измениться. Но абсолютно не знаю, с чего начать. За что взяться. О том, что все зависит от самой себя, я уже слышала. А что делать, если есть желание и все-таки ничего не получается? Я не понимаю, для чего я живу. Все ужасно надоело. Так как же .быть мне и таким, как я? Что делать? Что делать, если хочешь общаться с людьми, а они с тобой не хотят? Что делать, если хочешь изменить свою жизнь, но.не знаешь как? Начать заниматься в каком-либо клубе я не могу в силу того, что очень трудно схожусь с людьми и очень теряюсь, когда чувствую, что неинтересна. Что делать? Наташа К. 16 лет. 

КАК ДЛЯ САМЫХ БЛИЗКИХ ЛЮДЕЙ
— Какая мысль пришла вам в голову, как только вы увидели свой номер? Что надо отправляться домой! В этом шутливом ответе нашего Угиса Розе была, конечно, и доля серьезных опасений. Выступать первым, открывать конкурс, на котором твое выступление будет оцениваться сразу, как на спортивных соревнованиях, дело серьезное, не мудрено растеряться. Тебя еще не с кем сравнить, ты устанавливаешь первую высоту... В воскресенье, около 11 часов утра, в Пумпури к летнему кафе «Кабур» подкатил сверкающий «Икарус» и теле- и фотокамеры нацелились на его двери: ведь ничего об его пассажирах еще не известно, каждый может оказаться лауреатом, даже победителем «Юрмалы». Так что желательно запечатлеть каждого. А потом улыбнитесь! все вместе, на память. И отправляемся в элегантно-нарядный, весь в цветах, с расположенными амфитеатром столиками зал. В центре жюри и участники, а повыше пресса. Итак, самое страшное вытянуть первый номер. Ответственный секретарь жюри редактор газеты «Юрмала» Айвар Бауманис вызывает, по алфавиту, двадцатилетнюю второкурсницу отделения эстрадного пения свердловского училища им. П. И. Чайковского Ольгу Арефьеву. Ребятишки в латышских национальных костюмах нажимают ручку «барабана» и первый конверт оказывается в руках Оли. Какое облегчение номер 19, выступать на второй день первого тура!.. А последним в этом туре выйдет на эстраду 27-летний тбилисец, третьекурсник Театрального инсти
тута им. Ш. Руставели Мераб Сепашвили. Ольге Раецкой достался предпоследний. 22-й, она выступит 1 июля. А откроет этот день выступление Женис Искаковой. Ей 21 год, она выпускница студии эстрадного искусства при Казахконцерте и солистка молодежного ансамбля «Гульдер».
Еще некоторые факты и цифры. Средний возраст участников конкурса около 24 лет. Самая молодая Алла Перфилова (Саратов), 19-летняя студентка второго курса Государственного музыкально-педагогического института им. Гнесиных. Самый «старый» 29-летний певец, инструменталист и композитор из Таллина Прийт Пихлап. Шестеро привезли песни собственного сочинения. Шестеро являются участниками и солистами различных групп и ансамблей. Есть представители всех республик, кроме Киргизии, Азербайджана, Туркмении и Таджикистана. Нет на этот раз и ленинградцев. А. ДМИТРИЕВА, старший редактор главной редакции музыкальных программ ЦТ: Положение о конкурсе мы разослали в 67 областных центров и 14 республик. Видеозаписи зональных смотров, по условиям отбора, направлялись на ЦТ. Из 129 претендентов мы отобрали 23 человека. Причем удалось добраться до самых отдаленных областей, откуда раньше вовсе никаких вестей об эстрадных певцах не поступало, а в ответ на наши запросы звучало: «У нас таких нет!». Из четырех зон РСФСР хорошо провели смотр в Свердловской, Красноярской, Владивостокской. Ленинградская зона не сумела обеспечить отбор участников. В марте там провели свой фестиваль, но уровень его был низок. Мы будем добиваться, чтобы у наждого участника «Юрмалы-88» и последующих конкурсов было не меньше полутора месяцев для серьезной, целенаправленной подготовки. Основная проблема здесь, разумеется, выбор и освоение репертуара. Управлять теледейством снова доверено молодому диктору Латвийского телевидения Велте Селе. А также диктору ЦТ Владимиру Ухину. О призах. Гран-при прису
ждаться не будет. По мнению организаторов, Первый приз и есть главный. Победи телю вручат новейший цветной переносной телевизор «Шилялис». Обладатель второго приза получит «Шилялис» черно-белый, а третьего новейшую модификацию радиотранзистора «ВЭФ». Кроме того, будут вручены
специальные призы ЦК ЛКСМ Латвии, Латвийского телевидения и радио, газет «Падомью яунатне», «Советская молодежь», «Юрмала», диплом жюри за лучшую новую песню, дипломы участникам заключительного тура. Зрители тоже примут участие в оценке выступлений. Гости концертного зала при входе получат карточки с фамилиями участников, которые после концерта опустят в специальные урны. Телезрители проголосуют только после окончания первого тура, послав срочные телеграммы. Все подсчеты производятся 3 июля, а на следующий день, на финальном концерте, будет вручен и Приз зрительских симпатий. Добрым и мудрым напутствием участникам прозвучали на одной из пресс-конференций слова члена жюри народной артистки РСФСР Эдиты Пьехи: Я лишь раз в своей жизни выступала на конкурсе и получила главный приз только потому, что тогда не понимала, что такое конкурс, и оставалась сама собой. Ведь артист часто проигрывает от одного сознания, что его оценивают, судят. А надо просто настроиться и хорошо, от всей души, как для самых близких людей, спеть для зрителей. Чего вам всем искренне желаю. Остается присоединиться к этому пожеланию. Итак, сегодня первый день.
Н. МОРОЗОВА.
НА СНИМКАХ: Раймонд Паулс приветствует участников конкурса.
Первое интервью - Угиса Розе.
Самая молодая участница «Юрмалы-87» - Алла Перфилова. Фото Г. ЛЕОНИДОВА. 