ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
о Пленуме Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии
21 марта 1987 года в Риге состоялся пленум Центрального Комитета Коммунистической партии Латвии. Пленум обсудил вопрос «О задачах республиканской партийной организации по углублению перестройки, улучшению работы с кадрами в соответствии с решениями январского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС и рекомендациями, высказанными Генеральным секретарем ЦК КПСС М. С. Горбачевым во время пребывания в Латвийской и Эстонской ССР». С докладом выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. ПУГО. В прениях по докладу приняли участие первый секретарь Добельского райкома партии В. К. АВОТС, слесарь-инструментальщик производственного объединения «Рижский электромашиностроительный завод» К. И. НЮКША, первый секретарь Рижского горкома партии А. П. КЛАУЦЕН, председатель правления колхоза «Спарс» Гулбенского района Д. О. ОЗОЛА, председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР Я. Я. ВАГРИС, первый секретарь Лиепайского райкома партии А. К. ЧЕПАНИС, учитель рижской средней школы № 5 имени Зенты Озолс Л. М. КАЛИНИНА, председатель Совета Министров Латвийской ССР Ю. Я. РУБЭН, первый секретарь Лудзенского райкома партии Ф. Ф. СТРОГАНОВ, секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. ГОРБУНОВ, раскладчик-обмеловщик рижского производственного швейного объединения «Латвия» Р. П. ВОЛЯТОВСКАЯ, первый секретарь Даугавпилсского горкома партии Т. Л. ДУШКЕВИЧ, председатель Латвийского республиканского союза потребительских обществ И. Ф. СТРАУТИНЬШ, телятница совхоза «Виеталва» Стучкинского района А. Я. ШТАЛЕ, первый секретарь Валкского райкома партии Р. Н. БОНДАРЕВА, токарь-расточник завода «Лиепаймаш» В. Э. ЛИЕГИС, заведующий отделом строитель
ства и городского хозяйства ЦК Компартии Латвии Г. В. БАГНОВЕЦ, министр культуры Латвийской ССР Я. С. БАРКАН, директор Института истории партии при ЦК Компартии Латвии Л. Я. ЗИЛЕ, секретарь парткома Латвийского государственного университета имени П. Стучки О. Д. ПОТРЕКИ, первый секретарь Краславского райкома партии Ю. Н. ДМИТРИЕВ. По обсужденному вопросу пленум принял развернутое постановление. Пленум целиком и полностью одобрил итоги январского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС, практическую деятельность Центрального Комитета партии по реализации политической стратегии XXVII съезда КПСС. Подчеркнуто, что важнейшая задача республиканской партийной организации на современном этапе социально-экономического развития непосредственное претворение в жизнь намеченных Пленумом ЦК КПСС мер, а также рекомендаций, высказанных Генеральным секретарем ЦК КПСС М. С. Горбачевым во время пребывания в Латвийской и Эстонской ССР, по дальнейшему углублению перестройки, всемерному развертыванию социалистической демократии, обновлению кадровой политики. Горкомам и райкомам партии, первичным партийным организациям поручено глубоко и самокритично проанализировать ход перестройки, добиться наращивания усилий по всем ее направлениям, наметить и провести в жизнь меры по реальному улучшению работы каждой партийной организации, каждого трудового коллектива. Обеспечить активное участие коммунистов, беспартийных в обсуждении итогов Пленума ЦК КПСС, реализации его решений, мобилизовать всех трудящихся на продолжительную, напряженную, самоотверженную работу.
Пленум ЦК Компартии Латвии выразил уверенность, что партийные организации, коммунисты, все трудящиеся республики, воодушевленные Обращением ЦК КПСС к советскому народу, внесут свой вклад в ускорение перестройки социально-экономического развития, совершенствование кадровой политики, достойно встретят 70-летие Великой Октябрьской социалистической революции, успешно справятся с планами и социалистическими обязательствами года и пятилетки в целом. С заключительным словом выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. ПУГО. Пленум рассмотрел информацию «О работе бюро и секретариата ЦК Компартии Латвии за период после XXIV съезда Компартии Латвии». На пленуме были рассмотрены организационные вопросы. Пленум избрал членом бюро ЦК Компартии Латвии В. И. ГРИШИНА командующего войсками Краснознаменного Прибалтийского военного округа. Пленум освободил А. В. БЕТЕХТИНА от обязанностей члена бюро ЦК Компартии Латвии в связи с переходом на другую работу и выездом за пределы республики. Пленум перевел из кандидатов в члены ЦК Компартии Латвии О. Г. МИСУРКИНА заместителя председателя Совета Министров Латвийской ССР. В работе пленума приняли участие заведующий сектором Отдела организационно-партийной работы ЦК КПСС Е. Н. ТРОФИМОВ и инструктор Отдела организационно-партийной работы ЦК КПСС А. С. ЛАГНО. ЛАТИНФОРМ. 

Пленум Центрального Комитета Компартии Латвии
ТВЕРДО ИДТИ ДОРОГОЙ ПЕРЕСТРОЙКИ И ДЕМОКРАТИИ
С докладом выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. ПУГО
Уважаемые товарищи! Сегодня мы имеем все основания сказать, что коммунисты, трудящиеся республики приняли душой, сердцем и умом решения январского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС, поверили в них, как в свою политику, которая нужна каждому человеку, каждой семье, каждому трудовому коллективу. Они исключительно высоко оценивают январский Пленум, справедливо считая его особой, подлинно исторической вехой на пути ускорения и перестройки. Сейчас совершенно очевидно: такого пленума все ждали, и он оправдал наши надежды, выразил наши мысли, волю, стремление к переменам. Это с новой силой подтвердили встречи и беседы Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева во время пребывания в нашей республике. Его идеи и мысли, критические замечания и конструктивные предложения никого не оставили равнодушными. Они всколыхнули всех и коммунистов, и беспартийных, дали мощный толчок выполнению решений январского Пленума ЦК КПСС, активизации перестройки, ускорению социально-экономического развития. Они существенно обновили наше понимание сложившейся обстановки, конкретизировали задачи перестройки по всему фронту нашей политической деятельности, концепцию демократизации общественной жизни, углубили процессы освобождения от всего, что еще сдерживает революционные преобразования. Теперь главное довести до конца начатые перемены, не теряя времени воплотить в жизнь принятые решения. Чтобы выполнить их в полной мере, надо прежде всего действовать, максимально активизировать человеческий фактор, включить в это дело всех трудящихся
главных действующих лиц перестройки. Как это сделать? Ничего другого у нас нет, кроме того, как открыть все двери для широкой и последовательной демократизации всех сфер жизни общества. В этом как раз и состоит основной замысел январского Пленума, вся суть его установок. Только через демократизацию и благодаря ей можно углубить перестройку, обеспечить действенность кадровой политики, единство слова и дела, необходимое ускорение в экономическом и социальном развитии, добиться высоких конечных результатов как в экономике, так и в социальной политике. Первостепенная задача использовать все формы демократизма непосредственно на производстве, в трудовых коллективах, там, где решается судьба наших социально-экономических планов и обязательств. Что нас больше всего беспокоит в экономике? Беспокоит в первую очередь то, что наше народное хозяйство еще не набрало нужных темпов, не приобрело устойчивости. Сбои в работе предприятий, связанные с неритмичностью, со срывами поставок по договорам, привели к провалу плана двух месяцев в промышленности. Задание выполнено всего на 97,6 процента. Государству недодано различной продукции почти на 32 миллиона рублей. Со своими договорными обязательствами не справилось каждое пятое предприятие. Наибольшее отставание допустили предприятия союзного подчинения. В том числе такие «киты» нашей промышленности, как объединение «Коммутатор» (генеральный директор А. В. Губенко) и ВЭФ (О. К. Ленев). На их долю приходится около половины отставания по выпуску товарной продукции.
Низки показатели в целом по Миндревбумпрому (министр В. Я. Биркенфельд), Минстройматериалов (Ю. Н. Юра), Минлегпрому (В. А. Нижник), Минместпрому (Р. П. Мисан), в объединениях «Латрыбпром» (В. Е. Киреев), «Светотехника» (Ю. М. Матусевич), «Альфа» (А. М. Бакланов), на Резекненском заводе доильных установок (Г. П. Колесников), Рижском дизелестроительном заводе (А. М. Красовский), «Елгавсельмаше» (Р. Я. Витолиньш) и ряде других предприятий. В чем причины допущенных срывов? Их, конечно, много. Не последнее место занимает несбалансированность планов производства с материально - техническим обеспечением, особенно по металлопродукции, химическим материалам, комплектующим изделиям. И все же, главную причину следует искать не на стороне. Причина в нас самих, в неповоротливости, безынициативности и лени многих хозяйственных руководителей, их затянувшемся благодушии, самолюбовании неплохими экономическими показателями прошлого года. Причина в крупных упущениях в организации труда и производства, в том, что были использованы только поверхностные резервы, глубинные же процессы в экономике не были затронуты, не включен хозяйствейный механизм, не сложилась четкая система организации и управления. Причина в пассивной позиции партийных организаций и комитетов, в недостаточной активизации человеческого фактора, процессов демократизации, самоуправления на производстве. Это отчетливо показали и социологические исследования по роли первичных партийных организаций промышленности в развитии производственного самоуправления и демократии, проведенные Институтом истории партии при ЦК Компартии Латвии на 32 предприятиях Риги, Даугавпилса и Вентспилса. Разве это нормально, что в течение 1986 года, по данным исследований, более половины коммунистов практически не участвовали в принятии решений ни по одному из таких важнейших вопросов бригадного само
управления, как комплектование бригад, планирование их работы, оплата труда, его стимулирование, избрание совета бригады, работа в его составе, рассмотрение случаев нарушения производственной дисциплины членами бригад? Даже там, где непосредственно затрагиваются личные интересы, связанные с оплатой труда и премированием, до 60 процентов работающих оказываются вне процесса принятия решений. Следует внимательно разобраться в этих вопросах и снять все преграды на пути активизации инициативы людей, повышения эффективности самоуправленческих начал. Неудовлетворительные итоги двухмесячной работы требуют, чтобы городские и районные комитеты партии, Совмин и отделы ЦК безотлагательно приняли конкретные, повторяю, конкретные меры, гарантирующие ликвидацию отставания, устойчивый плановый ритм производства при любых условиях и сдерживающих факторах. Руководящие работники республиканского аппарата обязаны не в кабинетах, а непосредственно в трудовых коллективах проанализировать показатели первых месяцев года и вместе с руководителями предприятий решить, что и как опять-таки конкретно! сделать, чтобы поправить положение. В первую очередь следует обратить внимание на подтягивание хронически отстаю, щих предприятий, ликвидацию узких мест и диспропорций, немедленно стабилизировать обстановку в приборои машиностроительном комплексах. Думается, будет правильным, если мы примем такое предложение членов ЦК, высказанное в ходе подготовки к сегодняшнему пленуму: руководители предприятий, Госплана, Госснаба, всех министерств и ведомств, а также ответственные партийные и советские работники должны регулярно отчитываться в первичных парторганизациях и трудовых коллективах о своем личном вкладе в налаживание ритмичной работы всех участков производства и социальной сферы, в углубление перестройки. Должен отметить, кстати,
что полезные предложения к пленуму прислали многие члены ЦК. Значительная .часть их использована при подготовке сегодняшних материалов, Подчеркивая эту деловую активность, хотелось бы одновременно пожелать, чтобы она стала повседневной нормой нашей практической работы. Сегодня задача состоит в том, чтобы, используя все экономические и социальнополитические рычаги, все формы демократизации, ускорить темпы развития экономики и уже в ближайшее время выйти на намеченные рубежи года, завершить его с подлинно юбилейными показателями. Предметом особой заботы партийных организаций, советских и хозяйственных органов, всех трудовых коллективов должно быть, наряду с количеством, качество выпускаемой продукции. Это одна из наиболее острых проблем. Важность ее особо отмечалась на январском Пленуме ЦК КПСС. Если судить по итогам двух месяцев, в целом положение здесь вроде бы обнадеживает. Удельный вес продукции со Знаком качества в объеме изделий, подлежащих аттестации, возрос и составляет сейчас 61,5 процента против 60,2 процента-по плану. Это, естественно, хорошо. Однако, несмотря на общий сравнительно благополучный фон, у нас сохраняется немало предприятий, где положение с качеством по-прежнему неудовлетворительное. Многие из них не только не двинулись вперед, но и сдали позиции. В текущем году значительно снизился выпуск изделий высшей категории качества в Миндревбумпроме, Минстройматериалов, Минстрое, объединениях «Страуме», «Светотехника», на заводах лакокрасочном, Вентспилсском вентиляторном, «Электростройинструмент», «Пигахиммаш» и ряде других. Возьмите трамвай вагоностроительного завода. По сравнению с зарубежными аналогами, он уступает им по комфортабельности, скорости движения, вместимости, имеет повышенную вибрацию. Все это вызывает нарекания пассажиров. Новый, модернизированный тип трамвая разрабатывается уже 20 лет.
Ответственность за это должны нести прежде всего заводские руководители, стремившиеся любыми путями обеспечить себе спокойную жизнь. Как ни странно это выглядит, но они добились через свое министерство и Госстандарт СССР перевода выпускаемой модели трамвайного вагона из первой категории качества в разряд простейшей продукции, не подлежащей аттестации (туда относятся, например, гвозди, скрепки и другие примитивные изделия). Тем самым избежали снижения его оптовой цены и необходимости заниматься повышением качества. Прямой долг, персональная задача руководителей, коммунистов завода навести порядок на предприятии, завершить все работы, связанные с созданием современного типа трамвая, повышением качества электропоездов. В незамедлительной помощи партийных, государственных и общественных организаций нуждается и завод РАФ, коллектив которого не сдержал своего слова по модернизации пассажирского автобуса. Известно, что недавно укреплено руководство предприятия. Привлекая Минавтопром страны, следует оказывать ему и партийной организации всяческое содействие в стремлении поставить на ноги завод, возродить былую славу латвийских микроавтобусов. Усилить здесь работу должен ЦК комсомола республики, по инициативе которого молодые конструкторы взялись за создание модели автобуса, не уступающей лучшим зарубежным образцам. Многое предстоит сделать по улучшению качества товаров народного потребления. Проблем и нерешенных вопросов тут много, и нужны общие усилия, чтобы снять их с повестки дня. Не может не тревожить тот факт, что в прошлом году на этом участке допущены серьезные ослабления. 450 раз запрещалась органами Госстандарта СССР отгрузка готовых товаров потребителям, 185 раз применялись экономические санкции. Среди этих предприятий завод «Ригасельмаш», объединения «Радиотехника», «Светотехника» и другие. Партийным комитетам, советским и хозяйствен
яым органам следует дать оценку каждому такому факту, принять меры к тому, чтобы они не повторялись. Необходимо поставить заслон на пути неходовых изделий, следить за конъюнктурой рынка. Это касается прежде всего Минторга (Р. Г. Салпутра). Отделу легкой промышленности и товаров народного потребления ЦК, его заведующей Н. А. Какстовой надо повысить партийное воздействие на выполнение принятых программ и решений, больше оказывать конкретную помощь парторганизациям на местах, предпринимать более эффективные усилия, чтобы все наши потребительские товары постоянно сохраняли высокую репутацию в стране. Вы хорошо знаете, что у нас разработана целевая программа «Качество-90», которая включает в себя целый комплекс организационных, экономических и социальнополитических мер, направленных на коренной поворот в вопросах качества. Но выполняется она далеко не везде с должной ответственностью. Только к концу прошлого года многие горкомы и райкомы партии, их отделы разобрались с разработкой территориальных программ, сводных планов повышения технического уровня и качества продукции. Анализ показывает, что у 16 сельских райкомов эта работа еще не завершена, хотя все сроки истекли. Не выдерживает критики отношение к этому важному делу Екабпилсского райкома (первый секретарь А. К. Врублевский), Стучкинского (О. Н. Ядзевича), Алуксненского (Э. Л. Сваре), Талсинского (В. Д. Саркан) и других райкомов, работники которых проявляют низкую компетентность, бессистемность в работе по управлению качеством. На предыдущем пленуме мы говорили о трудностях и недостатках, накопившихся в вопросах качества, давали конкретные поручения. Было рекомендовано, в частности, в корне изменить давно устаревший порядок, когда на поощрение качества направляется лишь десятая часть премий, а остальная сумма уходит на стимулирование количества. Как подошли к этой неотложной установке хозяйственные руководители, заместители директоров и министров, отвечающие за экономику? Подошли безответственно по-другому не скажешь. Не обязательными посчитали для себя указания пленума заместители министров легкой промышленности Н. Д. Вишневская и П. Э. Якобсон, деревообрабатывающей и бумажной промышленности Э. Я. Слагис. Они практически ничего не сделали, чтобы по-настоящему поощрять высококачественную работу. Это никуда
не годится. Нужен серьезный персональный спрос за срывы в достижении высоких качественных показателей от рабочего до министра. Нужна целенаправленная борьба буквально за каждый вид продукции, который намечено довести до высшего мирового уровня, абсолютно за все программные мероприятия. Очень важно усилить партийную помощь органам госприемки, шире развернуть движение за сдачу продукции с первого предъявления, скорее отладить технологию, расшить все узкие места, укрепить службы ОТК, повысить творческую активность, инициативу и заинтересованность трудовых коллективов. Здесь немалая роль принадлежит инициативным группам качества, которые созданы на 160 предприятиях. Надо повсеместно направлять их работу, максимально поддерживать, широко распространять опыт лучших. Качество это вопрос политический. Так он поставлен январским Пленумом ЦК КПСС, только так требуется подходить к его решению. Перестройка экономики базируется на ускоренном обновлении основных производственных фондов. Мы взяли курс на техническое перевооружение и реконструкцию действующих предприятий. В комплексную программу «Качество-90» включена специальная подпрограмма «Реконструкция». Эта работа сегодня вопрос вопросов. Ее необходимость диктуется прежде всего крайне высокой степенью изношенности основных производственных фондов, особенно их активной части. Она значительно превышает аналогичный показатель союзных республик и страны в целом. Какова сегодня ситуация с обновлением фондов? В целом его темпы невысокие, и на это нам было указано Генеральным секретарем ЦК КПСС. Коэффициент обновления машин и оборудования за прошлый год в сравнении с предыдущим годом увеличился с 7,6 до 7,9, то есть всего на 0,3. А в Ленинграде, например, он составляет 12. Значительная часть капиталовложений, выделенных на реконструкцию, как и прежде, осталась неосвоенной. А это ни много ни мало 10 миллионов рублей. В должниках оказались 23 предприятия союзного подчинения, 14 Минлегпрома, 20 Госагропрома, 13 - Минместпрома, 8 Миндревбумпрома, 7 Минстройматериалов. До сих пор по-настоящему не развернута работа по реконструкции завода «Сарканайс металургс», нет ясности, когда завершится сооружение Екабпилсского
литейно-механического завода, продукция которого крайне необходима многим отраслям промышленности республики. Таким образом мы рубим сук, на котором сидим. Зачем выделять средства, если они из года в год не осваиваются? Вина за это хроническое отставание ложится в первую очередь на строителей и заказчиков. Не в меньшей мере виноваты также государственные органы республики, которые неэффективно руководят техническим перевооружением предприятий. Мало заметно пока и политическое влияние отраслевых отделов ЦК. В нынешнем году на реконструкцию отпущено на 33 процента больше капиталовложений, чем в прошлом году. А мы просим выделить еще. Совету Министров, Госплану, Госстрою надо навести порядок на всех участках строительного конвейера, резко повысить уровень руководства процессом реконструкции, активно искать решения наболевших вопросов, альтернативные подходы, ответственно заниматься внедрением хозрасчета, экономических методов хозяйствования. Вместе с партийными комитетами и организациями необходимо досконально разобраться и на республиканском, и на городском, и районном уровне, кто лично и что недоделал, провалил, упустил время, и принять строгие меры к устранению недостатков, к слому механизма торможения. А то мы не устаем говорить об инициативном, нестандартном подходе к порученному делу, а сами вязнем в трясине пустых разговоров, сплошь и рядом влезаем все в ту же колею безответственности, бездействия, равнодушия и лени. Бюро и секретариату ЦК, его отделам, горкомам и райкомам партии пора, думается, не указывать на необходимость сооружения объектов в строгом соответствии с нормативными сроками, а заставлять, и другого слова тут, по-моему, нельзя подобрать, всех участников строительства, независимо от их рангов и Подчиненности, именно так и работать. Особенно на реконструкции машиностроительных предприятий. Среди ключевых вопросов перестройки и ускорения особое место занимает перевод предприятий на многосменный режим работы. Это и понятно: новая прогрессивная техника, идущая на замену устаревшему оборудованию, должна работать с наивысшей отдачей. Но так происходит у нас не везде. Как показало суточное наблюдение, проведенное в середине января, крайне низок коэффициент сменности работы металлообрабатывающего оборудования на Елгавском машиностроительном заводе, в объединениях «Техноприбор», «Коммутатор», «Альфа», на многих предприятиях Московского, Пролетарского и Октябрьского районов г. Риги, Елгавы и Резекне. Неблагополучное положение с использованием станков с числовым программным управлением сложилось в объединениях «Радиотехника», РЭЗ, на заводах «Елгавсельмаш», Резекненском доильных установок. В целом по республике коэффициент сменности работы высокопроизводительного оборудования составляет всего 1,52. В феврале секретариат ЦК заслушал отчет Рижского горкома партии об организаторской и массово-политической работе по переводу промышленности города на двухтрехсменный режим и признал ее малоэффективной. Партийные комитеты города, где сосредоточено почти две трети промышленного потенциала республики, не проникли в глубину стоящих проблем, в сущность явлений и процессов, связанных с многосменной, ограничились скольжением по их поверхности. Отсюда и поверхностные, ограниченные решения. Сегодня горкомы и райкомы партии, министерства и ведомства, Совет Министров, исполкомы местных Советов, профсоюзные и комсомольские органы, предприятия и организации должны считать переход на многосменный режим работы одной из важнейших хозяйственно-политических задач в деле коренного улучшения использования производственного потенциала. Необходимо энергичнее вы являть и демонтировать старое, физически и морально изношенное оборудование, излишнюю малозагруженную технику, а также отладить в соответствии с директивными
документами систему морального и материального стимулирования рабочих и специалистов, занятых во вторую и третью смены, полностью скоординировать, согласовать режим работы транспорта, торговли, учреждений здравоохранения, просвещения, культуры и других отраслей сферы обслуживания. Очень важно обеспечить усиление организаторской и массовополитической работы в трудовых коллективах, доходчиво довести до каждого работника народнохозяйственное и социальное значение перевода предприятий на многосменный режим работы, объяснить, что это позволяет в короткие сроки существенно повысить эффективность производства и одновременно открывает возможности для улучшения социально-бытовых условий трудящихся. В общем, товарищи, мы обязаны принимать кардинальные меры по всему комплексу проблем, охватывающих и научно-технический прогресс, и технику и технологию, и качество продукции и труда, и стимулы, и борьбу за план. Прибалтика, подчеркнул М. С. Горбачев, важный район производства продуктов питания. Многие колхозы и совхозы достигли замечательных результатов, интересны с точки зрения культуры и современных подходов ведения хозяйства. Вместе с тем нам было совершенно справедливо указано, что аграрно-промышленный потенциал республики используется еще недостаточно эффективно, дает неполную отдачу. За последние 15 лет фондовооруженность колхозов и совхозов выросла в 3,1 раза, а производство валовой продукции сельского хозяйства только в полтора раза. У нас очень слаба динамика в производстве зерна. Многие годы мы, по существу, топчемся на месте с урожайностью зерновых культур. За последние 5 лет она ни разу не поднялась выше 27 центнеров. А это приводит к тому, что государство вынуждено завозить в республику зерно в возрастающих объемах. Эта тенденция явно ненормальная, и ее надо переломить уже в ближайшие годы. Райкомы партии, Госагропром и его органы на местах, райисполкомы, все колхозы й совхозы обязаны максимально усилить работу по решению зерновой проблемы, добиться к концу пятилетки средней урожайности по республике не менее чем 30 центнеров с гектара, взять все рубежи, намеченные Про.( довольственной программой. Особое внимание необходимо обратить на выращивание зерновых по интенсивным технологиям. Их площади должны быть рассчитаны так, чтобы обеспечить к концу пятилетки производство не менее чем 2—2,3 миллиона тонн зерна в год. Причем рассчитаны самими хозяйствами, а не в РАПО или Госагропроме. Во время посещения колхозов и совхозов их руководители прямо говорят, что как раньше, так и сейчас продолжается мелочное командование хозяйствами, необоснованное вмешательство в их деятельность. Это наносит ущерб внедрению экономического механизма, утверждению хозяйственной самостоятельности, отбивает охоту к инициативе и предприимчивости. Многое предстоит сделать в развитии животноводства. В последние годы здесь наметились сдвиги к лучшему, но наши показатели все еще ниже, чем у соседей. В прошлом году в колхозах и совхозах республики от каждой коровы было получено молока меньше на 560 килограммов, чем в Эстонии, и на 104 килограмма меньше, чем в Литве. Положение мы обязаны поправлять, и поправлять основательно. Все, что мы хотим иметь от животноводства больше мяса, молока, упирается в корма. Казалось бы, это истина, не требующая доказательств, однако во многих хозяйствах ею все еще пренебрегают. Хотя в целом по республике обеспеченность кормами собственного производства за последние пять лет увеличилась в полтора раза, доля грубых и сочных кормов снизилась на 13 процентов и составила в прошлом году лишь 60 процентов. В Валмиерском и Рижском районах этот показатель еще хуже 56 и 57 процентов. Это совершенно неприемлемо, неправильно. Возникает вопрос к первым секретарям райкомов партии и председателям РАПО Р. Я. Матисе, В. Н. Штерну, О. Э. Иостсону и И. А. Упмалису: до каких пор будет продолжаться бесплодное говорение на одну и ту же тему? А что думают на
этот счет, как собираются жить дальше руководители Вентспилсского и Лудзенского районов, где произошло наибольшее в республике сокращение удельного веса грубых и сочных кормов? Пленуму, видимо, было бы интересно послушать их ответы. Первостепенная задача сельских партийных комитетов, Госагропрома, РАПО, руководителей и специалистов хозяйств резко повысить эффективность собственного кормопроизводства, как можно шире использовать для этого семейный подряд. В Эстонии, к примеру, на его основе только за прошлый год было заготовлено 80 000 тонн корнеплодов, или почти треть их общего объема. В июне прошлого года во время нашего отчета в ЦК КПСС были справедливо отмечены серьезные недостатки в производстве и накоплении кормов в республике. Для их устранения собрание республиканского партийнохозяйственного актива утвердило программу конкретных действий. Надо, чтобы она выполнялась во всех составляющих частях и по количеству, и по качеству кормов, и особенно! по белку. Следует по-настоящему активно заниматься развитием агропромышленной интеграции, которая открывает широкие возможности для демократизации процессов управления АПК. У нас функционирует четыре агрофирмы, столько же агрокомбинатов и научно-производственных объединений. Они получили хорошую оценку компетентных специалистов, поддержаны сельскими тружениками. Необходимо быстрее решать организационные и правовые вопросы, отлаживать систему планирования, финансирования, повышать эффективность их работы. Надо всемерно улучшать организацию труда и производства, материально-техническое обеспечение хозяйств, особенно запасными частями, целеустремленно использовать все факторы, ведущие к повышению рентабельности производства, увеличению количества и качества продукции. В современных условиях важнейшее значение имеет усиление помощи АПК со стороны промышленных и строительных организаций. Традиция шефской помощи города селу идет еще от В. И. Ленина, и ее надо строить так, чтобы и руководители промышленных предприятий, и трудовые коллективы в целом гордились своим вкладом в развитие колхозов и совхозов, других подразделений агропромышленного комплекса. И еще об одной проблеме. Уже не раз говорилось об улучшении снабжения населения плодоовощной продукцией, особенно ранними овощами, а дело пока двигается крайне медленно. Колхозы и совхозы пока слабо пользуются правом рыночной продажи 30 процентов планового объема закупок картофеля, овощей и фруктов, не стремятся к снижению цен. Медленно берутся за решение этой проблемы и организации Латпотребсоюза, которым сейчас переданы городские рынки. Партийные, советские и хозяйственные органы должны взять под свой контроль столь важную работу, обеспечить в текущем году необходимый сдвиг в этом направлении. Более инициативно и настойчиво, общими силами надо развивать тепличное хозяйство колхозов, совхозов и промышленных предприятий, по-деловому использовать возможности подсобных хозяйств населения, семейного и личного подряда в наращивании производства сельскохозяйственной продукции, расширении торговли ею. И, наконец, о совершенствовании управления АПК. Это такой вопрос, решение которого нельзя откладывать. Каждому из нас известно, что Госагропром ведет большую работу по выполнению Продовольственной программы. Однако в стиле его служб и органов на местах много еще формализма и заорганизованное™, привычек регламентировать до мелочей деятельность хозяйств. Не все этажи управления научились четко и точно выполнять свои функции и обязанности, принятые решения и обязательства. Процесс перестройки по-настоящему их еще не затронул. Эффективно руководить агропромышленным комплексом, как и другими отраслями экономики, можно только экономическими методами. Нужно все экономические подразделения объединить в единую экономическую службу. Экономические методы должны привести к более ак
тивному внедрению хозрасчета, самофинансирования и самоокупаемости. Стиль управления АПК должен стать более деловым, с упором на организацию дела на местах, с минимальным числом заседаний, совещаний, количеством управленческой документации, с максимально широким уровнем демократизации. Выработка такого стиля функционирования органов управления АПК одна из главных забот партийных комитетов. Этот вопрос будет специально рассмотрен в бюро ЦК. Мы можем и должны добиться существенного перелома в сельскохозяйственном производстве уже в ближайший период. Наш АПК созрел для более стремительного продвижения вперед, и надо начинать это движение большими шагами, смелее и активнее. Товарищи! Перестройка нужна всюду, она касается всех. Мы не решим успешно задачи, поставленные на январском Пленуме ЦК КПСС, если не подключим к их решению огромную армию наших специалистов, научных и инженерно-технических работников. Сегодня их отдача явно мала. Всеми средствами необходимо раскрепостить, активизировать инженернонаучную энергию, направить ее на ускорение научно-технического прогресса, на разработку и производство собственными силами современной техники. На основе творческой инициативы инженеров и конструкторов, деловой предприимчивости хозяйственных руководителей и при последовательном содействии партийных работников города на Даугавпилсском заводе" приводных цепей уже создан довольно мощный цех собственного станкостроения и начато производство роторной техники- Другую межотраслевую базу по производству роторноконвейерных линий намечено создать в объединении «Латвбытхим», накопившем немалый опыт использования роторных машин. Заместителю председателя Совета Министров О. Г. Мисуркину совместно с руководителями Госплана, Академии наук, проектно-конструкторских организаций и заинтересованных предприятий следует, не теряя времени, вплотную заняться конкретным решением этой задачи, равно как и всех проблем, связанных с самым широким развитием собственного станкостроения, укреплением связи «наука ’— производство». Важным инструментом планомерного и конкретного привлечения научных и инженерно-технических работников к ускорению научнотехнического прогресса должны стать общереспубликанские межотраслевые инженерные центры, созданные в послеапрельский период. Речь идет об инженерно-технологическом центре, о центрах по антикоррозийной защите металлов, по роторной технике и по САПРу. Говорим мы о них много, а практических результатов пока мало. Нужно добиться перелома в этой работе, в выполнении планов по новой технике. Очень многое могут сделать научные и инженернотехнические работники для всестороннего усиления режима экономии сырья и материалов, особенно дефицитных, для более рационального использования вторичных ресурсов, широкого создания в этих целях соответствующих кооперативов. Выполнение мероприятий целевой программы по экономии и комплексному использованию сырья и материалов, которая утверждена ЦК и правительством республики, позволит обеспечить в текущей пятилетке 65 70 процентов прироста потребностей основных материалов за счет их экономии и довести удельный вес вторичных материальных ресурсов в общем объеме ресурсопотребления до 10,5 процента (сейчас он составляет 6,7 процента). В дальнейшем, а именно к 2000 году, имеется в виду перевести все народное хозяйство на безотходное использование важнейших видов материальных ресурсов. На этот счет принято совместное постановление ЦК Компартии Латвии, Совета Министров республики и Госснаба страны. Нельзя забывать и о материальном и моральном стимулировании инженерного и научного труда, более тесной ■увязке его с конечными результатами. Стоит всерьез подумать о создании домов инженера. Опыт общегородского Дома инженера, открытого несколько лет назад в Даугавпилсе, говорит о том, что дело это нужное, полезное. Короче говоря, интересы перестройки, ускорения научно-технического прогресса
обязывают нас по-новому строить свою работу с кадрами ученых, специалистов, очищать ее от нароста инженерного бюрократизма, решительно повышать «инженероотдачу». В решениях январского Пленума ЦК КПСС особое внимание обращено на развитие социальной сферы. Это продиктовано состоянием здесь дел. Планы сооружения ряда объектов социальной сферы не выполняются, вяло ведется поиск резервов для расширения жилищного строительства, многие предприятия до сих пор не определились, кто, когда и как будет осуществлять утвержденные программы. Все это следствие неорганизованности строителей, министерств, ведомств и предприятий, ведущих сооружение объектов соцкультбыта хозспособом, слабости производственной базы строительства, недостаточного внимания и контроля со стороны Госплана (Г. В. Ухов), советских органов, партийных комитетов, отраслевых отделов ЦК строительства и городского хозяйства (Г. В. Багновец), промышленности (В. Г. Блохин), легкой промышленности и товаров народного потребления (Н. А. Какстова), сельского хозяйства и пищевой промышленности (Л. А. Абель). О каком внимании и контроле может идти речь, если в текущем году все предприятия союзного подчинения, вместе взятые, увеличивают строительство жилья в сравнении с прошлым годом всего-навсего на 10 тысяч квадратных метров, а союзно-республиканские министерства даже снижают его? Аналогичные несуразности и со строительством детсадов. Уже второй год плановые объемы их ввода ниже заданий, установленных постановлением ЦК и правительства республики. Надо решительно исправлять сложившееся положение, по-настоящему спрашивать с хозяйственников за решение социальных вопросов. Сколько будем говорить мы, к примеру, об ускорении строительства собственной производственной базы Минстроя и Минстройматериалов? По этому поводу даны конкретные поручения, приняты специальные постановления, выделены необходимые средства. А практических результатов почти нет. В прошлом году ввод в действие основных фондов по этим министерствам составил 84 и 58 процентов к плану. Ну какое это ускорение? Совету Министров (Н. В. Денисенко), Госплану (Г. В. Ухов), Минстрою (Н. И. Кафтайлов), Минстройматериалов (Ю. Н. Юра), партийным организациям указанных ведомств пора, наконец, ответственно взяться за порученное дело, навести надлежащий порядок в дисциплине исполнения. Следует всячески развивать хозспособ в сооружении жилья, поощрять энтузиазм молодежных жилищных комплексов. Пример, достойный подражания, показывает в этом отношении Ленинградский райисполком (председатель Ю. А. Лялин). Он разработал и утвердил на недавней сессии райсовета конкретную программу дополнительного строительства и реконструкции жилых домов силами предприятий, расположенных на территории района, до 2000 года. Осуществление этой программы даст только в нынешней пятилетке свыше 2000 новых квартир, или 45-процентную прибавку их. Столь полезное начинание обязаны поддержать все исполкомы городских и районных Советов. Требуются более энергичные усилия и по самому широкому распространению инициативы коллективов Даугавпилсского локомотиворемонтного завода, объединения «Латвбытхим» и колхоза «Марупе», решивших досрочно выполнить программную задачу -г- обеспечить каждую семью отдельной квартирой или домом. Нужно, словом, повсюду целеустремленно искать дополнительные резервы для наращивания темпов сооружения жилья и улучшения его качества. Под особым вниманием партийных комитетов должна находиться одна из важнейших составных частей социальной программы улучшение производственного быта. Здесь у нас есть определенные достижения. Обеспеченность местами на предприятиях общественного питания, обслуживающих трудящихся по месту работы, в целом по республике достигла 90 процентов. По вчерашним меркам это был бы хороший показатель. Сегодня он явно недостаточен. Анализ показывает, что темпы этой работы в послед
нее время ослабли. Мы плохо используем опыт Риги, одобренный в 1984 году ЦК КПСС. На комбинат питания «Вэфовец» приезжают учиться со всей страны, а в республике инициатива этого творческого коллектива распространяется прямо-таки с черепашьей скоростью. На производстве у нас не хватает столовых более чем на 10 тысяч мест. Это касается прежде всего Минлегпрома, Миндревбумпрома, Минместпрома, Управления гражданской авиации, рижских дизелестроительного и ювелирного заводов, завода РАФ, объединения РЭЗ и других коллективов. Вообще нет столовых в 4 совхозах и 48 колхозах, в 9 хозяйствах нет комплексных приемных пунктов бытового обслуживания. Промедление в решении этих вопросов совершенно недопустимо. Исполкомы городских и районных Советов, Минбыт, Минторг, Минместпром, Латпотребсоюз обязаны избавиться от привычной медлительности и в создании кооперативов по производству товаров массового спроса, оказанию услуг населению. Нужно энергичнее устранять недостатки по всем этим вопросам, убирать подводные камни на всех направлениях обеспечения человеческой жизнедеятельности, быстрее преодолевать образовавшийся разрыв между уровнями развития производственной и социальной сфер. За проведение активной социальной политики партии несут ответственность все руководящие кадры снизу доверху. Решение всех проблем ускорения социально-экономического развития в огромной степени зависит от Госснаба республики (Г. И. Полянский), который по-прежнему допускает крупные сбои в материально-техническом снабжении, медленно перестраивается на новые подходы. Эффективность его работы должна быть резко повышена. Суммируя наши первоочередные задачи в области развития экономики и социальной сферы, считаю необходимым сказать, что Политбюро ЦК КПСС решило оказать существенную помощь в их реализации. Даны поручения товарищам Н. И. Рыжкову, Л. Н. Зайкову, Н. Н. Слюнькову, Н. В. Талызину, Л. А. Воронину совместно с ЦК и Совмином республики рассмотреть вопросы обновления основных производственных фондов в промышленности и строительстве, увеличения выпуска и повышения качества товаров народного потребления, развития социальной сферы, улучшения материально-технического обеспечения предприятий и принять необходимые меры. Недавно мы с Ю. Я. Рубэном, О. Г. Мисуркиным и М. Л. Раманом ездили в Москву, были приняты членами Политбюро, встречались с руководящими работниками Совета Министров, Госплана, Госснаба, ряда министерств страны и получили поддержку наших предложений. Однако сказанное не должно никого расхолаживать, настраивать на благодушный лад. Нашу работу никто за нас не сделает. Каждому надо понимать это совершенно четко и ясно, необходимо резко прибавлять в темпах и качестве своего труда, убирать с пути все тормозные колодки, по-хозяйски использовать внутренние резервы, в полной мере отвечать за порученное дело. На днях, товарищи, звонил М. С. Горбачев. Он интересовался ходом перестройки, реализацией планов, еще раз выразил удовлетворение встречами и беседами с трудящимися республики, нашим активом, одобрил настрой на обновление всех сторон жизни, высказал уверенность, что республика восполнит отставание и успешно выполнит все установленные задания. В соответствии с этим нам и надо строить всю нашу практическую работу. Товарищи! Какие бы вопросы январского Пленума ЦК КПСС мы ни рассматривали, все они в конечном итоге сводятся к демократизации жизни общества. Для нас важны все формы демократизма, но особенно важно утверждение демократии на производстве, последовательное внедрение самоуправления в жизнь трудовых коллективов. Большие возможности для этого открывает конкурсная система выборности руководителей, которая получила в республике широкое распространение. Начало положил опыт коллектива объединения «Коммутатор». Сейчас, наряду с руководителями среднего звена, избираются главные инженеры, директоры и их заместители, управ
ляющие трестами, ректоры высших учебных заведений, другие первые руководители. Директора завода микроавтобусов РАФ выбирали, как известно, путем всесоюзного конкурса. После январского Пленума ЦК КПСС в четырех районных агропромышленных объединениях на основе конкурсов избраны председатели советов РАПО из числа наиболее авторитетных руководителей хозяйств. Недавно с помощью конкурсного сопоставления нескольких кандидатур тайным голосованием избран первый секретарь Гулбенского райкома партии. Всего уже ' избрано более 5 тысяч руководителей различных уровней. Какую пользу приносит выборность руководителей, все вы, естественно, знаете. Подчеркну главное: выборность реально укрепляет единоначалие, значительно поднимает авторитет и ответственность руководителя, создает атмосферу взаимной требовательности и что особенно важно соединяет личный интерес с общественным. Практика показывает, что выборы руководителей резко меняют угол зрения и их самих, и трудовых коллективов на производственные взаимоотношения. К чувству хозяина прибавляются права хозяина. Создается качественно новая ситуация. Отсюда напрашивается вывод: надо готовить людей к этой новой форме демократизма, объяснять им, что выборы не игра, а средство улучшения дел, что демократия проявляется не в эффектах, а в эффективности. Сейчас благополучие коллектива, материальное стимулирование, решение всех социальных вопросов целиком зависят от конечных результатов. И коллектив, каждый работающий должен отдавать себе отчет в том, что, выбирая руководителя, он берет на себя долю его ответственности, поэтому обязан контролировать его деятельность, вместе думать, что и как сделать, чтобы быстрее двигать вперед общее дело. Конкурсное замещение руководящих должностей повышает политическое влияние партийных комитетов и организаций на ход перестройки, на кадровые передвижения, на деле обеспечивает подлинную гласность. Некоторые партийные организации еще не определили своего места в процессе выборов. Бюро ЦК полагает, что они обязаны направлять эту работу, направлять, разумеется, политическими средствами, изучать общественное мнение, ибо стихийность в кадровом вопросе столь же опасна, как и заорганизованность. Не следует бояться, что не все здесь сразу пойдет гладко, что попадутся, если не овраги, то, по крайней мере, колдобины. Главное своевременно делать правильные выводы из допущенных ошибок и упущений. Вероятно, не стоит дожидаться, пока освободится для выборов какая-либо вакансия. Надо периодически ставить отчеты хозяйственников различных уровней перед своими коллективами, затем проводить голосование: доверят им коллективы или нет право руководить дальше? Давайте подумаем об этом вотуме доверия. Реальную возможность дальнейшей демократизации в сфере производства открывает Закон о государственном предприятии, проект которого заинтересованно обсуждается и поддерживается в трудовых коллективах. Он призван коренным образом изменить условия и методы хозяйствования в основном звене экономики, закрепить в деятельности предприятий сочетание планового начала и полного хозрасчета, самостоятельности и ответственности, узаконить новые формы самоуправления. Немало способны сделать для развития самоуправления в сфере производства профсоюзы. Однако далеко, не все профсоюзные организации поспевают за процессами демократизации общественной жизни. Многие из них остались на обочине перестройки. В ходе отчетно-выборной кампании в профсоюзных организациях республики критически уроки прошлого, сделан задел на будущее. В руководящие профсоюзные органы привлечены свежие силы. Увеличилось число рабочих, молодежи, женщин. Есть основания надеяться на заметное приращение активности и самостоятельности профсоюзов. Партийным комитетам надо помочь профсоюзным организациям раскрыть свои силы, направить их на решение актуальных социально-экономических проблем, оживление социалистического соревнования. В свете задач, выдвинутых январским Пленумом ЦК КПСС, необходимо активизировать участие молодбво поколения в перестройке, демократизации. Партийным организациям нужно принять все меры, обеспечивающее, чтобы молодежь на деле стала энергичным участником перемен. Больше доверия молодежи, сочетающего умелую помощь
и свободу товарищеской кри тики ошибок, больше самостоятельности в организации труда, учебы, быта и досуга, больше ответственности за свои дела и поступки вот какой подход нужен нам к делам комсомола, всей молодежи. Принципиальным направлением неуклонной демократизации является совершенствование избирательной системы. Партийные организации обязаны тщательно подготовиться к предстоящим выборам в местные Советы, народных судей и народных заседателей, провести их под знаком практической реализации установок, выдвинутых январским Пленумом ЦК КПСС. Задача состоит в том, чтобы дать избирателю возможность выразить свое отношение к большему числу кандидатур, избавить избирательную кампанию, процедуру голосования от элементов формализма. Надо хорошо подготовиться к эксперименту в выборах в местные Советы, использовать избирательную кампанию для улучшения положения дел в хозяйственной, социальной, коммунальной и правовой сферах, для коллективной выработки предложений по углублению демократизации нашей жизни, ускорению перестройки. Для повышения роли Советов необходимо значительно активизировать деятельность депутатов, депутатских территориальных и производственных групп. Мы знаем немало примеров, когда депутаты в лучшем случае отсиживают время на заседаниях Совета, практически не участвуют в работе групп и комиссий, не несут почти никакой ответственности перед избирателями. В первую очередь это относится ко многим депутатам городов Елгавы, Вентспилса, Балвского и Гулбенского районов. В Краславском, Вентспилсском и некоторых других районах отдельные депутаты даже не ведут прием избирателей, попросту утратили связь с жителями своих округов. Безынициативны и бесплодны некоторые постоянные комиссии, депутатские группы. Требует изменения существующая практика отчетов депутатов, исполкомов, их управлений и отделов перед населением, в трудовых коллективах. В них много формализма, общих рассуждений и мало конкретного дела. В городах республики числится 1233 домовых комитета. Однако большинство из них бездействует. Партийным комитетам следует укрепить составы органов общественного самоуправления коммунистами, рабочими, молодыми людьми, проживающими в зоне действия домовых комитетов. Видимо, целесообразно направлять, как правило, уходящих на пенсию коммунистов на партучет по месту жительства и рассматривать их работу там как очень ответственное партийное поручение. Товарищи! Вам не надо доказывать, насколько важно наступательно продолжать борьбу за очищение нравственной атмосферы республики, за искоренение пьянства и наркомании, проституции, хищений, взяточничества, служебных злоупотреблений, протекционизма. Без укрепления морального здоровья общества нам не удастся решить задачи перестройки. Острота этих вопросов не может не вызывать беспокойства. Только в 1986 году к уголовной ответственности у нас привлечено 15 коммунистов - руководителей, в том числе бывший председатель народного суда Лудзенского района Н. Г. Хмельницкая. С переменным успехом ведется наступление на алкоголизм и пьянство. В прошлом году продажа водки и ликеро-водочных изделий сократилась на 23,1 процента. На 36,3 процента будет меньше их продано в текущем году. Снизилось количество случаев употребления алкоголя на производстве. Однако в ряде коллективов выпивохам и сегодня живется вольготно, меры воздействия применяются к ним формально. Достаточно сказать, что уже в этом году побывали в медвытрезвителе несколько руководителей начальник цеха завода гидрометприборов А. И. Дубовский, капитан-директор лиепайской базы «Океанрыбфлот» Ю. С. Новиков, заместитель начальника цеха Рижского электролампового завода А. И. Мазитов, заместитель директора тукумской средней школы № 2 П. А. Дзеркалис и другие. Алкоголики, дебоширы, потесненные с производства, продолжают ' разгульную жизнь по месту жительства. В квартирах, общежитиях на почве пьянства и наркомании совершается сейчас более 70 процентов всех убийств и изнасилований, причиняется 88 процентов телесных повреждений. Здесь очень слабо работают и правоохранительные органы, и общественность, и трудовые коллективы. Об этом надо очень серьезно подумать, товарищи, а главное принимать все необходимые меры.
Сама жизнь требует резкого усиления борьбы с пьянством, особенно по месту жительства. Необходимо вести ее бескомпромиссно и наступательно, буквально по всему фронту, повсюду создавать атмосферу всеобщего осуждения лиц, нарушающих антиалкогольное законодательство, повысить требовательность к 'Добровольному обществу борьбы за трезвость, оказывать ему всяческую помощь и поддержку. В том числе и в прессе. С этой точки зрения вряд ли можно признать полезной публикацию фельетона «Галочка на паях» в газете «Советская Латвия», в котором огульно охаивается вся работа общества борьбы за трезвость. Мы вправе предъявить более высокие требования и к тем, кто по долгу службы непосредственно отвечает за общественный порядок. Кадры правоохранительных органов обязаны настойчиво учиться работать в условиях расширения демократии и гласности, опираться на доверие и поддержку населения. Они призваны не только вести борьбу с антиобщественными явлениями, нарушителями норм советской морали, но и сами должны быть примером во всем. В связи с этим важным представляется вопрос политической и профессиональной подготовки молодых кадров. Ведь почти треть сотрудников прокуратуры, судов, милиции имеет стаж менее трех лет. Партийным комитетам, советским органам необходимо всемерно поднимать авторитет и принципиальность работников суда и прокуратуры, юстиции, нотариата и милиции, поддерживать добровольных участников охраны общественного порядка, содействовать распространению правовых знаний, использовать все пути, ведущие к снижению преступлений и правонарушений. Комиссия партийного контроля при ЦК (С. С. Пальора) обязана не снижать принципиальности в оздоровлении морально-нравственной атмосферы, в борьбе зд чистоту и авторитет руководящих кадров. Лучшая школа политического воспитания и самовоспитания гласность, критика и самокритика. Суть перестройки в правде. Но правда это не только вскрытие ошибок, пересказ недостатков. Главное это поиск реального выхода из них. В условиях перестройки, демократизации всех сторон жизни критика всегда должна быть партийной, основанной на правде. Она не может становиться формой сведения счетов, уподобиться пересудам, доносам, анонимкам. Не секрет, что не всеми осознана необходимость поддержки критического настроя, самокритичного анализа дела в коллективе. Все еще имеют место случаи неправильного реагирования на критику. Об этом свидетельствуют и материалы прессы, и письма, поступающие в ЦК. В редакцию газеты «Циня» обратился сварщик Тукумского опытно-экспериментального механического завода И. А. Литвин с сообщением о приписках в выполнении плана. Что сделало партийное бюро завода? Оно разбирало не позорный факт, а якобы нехорошее поведение рабочего: как ты, мол, посмел выносить сор из избы? Только после вмешательства райкома партии были наказаны директор завода И. А. Тилтинып и .секретарь партбюро А. С. Завьялов. Директор Бауской птицефабрики А. Б. Пейпинып при решении многих вопросов не считался с мнением коллектива, не воспринимал критику в свой адрес, преследовал тех, кто критиковал стиль его работы. Все это происходило на глазах партийной организации. Опять-таки потребовалось вмешательство бюро райкома партии, после чего А. Б. Пейпиныпу был объявлен строгий выговор с занесением в учетную карточку. Не должно быть ни малейшего либерализма по отношению к зажимщикам критики! Подобного рода явления в корне несовместимы с ленинскими нормами партийной жизни, с демократическими принципами внутрипартийных отношений, советского образа жизни и потому недопустимы. Отделам ЦК, горкомам и райкомам партии следует самым строгим образом оценивать формальное отношение к критике снизу. Восприимчивость к критике должна стать одним из
ведущих критериев оценки кадров. У нас нет зон, закрытых для критики, как и лиц, не имеющих права критиковать. Надо выводить на чистую воду всех, кто мешает внедрению нового, передового, тормозит научнотехнический прогресс, не уделяет внимания природоохранным мероприятиям, искусственно сдерживает инициативу масс, кто только на словах ратует за перестройку, а на самом деле упорно цепляется за старое, предпочитает жить без забот и тревог, проявляет равнодушие и самоуспокоенность. Надо предавать широкой гласности и публичному осуждению любые проявления бюрократизма, волокиты, черствости и бездушия к людям, нарушения принципа социальной справедливости. Общепартийную линию на развитие гласности бюро и секретариат ЦК ведут и будут в дальнейшем проводить неуклонно. Горкомы и райкомы партии должны поддерживать каждое выступление прессы, если оно правдиво, компетентно, ответственно, ведет к улучшению дела, к наведению порядка, помогает строить новую психологию, находить опыт, исследовать и распространять его, поддерживать все полезные начинания средств массовой информации. Сказанное в полной мере относится и к работникам идеологического фронта. Надо признать, что значительная часть их медленно и не всегда уверенно переходит на позиции нового мышления, продолжает жить старыми представлениями «валовой» оценки результатов своей работы. Взять актуальные проблемы патриотического и интернационального воспитания трудящихся. Здесь видимость внешнего благополучия и реальность, скажем, в области политической культуры межнационального общения расходились друг с другом. Часть партийных, советских, профсоюзных и комсомольских кадров, работников культуры, народного образования и высшей школы, средств массовой информации и пропаганды недостаточное внимание уделяли глубокому изучению марксистско-ленинской теории национальных отношений, , постоянному совершенствованию патриотического и интернационального воспитания населения, особенно молодежи, борьбе с проявлениями национализма и шовинизма. В отдельных публикациях стала даваться искаженная, неклассовая трактовка некоторых аспектов развития национальных отношений в республике, стали искусственно выпячиваться вопросы национального языка. Бюро ЦК, рассмотрев вопрос «О мерах по дальнейшему усилению патриотического и интернационального воспитания населения республики», дало принципиальную оценку указанным явлениям, определило конкретную программу по радикальному улучшению работы на этом важном участке идеологической деятельности. В ее осуществлении должны активно участвовать все партийные комитеты, советские и хозяйственные органы, средства массовой информации, весь партийный актив. Отделам пропаганды и агитации, культуры, науки и учебных заведений ЦК (Л. Э. Фрейберг, А. Я. Борис, А. Я. Грудулс), райкомам и горкомам партии следует неуклонно усиливать марксистско-ленинскую закалку, идейнополитическое воспитание трудящихся, руководящих кадров, идеологических работников, творческой интеллигенции, партийного и комсомольского актива, прививать им навыки формирования благоприятного моральнопсихологического климата в межнациональной среде. Наши кадры должны повседневно заниматься этим, вести принципиальную борьбу с интернационалистских позиций против проявлений национализма и шовинизма, в какой бы форме они ни выражались, всемерно совершенствовать работу по укреплению братской дружбы между советскими народами. Практика показывает, что главный барьер, который в первую очередь должны преодолеть идеологические кадры, это просветительский подход, отрыв от жизни в пропаганде и агитации, формализм, слабое развитие индивидуальных форм воспитания. Пока мы агитируем трезвых не пить, неверующих не верить, пользуемся очень часто формальными лозунгами. Послеапрельское время ставит идеологическими кадрами однозначную задачу: обеспечить в их дея
тельности максимальную деловитость* конкретность воспитательных действий, ориентацию на конечный результат. Надо вооружить каждого трудящегося ясным пониманием задач, выдвинутых Пленумом ЦК, необходимой информацией, пробудить у людей решимость, инициативу, стремление сделать все, что требуется, что подсказывает совесть. Не ограничиваться лишь массовыми мероприятиями, а доходить до каждого человека. На убеждение людей нельзя жалеть ни сил, ни времени. Идея действует лишь тогда, когда она понята. Январский Пленум обязывает партийные комитеты уделить еще больше внимания совершенствованию работы средств массовой информации, повышению ее эффективности. Выступления партийных газет, радио, телевидения становятся острее, конструктивнее. Это хорошая тенденция. Ее надо развивать и укреплять. Одновременно следует быстрее изживать недостатки, о которых немало было сказано здесь в ЦК на встрече с руководителями средств массовой информации и на съезде журналистов республики. Журналисты должны не только призывать к перестройке читателей и слушателей, но и перестраивать свою работу. Особенно важно улучшать ее в районных газетах, проявлять больше смелости и наступательности. Нужно повсюду поддерживать добрым словом ростки нового, доходчиво пропагандировать передовой опыт перестройки, еще активнее организовывать его внедрение. В самом пристальном внимании партийных организаций нуждается подготовка к 70-летию Великого Октября. В политической работе среди трудящихся надо убедительно раскрывать органическую связь свершений Октябрьской революции и нынешних революционных преобразований всех сторон жизни нашего общества, с позиций правды и реализма вскрывать недостатки, поднимать людей, трудовые коллективы на их устранение, на упорную работу по совершенствованию социализма, практическую реализацию решений XXVII съезда партии и январского Пленума ЦК КПСС, плановых заданий года и пятилетки в целом. На январском Пленуме ЦК КПСС было подчеркнуто, что психология застоя отразилась и на состоянии сферы культуры, литературы и искусства, что привело к появлению посредственных в идейно-художественном плане публикаций, произведений литературы и искусства, нездоровых моральнопсихологических настроений в творческой среде. Снизилась ответственность редакторов наших литературнохудожественных изданий, самих авторов за идейно-художественную направленность публикаций. Мы обязаны поправить сложившееся положение в сфере духовной культуры. Отделу культуры ЦК, горкомам, райкомам партии, Министерству культуры, Госкино следует самокритично пересмотреть сложившиеся формы и методы партийного и государственного руководства творческими процессами в соответствии с требованиями времени. Должна быть повышена роль партийных организаций творческих союзов. Существенной перестройки требует система культурного обслуживания населения, укрепления материальной базы культуры, особенно на селе. Товарищи! Пленум Центрального Комитета КПСС отметил, что многие руководящие кадры заметно не успевают за меняющимся хозяйственным механизмом, нарастающей демократизацией общественной жизни. Все еще проявляется выжидательный синдром и безответственное отношение к порученному делу. Хорошие решения, постановления повисают в воздухе, тонут в бюрократическом болоте. В прошлом году в республиканские министерства и ведомства было послано 410 предложений, высказанных на пленумах горкомов и райкомов партии, партийных собраниях. Почти пятая часть их была рассмотрена формально, а свыше трети вообще остались без ответа. Наибольший бюрократизм проявили при этом Минлесхозпром, Минстройматериалов. Не на уровне оказался и Госплан. Так работать нельзя. Вопросы, которые назрели, должны обсуждаться и решаться, причем решение может быть и положительным, и отрицательным. Но оно должно быть доведено до ав
торов и правильно растолковано. Иначе это может вызывать негативную реакцию на местах по отношению к вышестоящим органам. Бюрократизм многолик, живуч во многих ведомствах, проник во многие коридоры и кабинеты. В первой половине прошлого года я встречался с колхозниками Лиепайского района. Они обратили внимание Яа опыт белорусских строителей, освоивших производство простейших железобетонных конструкций, из которых легко собирать практически любые здания производственного и социального назначения. Заместитель председателя Латвагропромстроя И. Ф. Ниедолс дал слово, что такие конструкции будут оперативно изготовлены и поставлены в колхозы «Дурбе» и «Ленина целый» для строительства животноводческих ферм. С тех пор прошло много месяцев, а к (выполнению взятого обязательства И. Ф. Ниедолс даже не приступал. Забыли о контроле и проверке исполнения и заведующие отделами ЦК Г. В. Багновец и Л. А. Абель. Спрашивается: как можно нормально работать, если у отдельных руководителей конкретные поручения в одно ухо влетают, а из другого тут же вылетают? Во время пребывания в республике Генеральному секретарю ЦК КПСС не раз задавался один и тот же вопрос: не остановится ли перестройка, выражалось пожелание не сворачивать, не останавливаться на полпути. Значит, у людей есть еще тревога за судьбу намеченного курса. Значит, не кто-то другой, а мы сами, у себя в республике, недорабатываем, не создаем всех условий для того, чтобы не было разрыва между тем, что провозглашено и что делается на самом деле. Значит, наш актив, наши кадры во многом несамокритично относятся к своей работе, не ведут войну с бюрократизмом и волокитой, против необязательности, равнодушного отношения к нуждам и запросам людей. Бюрократизм тем и опасен, что он разлагает кадры, приучает их к му, безответственному пониманию вещей, а это особенно тревожно: индивидуальность руководителя утрачивает свою ценность, попросту говоря, мертвеет. Недавно бюро ЦК слушало министра коммунального хозяйства В. Г. Маркота и секретаря партбюро министерства Э. Э. Тауриньша о борьбе с бюрократизмом. Но борьбы обнаружить не удалось сотрудники аппарата значительную часть рабочего времени тратят на переписку с подведомственными организациями, разработку никому не нужных положений, инструкций и рекомендаций. Только за последние два года общий поток бумаг здесь превысил 90 тысяч экземпляров. Это даже не поток, а неиссякаемый бумажный водопад. Не штаб отрасли, а какая-то канцелярия республиканского масштаба. А в ней немало мастеров по отпискам. Их спрашивают трудящихся об одном, они отвечают про другое. Нельзя сказать, что в министерстве ничего не делается для совершенствования работы аппарата. Над этим думает даже специальная лаборатория по научной организации труда и управления производством. Но вот в чем беда. Ее сотрудники, как и руководители отрасли, больше волнуются о том, как облегчить свою собственную работу. А надо прежде всего беспокоиться о людях, о том, чтобы у них было поменьше проблем в быту. Об этом надо помнить и в других министерствах и ведомствах. Бюрократический стиль намертво привязывает руководителей к служебному креслу, глухой стеной отгораживает их от низовых коллективов. А ведь мы обязаны учиться сами и учить других жить в условиях нарастающей демократии, помогать руководителям трудовых коллективов лучше овладеть порученным делом, на месте подсказать, как более рационально решать вопросы производства и социальной сферы, в полной мере пользоваться не административными, а экономическими методами управления. Из этого партийным комитетам и организациям предстоит сделать самые серьезные выводы. Всем руководителям пора, наконец, выходить из кабинетов, ехать на места, туда, где видней недостатки и трудности, учиться непосредственному общению с людьми, умению слушать их, даже тогда, когда это неприятно, умению убеждать, без промедления при
нимать практические меры по предложениям и замечаниям трудящихся. По многочисленным предложениям принято решение ЦК: два дня в неделю в понедельник и пятницу запрещены какие бы то ни было совещания и вызовы людей в республиканские партийные, государственные и общественные органы. Надо выполнять это решение. Необходимо резко и неотвратимо повысить спрос за каждое конкретное поручение с каждого конкретного руководителя, какой бы высокий пост он ни занимал. Особо хотелось бы сказать о заместителях. Как-то так сложилось, что они в основном отсиживаются за спинами первых руководителей. Вспомним про те же провалы в строительстве, о которых уже говорилось. Разве за них не должны отвечать заместители министров по строительству Т. М. Федотов (Минлегпром), Я. А. Динне (Минкомхоз), Л. Н. Серков (Минместпром), А. А. Невицкий (Минторг), П. П. Блау (Минхлебопродукт)? Безусловно, должны. В. И. Ленин прямо указывал, что основная ра)бота замов, за которую они специально отвечают, состоит в проверке фактического исполнения декретов, законов и постановлений. Давайте не будем отступать от этого ленинского правила, ч Следует повысить уровень и эффективность контроля «снизу» с тем, чтобы каждое должностное лицо постоянно чувствовало свою ответственность и зависимость от избирателей, трудовых коллективов, общественных организаций, от партии и народа в целом. Призывая к переменам, мы обязаны безотлагательно упорядочить всякого рода проверки и инспекции, рые пока еще лавиной обрушиваются на предприятия, учреждения и организации, отвлекают людей от дела, вносят нервозность в работу, делают руководителей боязливыми, нерешительными. В целях совершенствования деятельности аппарата советских и общественных органов, улучшения подбора, расстановки и воспитания кадров ЦК КПСС, Президиум Верховного Совета СССР, Совет Министров СССР и ВЦСПС приняли на днях постановление о введении аттестации ответственных работников аппарата советских и общественных органов. Надо, чтобы она проводилась без задержки, по-деловому, на высоком организационном и идейно-политическом уровне, в обстановке принципиальности и объективности, широкой гласности, строгого соблюдения законов. Аттестация должна активно способствовать повышению уровня работы аппарата, решительному искоренению проявлений ведомственности и местничества, безответственности, бюрократизма и волокиты, развивать у работников аппарата такие качества, как принципиальность, самодисциплина и организованность, компетентность и высокий профессионализм, чувство нового, инициативность, непримиримость к недостаткам и рутине, умение самокритично оценивать свою деятельность, брать на себя ответственность за решение вопросов, чуткое, внимательное отношение к мнениям, просьбам и замечаниям людей. Товарищи! На январском Пленуме ЦК КПСС снова было подчеркнуто, что особую ответственность за ускорение перестройки, совершенствование кадровой политики несут горкомы и райкомы партии. Они ближе всего стоят к первичным партийным организациям, трудовым коллективам и имеют достаточно возможностей для усиления партийного влияния на их дела и настроение. Сознавая важность районного звена, ЦК в последнее время усилил внимание к горкомам и райкомам партии, изучению работы их секретарей. Полезный вклад в перестройку должна внести недавно созданная при ЦК школа первых секретарей. Возросшие внимание и требовательность к работе районного звена уже позволили добиться некоторых положительных сдвигов. Во многих горкомах и райкомах наметился поворот к конкретной работе с людьми, к живому делу, повысился уровень критики, самокритики, откровеннее и доверительнее стали отношения между комитетами и партийными организациями. Сокращается число вопросов, рассматриваемых на заседаниях бюро. Существенно уменьшается поток бумаг в первичные партийные организа
[ ции. Работники аппарата - стали чаще бывать в трудовых коллективах. Все заметнее становится настрой на дела, творческая обстановка в работе аппарата Рижского горкома партии, возглавляемого А. П. Клауценом. Его стремление использовать как можно шире демократические методы руководства единодушно поддерживает большинство членов городского комитета. И правильно, думается, делает. Одобрения заслуживает последовательность и настойчивость бюро, первого секретаря Даугавпилсского горкома партии Т. Л. Душкевича. Здесь всерьез повели работу по повышению боевитости низовых звеньев партийных организаций в бригадах, на участках, то есть там, где решается успех дела. Активно меняют устаревшие подходы к подбору и расстановке кадров, смело доверяют руководящую работу молодым и способным организаторам первые секретари Добельского, Ленинского, Салдусского райкомов партии В. К. Авотс, Т. И. Савицкая, В. Ф. Рымашевский. Принципиальность и вдумчивость при решении кадровых вопросов отличают работу первых секретарей Юрмальского горкома, Резекненского, Валкского райкомов партии К. А. Лициса, 3. С. Петкевича, Р. Н. Бондаревой. Сегодня можно сказать, что большинство секретарей горкомов и райкомов партии всерьез взялись за совершенствование стиля и методов своей работы. А изменить предстоит действительно многое. Самокритично надо признать, что и в нашей республике районные и городские партийные комитеты еще не стали подлинными органами политического руководства. Еще немало случаев, когда горкомы и райком подменяют или дублируют хозяйственные органы, занимаются мелочной опекой местных Советов. Один комитет берется распределять материальные фонды по местным организациям. Другой с утра до ночи налаживает работу общественного транспорта. Хотя и тот и другой больше должны беспокоиться о том, почему с этими вопросами не справляется исполком, его руководители. Не изжита еще и практика пересаживания провалившихся работников из одного руководящего кресла в другое. Об этом мы не раз говорили. Нет-нет, да и дает о себе знать привычка к бумаготворчеству к «административно-нажимному» стилю руководства. Возьмем, к примеру, Бауский райком партии. Здесь не особенно утруждают себя анализом того, почему становится все больше разрыв между передовыми и отстающими хозяйствами, почему наметились негативные тенденции в развитии сельскохозяйственного производства в целом по району. Зато за каждым срывом следует вызов руководителя или секретаря партийной организации в райком и долгая накачка. Сельскохозяйственный отдел даже требует от секретарей парторганизаций письменных гарантий того, что ими будет приостановлено уменьшение надоев. Организаторская и политическая работа еще часто ведется в кабинетах или по телефону. Постановлений бюро райкома принимает много. Но выполняются они плохо. Вместо того, чтобы усилить спрос с работников РАПО, их уговаривают работать лучше. Здесь, как и в ряде других комитетов, еще не создана обстановка высокой требовательности и ответственности. Еще велик страх отойти от привычных канонов. Слабо чувствуется инициатива, настойчивость первых секретарей. Мы вправе спросить у Я. П. Боната, а также у других первых секретарей райкомов Я. А. Аболини, А. К. Врублевского, И. И. Хохленко, Ф. А. Корнелиуса, И. Я. Крастинь- 1 ша, почему во многих : партийных организациях их районов перестройка идет черепашьим шагом? Почему 1 так медленно установки партии переводятся в плоскость практических действий? Не ' дают ли здесь о себе знать рецидивы самоуспокоенности, благодушид, привычка работать ни шатко, ни валко? А ведь такой настрой особенно опасен для перестрой- , ки. Подумайте над этим, то- ] варищи! Именно первые секретари ; должны задавать тон пере- ] стройке, ежедневно, а не ] только на пленумах и кон- ] ференциях, демонстрировать ] конструктивный подход к ] проблемам, подлинную пар- 1
тийность в оценках достигнутого. Недавно все первые секретари группами побывали в Ленинграде, Белоруссии, Литве, Эстонии, Краснодарском крае, Белгородской и Ульяновской областях и воочию убедились, что наши успехи не столь уж велики, что и нам обязательно нужно многому учиться. Хорошо, что они сами уже испытывают неудовлетворенность достигнутым. Она прозвучала в выступлениях многих товари-1 щей, вернувшихся из командировок. Такая неудовлетворенность должна быть присуща каждому руководителю, 1 и ее необходимо подкреп-1 лять делами по ускорению перестройки. Первые секре• тари обязаны добиться, чтобы заимствованный опыт по[ быстрее нашел прописку в ; республике. Сегодня очень важно улуч- шить партийное руководство [ многочисленными советскими . и хозяйственными , общественными организация. ми городов и районов, повы. сить их ответственность за . порученное дело. Надо до. биться, чтобы каждый из . них занимался своим делом и . работал без подсказки «свер. ху». Первостепенную заботу > надо уделить первичным и • цеховым партийным организациям, партгруппам. Имен■ но сюда должно быть наце[ лено внимание бюро, членов > горкомов и райкомов партии, ■ работников аппарата. Это хорошо, что работники райкомов стали чаще бывать ! в трудовых коллективах, внимательнее выслушивать замечания и предложения трудящихся. Но сегодня этого мало. Люди ждут не только внимания и сочувствия, но и . действенной помощи в решении наболевших проблем со стороны партийных комитетов. И эта помощь должна быть им оказана. По-новому надо взглянуть на отстающие коллективы. Хватит только накачек и разносов, бездумной замены руководителей. Пора поглубже разобраться в причинах отставания, наметить четкую программу перестройки их работы и обеспечить ее безусловное выполнение. Райкомы и горкомы партии должны воздействовать на все процессы, на все организации прежде всего через подбор и расстановку кадров, через обновление и совершенствование кадровой политики. Надо разрушать ту пирамиду, при которой вышестоящий руководитель, охраняя свое кресло, вольно или невольно сдерживал рост молодых и инициативных работников. Средство к решению этой проблемы уже найдено это широкие и гласные конкурсы, выборы руководителей, и их надо использовать еще эффективнее. Партийные комитеты должны поставить дело так, чтобы во главе каждого коллектива стояли руководители, преданные партии и народу, способные преодолевать инерцию, рутину, показывать пример самоотверженного труда. Настало время повсеместно «рассекретить» резерв кадров, сделать его открытым, гласным, а также выборным, Должно стать правилом для партийных организаций: кандидата на любую должность надо обсуждать там, где он работает, коллективно утверждать его характеристику. Пусть при всех кадровых перемещениях голос людей, , голос народа будет решающим. Общими силами надо разорвать привычный номенклатурный круг, в котором только знакомые лица. Необходимо смелее привлекать к руководящей работе молодых иАщиативных работников, рабочих, женщин, коммунистов и беспартийных. Следуя ленинскому завету, пар- 1 тийные комитеты должны вы. 1 двигать «тысячи и тысячи ря- | довых трудящихся, испытывать их, систематически и не- ! уклонно, сотнями передвигать их на высшие посты». Надо добиваться, чтобы , состав руководящих кадров наиболее полно отражал национальную структуру республики. Нужно позаботиться о том, чтобы это требование соблюдалось и при подготовке специалистов в наших высших и средних учебных заведениях. Особенно это надо учесть Латвийской сельскохозяйственной академии, консерватории, Академии художеств, где пока мало студентов некоренной национальности. Для укрепления руковод- ] ства экономикой и другими 1 сферами целесообразно еще < шире использовать обмен 1 специалистами между разны- ] ми отраслями и регионами. В 1 горкомах и райкомах партии, • первичных партийных орга- 1 низациях, трудовых коллек- ] тивах необходимо настойчиво 1 подбирать дублеров, совер- 1 шенствовать их подготовку. 1 Самым серьезным образом ] партийные комитеты долж- ] ны заняться перестройкой ра. 1 боты кадровой службы. Тон ) вее работе должны задавать I не просто «хорошие» люди, I а специалисты по социальной I психологии, не любители, а I профессионалы. Пора и Мин- } вузу республики всерьез I взяться за подготовку спе- с циалистов для этой очень важной службы.
Куда больше внимания сегодня надо уделять совершенствованию партийно-поли} тического образования руководящих работников. Это ( следует обязательно учесть в работе школ партийно-хо, зяйственного актива при гор( комах и райкомах партии, , Университета марксизма-ленинизма и его филиалов. Не’ обходимо приблизить к реше. нию практических задач программу и занятия постоянно ’ действующих курсов ЦК по повышению квалификации партийных и советских работников. Товарищи! Бюро ЦК Ком, партии Латвии и я, как пер. вый секретарь, сознаем, что I именно мы несем основную - ответственность за ход перестройки, за то, что еще не- мало недостатков в работе I партийных, советских, хозяйственных органов. Выполняя решения XXVII съезда КПСС, бюро и секретариат > ЦК старались повысить эф* фективность своей работы. О ’ том, насколько это удалось сделать, можно судить по информации, которая до плену-1 ма была предоставлена всем ‘ членам ЦК. Моя личная оцен-1 ка такова: бюро и секретариат могли и должны были сделать больше, особенно для выполнения принятых постановлений. Считаю нужным сказать на сегодняшнем, очень важном пленуме, что я вижу немало своих собственных недоработок: не проявил должной настойчивости и требовательности к секретарям, заведующим отделами, аппарату ЦК. Поэтому еще не удалось добиться полного претворения в жизнь важных решений пб кардинальным вопросам развития экономики республики, созданию четкой системы работы с кадрами. Над устранением этих и других недостатков впредь предстоит работать еще больше и первому секретарю, да и другим членам бюро. Целесообразно ввести в практику конкретные поручения для каждого члена бюро и отчеты об их выполнении. Это позволит увеличить наш вклад в ускорение перестройки. Больше инициативы, новых подходов, целеустремленности в решении задач по ускорению социально-экономического развития республики, совершенствованию идеологической работы, подбора кадров должны проявлять секретари ЦК В. П. Соболев, А. П. Бриль, А. В. Горбунов, Я. Я. Охерин. Да и в целом секретариат должен более решительно, настойчиво добиваться ускорения перестройки во всех сферах жизни, усилить контроль за работой отделов ЦК, приучать их доводить выполнение принятых решений до конца, что остается пока,, одной из самых слабых ст.орон нашей деятельности.' во , За последнее время в аппарат ЦК! влилось немало новых молодых работников, а вот в стиле их работы много старого. Не изжиты бездумное исполнительство, привычка к аналогам, к сглаживанию острых углов. Некоторые отделы по-прежнему стараются переложить решение рядовых проблем на секретариат или бюро ЦК. Большей активности и настойчивости бюро ждет от отдела организационно-партийной работы (Г. Н. Лоскутов). Работники этого отдела должны еще лучше помогать партийному активу вырабатывать современный стиль работы, внедрять более демократичные формы руководства, умело находить и распространять передовой опыт перестройки. Отраслевым отделам необходимо быстрее изжить ведомственный подход к решению проблем, полнее использовать политические методы руководства экономикой. В серьезной перестройке нуждается работа экономического отдела (А. В. Прауде). Он должен смелее генерировать новые идеи, концепции развития экономики республики, настойчиво и последовательно добиваться их воплощения в практику. Идеологическим отделам следует теснее увязывать свою работу с решением конкретных задач по социально-экономическому развитию республики, создавать им надежное идеологическое обеспечение. Забота о развитии внутрипартийной демократии обязывает нас внести существенные коррективы во взаимоотношения выборных органов и аппарата. Нельзя допускать такое положение, когда аппарат становится над выборным органом, диктует свою волю членам Центрального Комитета, горкомов и райкомов партии. Вот поэтому так важно повысить коллегиальность в разработке и принятии решений, в подборе и воспитании кадров, добиться, чтобы каждый член выборного органа активно работал не только на пленумах. Эти требования в равной мере относятся и к советским органам, где исполкомы порой пытаются командовать Советами. Ломка этой негодной практики уже идет и ее надо продолжать. Повышение авторитета выборного органа пойдет только на пользу перестройке «поможет предотвратить многие ошибки в кадровой работе.
Сегодняшний пленум, социологическое исследование стиля и методов работы членов бюро, заведующих отделами ЦК помогут не только им, но и другим руководителям самокритичнее оценить свою работу, наметить пути ее совершенствования. Серьезно над этим должны задуматься в Президиуме Верховного Совета республики, на который возложена большая ответственность за перестройку работы местных Советов народных депутатов. Для ее ускорения должны более энергично действовать
Я. Я. Вагрис и его заместители. Надо сделать все для того, чтобы советский актив быстрее заработал в полную силу. Об этом должен больше беспокоиться и Совет Министров. Время требует, чтобы прибавили в работе и руководители правительства республики председатель Ю. Я. Рубэн, его заместители Р. В. Прауде, К. А. Шпогис, Л. Л. Барткевич, Н. В. Денисенко, О. Г. Мисуркин, М. Л. Раман. Главное ускорить комплексное развитие экономики республики, повысить требовательность к министерствам и предприятиям союзного
подчинения, преодолеть еще имеющуюся инертность в решении наболевших проблем. А их немало. Это и медленное развитие строительного комплекса, и недостаточные темпы реконструкции. Проблемы не новые. И сегодня о них говорилось. Уже многие годы строительство является самым узким местом в экономике республики. Его недостатки это наш тормоз. Решений по улучшению дел в строительстве принято много. Сдвиги есть, но пока самые минимальные. Нужен перелом. Сегодня всем ясно, что от того, как быстро сумеет правительство республики при
дать ускорение развитию строительного комплекса, будет зависеть успех перестройки и других сфер народного хозяйства. Товарищи! Высказанные здесь замечания, пожелания, критика не дань моде, не формальная констатация недостатков и трудностей. Это самокритичный анализ проделанного. Это призыв к ускорению перестройки. А ускорить ее можно только делами. Сегодня мало подготовить и принять хорошее решение, призвать к ломке устоявшегося, к перестройке. Сегодня надо действовать. Дейст
вием увлекать людей в проведение тех революционных перемен, о необходимости которых говорилось на январском Пленуме ЦК КПСС, включить в эту работу всех коммунистов, всех тружеников республики. Только конкретные действия и конкретные изменения, конкретные результаты способны сохранить веру лю(Дей в правоту нашего партийного дела. Перестройка это поистине революционный процесс. Это, образно говоря, продолжение революции. Несерьезно рассчитывать, что она для всех пройдет безболезненно, без напряжения. Сегодня, как никогда рань
ше, нужны самоотдача, самодисциплина, настойчивость и мужество, преданность делу каждого коммуниста, каждого труженика. У перестройки есть не только сторонники, есть и противники. Они своих позиций без боя не сдадут. Поэтому не случайно в Обращении ЦК КПСС к советскому народу в связи с 70летием Великого Октября сказано: «За перестройку надо бороться, перестройку надо защищать. Здесь нужны упорство, твердость, принципиальность». В борьбе с имеющимися недостатками, с противниками перестройки следует использовать более
действенные средства, более твердые методы. Застарелые болезни, как говорил Владимир Ильич Ленин, надо «лечить сильными лекарствами». У нас нет права останавливаться на достигнутом, и особенно сейчас, когда весь советский народ готовится отметить такой знаменательный юбилей в жизни страны. Конечная цель перестройки, намеченная на январском Пленуме, ясна это глубокое обновление всех сторон жизни, придание социализму самых современных форм общественной организации, наиболее полное раскрытие преимуществ нашего строя во всех аспектах экономическом, социально-политическом и нравственном. Наш партийный долг ускорить достижение этой благородной и высокой цели, добиться новых ощутимых успехов в борьбе за ускорение социально-экономического развития страны, за осуществление решений XXVII съезда КПСС. От имени бюро ЦК, по поручению которого внесен сегодня на ваше рассмотрение
доклад, призываю всех участников пленума к активному и деловому обсуждению итогов Пленума ЦК КПСС, что позволит выработать конкретные действия, определить свое место в перестройке республиканской партийной организации каждому коммунисту. Все мы вместе и каждый в отдельности обязаны прибавить в работе. Бюро ЦК рассчитывает, что сегодняшний пленум не ограничится повторением пройденного, не даст повода для самоотчетов и самовосхвалений, а самым строгим образом оценит работу каждого партийного комитета, каждой партийной организации и выработает конструктивную программу по ускорению перестройки. Теперь, когда о ней так много написано и сказано, нужны дела и только дела. Нужно действовать, действовать и еще раз действовать! ЛАТИНФОРМ. 

ШКОЛА молодых ЮРИСТОВ
В Юрмале, в Доме науки АН Латвийской ССР, прошли занятия V Всесоюзной школы молодых ученых-юристов «10 лет действующей Конституции СССР». Цель занятий широкое и свободное обсуждение научной молодежью актуальных и перспективных вопросов юридической науки и практики, приобретение опыта коллективного решения научных задач. Тематика нынешней школы определена требованиями времени. Лекции ведущих ученых Института государства и права АН СССР профессоров А. М. Васильева, Б. Н. Топорнина, В. П. Казимирчука, В. А. Туманова, Б. М. Лазарева, Р. 3. Лившица, а также выступления председателя Верховного суда Латвийской ССР Г. А. Земрибо, прокурора республики Я. Э. Дзенитиса, министров юстиции Я. А. Салениекса и внутренних дел Б. Я. Штейнбрика, ректора Латвийского госуниверситета В. О. Миллера вызвали глубокий интерес. Молодые ученые из всех союзных республик рассмотрели на секционных заседаниях вопросы развития теории государства и права в условиях перестройки, актуальные проблемы совершенствования государственного управления в социалистическом обществе, вопросы развития советской уголовной политики. В ходе дискуссий за «круглыми столами» обсуждены проблемы развития демократии, прав и свобод граждан, форм общественного самоуправления, правовые проблемы совершенствования хозяйственного механизма, вопросы соотношения социалистической предприимчивости и права и ряд других. Молодые ученые высказали свои предложения по совершенствованию проекта Закона о государственном предприятии (объединении), которые будут направлены в законодательные органы. Одним из новшеств школы является проведение организационно-деятельной игры, участники которой самостоятельно вырабатывают и осваивают методы научной и организационной работы при проведении комплексных научных исследований. ЛАТИНФОРМ. 

ЭКОНОМИКА: ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ
БАНКОВСКИЙ КРЕДИТ— «ЧАСТНИКУ»
В нашей страце вводится беспрецедентная практика внутренней кредитной политики: государственный банк открывает отдельным гражданам, пожелавшим заняться индивидуальным предпринимательством. Начиная с 1 мая этого года, когда вступает в силу новый Закон, любой гражданин, имеющий регистрацион. ное удостоверение либо патент на занятие индивидуальной трудовой деятельностью, может получить ссуду в банке. Если кто-то решил открыть собственную парикмахерскую, либо,' будучи дантистом, зубоврачебный кабинет, либо мастерскую по ремонту автомашин и т. п., банк может предоставить на
приобретение необходимого оборудования ссуду до 3 тысяч рублей с погашением за 2 года и с выплатой 3-процентной ставки за ее использование. Но это не все. Можно также воспользоваться банковским кредитом и на приобретение инструмента, различного рода материалов, сырья, оплаты арендуемого помещения или взятого напрокат инвентаря. Кредит на эти цели, до 2 тысяч рублей на год, выдается из расчета 2 процента годовых. Итак, воспользовавшись двумя открываемыми вида
ми кредита, с 5 тысячами рублей можно начать дело. Конечно, деньги не бог весть какие, но для масштабов индивидуального производства или, по крайней мере, семейного (что тоже разрешено) этого вполне достаточно. Плюс собственные сбережения. Они наверняка должны быть у человека, решившего посвятить себя индивидуальной трудовой деятельности. Ну, а если все же денег не хватит? Тогда кредит может быть увеличен на 50 процентов по обеим позициям. Однако банк выдаст его только при наличии дейст
вительной экономической целесообразности в дополнительном кредитовании. По мнению начальника Управления местной промышленности Государственного банка СССР Николая Рябова, эта сумма вполне обеспечивает организацию дела с выпуском продукции или оказанием услуг высокого качества. К тому же по погашении кредита его получатель может вновь прибегнуть к помощи банка на тех же условиях. Конечно, банк не благотворительная организация. Он строго оберегает свои фи
нансовые интересы. За просрочку возврата кредита банк взыщет с заёмщика дополнительные 5 процентов от задолженной суммы. А если предприятие прогорит? В этом случае будет описано имущество, под которое был выдан кредит, и прочее имущество заёмщика для погашения суммы долга. Важно учитывать и другое. Пользователи кредита советского банка находятся на выгодном положении: их ссужают за 2—3 процента годовых, тогда как почти повсюду ив странах Европы. и в Америке кредит
ный процент в 2—3 раза выше. В этой связи Нцколай Рябов рассуждает так: «Кредитный процент в данном случае столь низок не потому, что советские деньги «дешевы», а потому, что мы действительно хотим, чтобы индивидуальный предприниматель прочно стоял на ногах. Тогда экономическая польза от его деятельности будет обоюдной и ему, и всем тем, кто воспользуется его услугами. В этом смысл и цель нашей кредитной политики». Сейчас трудно сказать, сколько советских граждан прибегнет к банковским кредитам. Специалисты называют пока предварительные цифры 2—3 миллиона человек. Д. ТУЛАЕВ. АПН.
Д. ТУЛАЕВ 

Конкурс политической песни
под девизом «Мы интернационалисты» был проведен в Рижском индустриальном политехни куме. С этой инициативой выступил комитет комсо мола техникума. Восемьдесят юношей и девушек боролись за призовые места. Актовый зал техникума, где проходил конкурс, был заполнен до отказа всем хотелось послушать сверстников, поболеть за команду своей группы. Первое место жюри присудило группе второго курса факультета «Программирование для быстродействующих математических машин». Текст и фото Ю. БЕЛОВА.
Ю. БЕЛОВА.
Конкурс политической песни 

ВСЕ ПЕСНИ В ГОСТИ К НАМ
Центром Всесоюзной недели музыки для детей и юношества с сегодняшнего дня до конца месяца будет наша республика. Сегодня в Ригу начинают съезжаться гости. 26 марта в Большом зале ЛГУ им. П. Стучки в концерте дружбы вместе с хорами рижских школ, хором отделения му
зыкальной педагогики нашей консерватории и елгавским детским фольклорным ансамблем примут участие московский детский хор «Весна», молодежный хор Дворца пионеров и школьников г. Таллина, лауреат премии Ленинского комсомола народный коллектив баянистов ДК ПТУ Ленинграда и Ленинградской области, а также ансамбль комузистов музыкальной школы им. П. Шубина (г. Фрунзе) и оркестр народных инструментов Вильнюсской специальной музыкальной школы им. Б. Дварионаса. Среди гостей такие известные композиторы, как заслуженный деятель искусств Туркменской ССР
В. Ахмедов, заслуженный деятель искусств Узбекской ССР А. Берлин, заслуженный деятель искусств, лауреат премии Ленинского комсомола Украинской ССР Л. Дычко, народный артист, лауреат Государственной премии Азербайджанской ССР, лауреат премии Ленинского комсомола Азербайждана Т. Кулиев, лауреат Всесоюзного и Всероссийского конкурсов Т. Смирнова. Они встретятся с детскими самодеятельными музыкальными и танцевальными коллективами, с учащимися и педагогами не только рижских школ, но вместе с композиторами Я. Пориетисом и Г. Пелецисом и нашими музыковедами побы
вают 27 марта в Елгаве и Резекне, Балвском, Екабпилсском, Лимбажском, Прейльском, Салдусском и Талсинском районах. Большие концерты состоятся в Домском концертном зале, в елгавском, построенном по проекту Расстрелли, дворце, где сейчас сельскохозяйственная академия: в Академическом театре драмы им. А. Упита. А 29 марта в Союзе композиторов соберутся на встречу за «круглым столом» все, кого волнуют проблемы музыкального воспитания молодежи. 