XX СЪЕЗД ВЛКСМ: ДЕЛА НА ПОВЕРКЕ
ШАГ ВПЕРЕД, НО КУДА?
В конце встречи ребята съели большой и красивый торт награду победителю. Кто-то из них пошутил: «Так бы взять, да и съееть все проблемы КМК»... Начал встречу Александр Мейкшан, секретарь комитета комсомола завода «Автоэлектроприбор »: Стоит ли убеждать, что ребята, приходящие на завод, быстрее адаптируются в молодежном коллективе? Молодые быстрее находят между собой общий язык. А это уже полпути к овладению специальностью. Но вот проблема «стареют» КМК. Однако я считаю, что искусственно «омолаживать» их не надо, как это иногда делается. Другое дело создавать КМК на новых участках. Там, где внедряются новые разработки. Молодежь охотней берется за новое, чем ветераны. Поэтому, когда на нашем заводе создавался новый сборочный участок, там образовался и КМК. А может,/ создавать и КМК-школы, в которых будут ребята примерно одного возраста? предложил ктото. Или же брать шефство над группами базовых ПТУ... А если таких нет? Предложений и вопросов на этом диспуте, организованном Пролетарским райкомом комсомола, было немало. Но для того он и устраивался, чтобы очертить круг «проблем», с которыми сталкиваются КМК, найти общие точки приложения сил комсомольско-молодежных коллективов. Один из бригадиров спросил: а может ли КМК реально влиять на качество продукции? Качество в первую очередь это качество труда са
мих членов бригады, считает Юрий Савинов, бригадир КМК завода «Автоэлектроприбор», но бывает, когда и умение, и мастерство бессильны что-либо сделать брак идет по вине рабочих других цехов. Нам, сборщикам, такая ситуация хорошо известна. Собираешь все правильно, а на контроле брак. Потрачено время, труд, а главное при работе на бригадный подряд заработок. Вот почему мы решили создать свой, дополнительный контроль за качеством комплектующих. Каждый в бригаде перед своей сборочной операцией проверяет деталь. Конечно, время теряется, но намного меньше, чем заново переделывать уже собранное. Так, может, совсем отказаться от ОТК на входном контроле? предложил Петр Шмидре, первый секретарь Пролетарского райкома комсомола. Нельзя, ответил Юрий. Ведь перед тем, как детали поступают к нам, они проходят много технологических процессов. После каждого проверка. Другое дело поднять ответственность ОТК на каждом участке. Юра' прав, поддержал Савинова бригадир КМК из ПО ВЭФ Андрей Бердников. Мы у себя тоже организовали входной контроль. Ребята за сентябрь забраковали около 19 процентов деталей. В октябре еще больше. Но ОТК не пропустил 50 процентов брака... Конечно, посты качества в КМК это неплохо. Но странно, почему никто из ребят не говорил о молодежных инициативных группах качества? Контроль это одно, а брак все же остается. Как избавиться от него? Сборщики правы. Перед тем как деталь поступает к ним, она проходит несколько технологических процессов. Почему же никто из них не задумался над тем, что надо сделать, чтобы на каждом участке исключить брак? Но, помимо брака, есть и
другая, не менее острая проблема выполнение предприятиями плановых заданий. Вот что рассказал бригадир временного комсомольско-молодежного коллектива завода «Ригахиммаш» Юрий Базаров: Участок сборки арматуры своими силами не справлялся с заданием. Не хватало рабочих рук. Тогда на отчетно-выборном комсомольском собрании мы решили взять над этим отст^-' ющим участком шефство, I создать временный КМК. Откликнулись ребята из разных цехов и участков. Распределили между собой дни, а вернее, вечера выхода на работу. И после смены приходили на участок. План I вытянули. Только вот проб-1 лема: администрация пред-1 приятия до сих пор не мо-1 жет решить вопрос с опла-| той нашего труда. Работали-1 то мы, получается, сверх- ■ урочно. ; Но чем ваш ВКМК от-| личается от обычных ша-1 башников? бросил кто-то I реплику. % Сходство, конечно, _ есть. Но нельзя забывать и I о том, что мы помогли за-| воду выполнить план. «Ри-| гахиммаш» впервые за де-| вять месяцев справился с| плановыми заданиями. И все же отставание нашего предприятия еще велико. Поэтому мы решили помогать участку не только руками, но и идеями. Сейчас разрабатывается ряд предложений, чтобы улучшить организацию и условия труда на участке. Уверен, шабашники об этом не думают.
Кто-то назвал бригаду Юрия Базарова «скорой помощью». Что ж, думаю, этот эпитет более подходит к тому, что сделали и делают ребята Базарова. И взять опыт образования ВКМК на заметку, уверен, стоит. ...Встреча руководителей КМК подошла к своему апогею деловой игре. Как и любое состязание, она имела свои правила. Ребята разделились на три команды временные творческие коллективы. Каждой предстояло выработать основные проблемы, стоящие перед КМК, и найти пути их решения. За лучшую идею приз торт. ВЫСОК ЛИ У КМК АВТОРИТЕТ? Не высок, а повышение престижа и авторитета комсомольско-молодежных коллективов проблема номер один, считают ребята из команды Андрея Бердникова. Решить ее, по их мнению, можно, если: внести в коллективный договор положение о КМК и его правах на предприятии; комитет комсомола будет оказывать помощь КМК в решении социальных вопросов; усовершенствовать формы социалистического соревнования между КМК; создать консультативно-информационный орган по оказанию помощи КМК при горкомах (райкомах) комсомола. Но ведь в существовании КМК часто не заинтересованы и сами его члены. Вот в чем основная пробле-1 ма, считают ребята из вто-. рой команды. Ее надо решить так: поднять ответственность за свой труд членов КМК, обратить внимание администраций предпри-' ятий на проблемы КМК. ИI еще, КМК должны иметь юридические права. Третья команда, возглавляемая Ромуальдом Юшкенасом, членом КМК ТТУ, предлагает свой путь реше-1 ния этой проблемы. А именно: создание фонда материального поощрения КМК, введение представителей КМК в состав ад министра-> ции участков и цехов, уде-1 ление большего внимания обмену опытом КМК родственных предприятий района, города, республики. Итак, во время деловой • игры руководители молодеж-1 ных коллективов вычленили I одну основную проблему: I поднятие престижа КМК. I Предложили свои пути ее ] решения. Но, несмотря на то, что торт, названный тор-| том проблем КМК, был съеден, проблемы остались. И| решать их надо нам с вами. I Есть интересный опыт со-| ревнования КМК. Например,. проведенные Даугавпилсским райкомом комсомола соревнования на «Приз вызова». Есть уже опыт работы хозрасчетных КМК. Но их в | нашей республике ничтожно мало, из полутора тысяч КМК лишь 30 процентов. Ясно одно. Необходимо сделать шаг вперед. Но вопрос куда? остается от-1 крытым. Потому такие ветре-, чи, как проведенный Пролетарским райкомом комсомола семинар-диспут руководителей КМК, должны стать тра-| дицией. Вместе легче найти, решение любой проблемы. Ю. ЩЕТИНИН, инструктор Пролетарского райкома комсомола г. Риги.
Ю. ЩЕТИНИН, 

ТРИБУНА
«Давайте, ребята!»А что давать?
Рассказывает председатель совета молодых специалистов Министерства строительства Латв. ССР Сергей ШЛЯМО. Эти слова: «Давайте, ребята!» часто слышат молодые специалисты, только что закончившие вуз. Но как давать и что давать? Мы не чтобы в республике существовала коорне говоря уж о налаженной системе работы с молодыми специалистами. Что делать, чтобы не оставался недавний выпускник со своими проблемами один на один? Нам самим помогает такая форма, как слеты молодых строителей Прибалтики, Ленинграда и Москвы. На пятый слет собралось двадцать организаций-участников. Он дал нам интересную информацию к размышлению. У литовских коллег, например, уже сложился «институт дублеров» за год до выхода на пенсию ведущих специалистов к ним официально прикрепляют молодых преемников. Такая система реальная перспектива профессионального роста, а существует она для молодых далеко не везде. Ускорение адаптации сегодня экономическая необходимость, ведь строители уже работают в новых хозяйственных условиях. И пора считать не только рубли, улетающие из твоего стройтрестовского кармана из-за разбитой кем-то панели и расколотого кирпича, но и тысячи, в которые обходятся промахи молодого руководителя, которого никто руководить не учил. На нашем слете проходил конкурс, где была и деловая игра, и ответы на домашнее задание, и спортивные соревнования: Да, спорт на профессиональном слете очень кстати он сплачивает команды трестов, значит, сплачивает и коллективы. Очень толковые предложения они обязательно будут учтены были разработаны в домашних заданиях: тут и внедрение новых технологий строительства, и прогрессивные формы стимулирования, повышение эффективности производства Интересно проходила защита этих работ, это один из уроков слета как важно научить молодого специалиста отстаивать свою точку зрения. Во время деловой игры обсуждали острые проблемы ускорения НТП. Хоть строителей часто ругают, но в перестройке мы перегнали многие отрасли, перешли на коллективный подряд. И уже поняли, что это только первый этап. Когда сегодняшний потолок производительности достигнут, нужно развивать метод вглубь. Нужны новые технологии, новые методы строительства. Но молодые специалисты республики разобщены. Вполне возможно, что сегодня какой-то молодой экономист работает над проблемами коллективного подряда, гдето молодые конструкторы разработали новую технику для строительства, а в какомто НИИ молодые ученые создали новые стройматериалы. Но все мы не знакомы друг с другом. Ясно, что нам нужно объединяться. Но как? 

ПРЕДПРИЯТИЕ: ДЕНЬ ЗАВТРАШНИЙ
«Хозрасчет-это...»
Вчера ваш корреспондент побывал на Рижском светотехническом заводе ПО «Светотехника», которое уже практически через неделю перейдет на новые экономические условия работы. К работникам этого предприятия у меня был один вопрос: «Что в вашей работе изменит хозрасчет?»
Прежде всего мы должны заинтересовать каждого рабочего в выпуске продукции с меньшими затратами, лучшего качества, рассказывает В. Крайзман, директор завода. Ведь от этого будет зависеть прибыль предприятия, а значит, и семейный достаток. И начали мы с экономической учебы всех без исключения работников. Скажу, не хвастаясь, спросите любого и он вам выскажет о хозрасчете свое мнение... Надо работать, сказал, словно отрезал, молодой сварщик механического цеха Сергей Тряхов. Время покажет, что даст хозрасчет. Ясно пока одно сначала будет трудно. Наверное, и в зарплате потеряем. Ведь теперь неритмичные поставки металла будут бить в первую очередь по нашим карманам. А такие «фокусы», особенно в начале года, печальная традиция. Придется нам отвечать и за свой брак по большому счету. Сколько наработали, столько и получили формула проста, бросила Елена Алексеева, комсорг механического. Если раньше кто и допускал брак, то больших бед это ему не доставляло. Ну пожурят, объявят выговор, в конце концов. Сейчас же бракоделы
будут сами оплачивать нерадивость. Но если раньше за невыполнение плана удерживали премию на 10—20 процентов, добавляет начальник цеха В. Миллиньш, то сейчас мы можем и вовсе остаться без зарплаты. И обидно, что многое будет зависеть не от нас, а от поставщиков. На моем конвейере работает много молодежи, говорит мастер сборочного цеха И. Спежавка. Ребята прямо со школьной скамьи. Слова до них плохо доходят. А вот когда станут получать столько, сколько заработали, я считаю, психология изменится. Все намного сложней, рассказывает А. Мелькис, начальник сборочного цеха. Хозрасчет не волшебство. Трудностей хоть отбавляй. Вот, к примеру, мы для выпуска светильников используем пленку по 2 рубля 98 копеек за метр. Эта стоимость вложена в нормативы. Но наши снабженцы не смогли достать именно ее, а привезли другую, по цене почти вдвое большей. В результате перерасход в 19 тысяч рублей. Получается, что мы залезаем в свой собственный карман. А что делать? Если мы не возьмем дорогую пленку, то не сможем
I изготовить светильники. Следовательно, не выполним план. Или другой пример бракованные комплектующие, к До 50 процентов брака! Приходите перебирать. А это лишняя работа —и, следовательно, перерасход фонда ■ заработной платы. 1 ! Вы скажете, а почему нам! не отослать брак поставщи-1
ку обратно и выставить ему штрафные санкции? Но ведь штраф не идет в фонд зарплаты. А если мы не выполним план, то платить должны будем из своего кармана. Значит, должна в корне измениться система отношений между предприятиями. А это, думаю, будет не скоро. Записал Е. ОГУРОК.
Е. ОГУРОК.
Мы продолжаем обсуждение проблем хозрасчета. Переход на новую систему хозяйствования тернист. Это уже ясно. Стереотипы мышления, привычка прятаться за вал, элементарное неумение считать, в широком смысле, деньги это лишь начало списка проблем, которые еще предстоит решить. Как и какими путями бу-1 дут меняться нравственные категории экономики? Как помочь трудовому коллективу ощутить себя хозяином? Какие проблемы стоят уже сегодня на пути хозрасчета? Отдел трудового воспитания и опыта предлагает читателям «СМ» принять участие в разговоре. В ЧЕТВЕРГ И ПЯТНИЦУ, 24 И 25 ДЕКАБРЯ, У ТЕЛЕФОНА 467768 БУДЕТ ДЕЖУРИТЬ КОРРЕСПОНДЕНТ ОТДЕЛА Е. ОГУРОК. Ждем ваших предложений, рассказов о проблемных ситуациях, интересных идей. 

И ВСЕ-ТАКИ - ДОБРОВОЛЬНО
Здравствуйте, уважаемая редакция! С огромным интересом прочла в вашей газете статью завуча 86-й средней школы г. Риги Ю. Башкирова «Школа на хозрасчете?» («СМ» от 17.11,87». И обрадовалась: наконец-то учитель высказал идею, реализовав которую, мы могли бы решить массу проблем, стоящих сегодня перед школой, начиная от проблемы трудового воспитания и заканчивая проблемами перехода «базовиков» на самофинансирование И хозрасчет. Идея Ю. Башкирова проста: школьники работают на предприятиях классами или группами, учатся настоящему труду, зарабатывают себе и своей семье на жизнь и по собственному желанию отчисляют часть зарплаты е фонд школы. Подчеркиваю: по собственному.
И вот передо мной отклик на эту идею статья «Не «играть», в труд, а работать» учителя и экономиста О. Коваленко («СМ» от 9.12,87 г.). Безусловно, предложения О. Коваленко ценны, но при этом автор статьи упрекает идею завуча Башкирова в неэтичности и непедагогичности. «Почему мы предлагаем школьникам... перечислять часть своей зарплаты в фонд школы?.. По-моему, это-неэтично и непедагогично». А собственно, почему? Кан педагог я считаю,' что сегодня и школа вслед за предприятиями должна подумать о возможных путях самофинансирования (хотя бы частичного). Поэтому считаю, что ло-мастоящему педагогический подход именно в том. чтобы ребята сами помогали школе своим трудом и чтобы это были не только «отчисления от
прибыли на соцкультбыт и в фонд материального поощрения», как предложил О. Коваленко, но и добровольные отчисления школьнинов из своей зарплаты. О, Коваленко пишет, что это будут поборы, что с нас-то, взрослых, таких отчислений в фонд предприятии не требуют. Правильно! но и со школьников этого никто не требует. Настоящий педагог обязан сделать таи, чтобы у ребят его класса желание перевести часть денег в фонд класса (школы) стало дейом чести, шло от сердца! И антипедагогично лишать их этой возможности, сведя все к механическому переводу рублей из государственного кармана в государственный кармам без эмоций, без инициативы. как это предложил Ф* Коваленко! с уважением Н. ОРЕХОВА.
Н. ОРЕХОВА. 

КОМСОМОЛЬЦЫ 80-х
говорить после того, как Александра Лукащука избрали комсоргом смены, забот у парня прибавилось. И без того работа у него помощник мастера в ткацком цехе фабрики «Большевичка». Ткацких машин в его ведении десятки. Правда, справляется со своими обязанностями Александр споро, можно сказать, мастерски. Не первый год в поммастерах. Делами сложнее. Не со станками с людьми надо работать. Но Александр, надо отдать ему должное, умеет находить кого не ладится с учебой в вечерней школе, нто поссорился с соседкой по комнате в общежитии, у кого «напряженка» с выполнением плана... До всего ему есть дело. На то он и комсорг. Фото коРРеспондент сфотографировал Лукащука как раз в момент его разговора с молодой ткачихой Людмилой Бородулиной. Трудится уже в счет будущего года. Но ведь не работой одной жив человек.
НА СНИМКЕ: «Как дела, Люда?».
Фото С. КАРТАШОВА. 

Открытие Дней Греции в СССР
22 декабря в Риге состоялось открытие Дней Греции в СССР. В Союзе театральных деятелей Латвийской ССР собрались представители общественности столицы республики, деятели науки и культуры. Здесь же присутствовала делегация Греции во главе с мэром города Патры Андреасом Караволой. Торжественную церемонию открыл председатель президиума Латвийского общества дружбы и культурной связи с зарубежными странами Ж. Ж. Закенфельд. Выступивший затем председатель исполкома Рижского городского Совета народных депутатов А. П. Рубике выразил уверенность, что Дни Греции в СССР, проходящие в Советской Латвии, послужат укреплению добрососедских отношений между нашими государствами. В ответном слове Андреас Каравола поблагодарил рижан за сердечную встречу, отметил, что нынешний праздник дружбы является новым шагом в развитии культурных связей между Грецией и СССР. Он послужит улучшению взаимопонимания между народами наших стран, а значит, и упрочению дела мира. В Музее театра имени 3. Смильгиса начала работу выставка, которая знакомит с искусством, народным творчеством Греции, ее сегодняшним днем. ЛАТИНФОРМ. 

МУЗЕЙ БРАКОДЕЛА
В РЕКЛАМУ Я НЕ ВЕРЮ...
Прочитал в «СМ» (N9 231) заметку Ю. Салимона «Реклама для доверчивых» о качестве блочной радиоаппаратуры «Радиотехника-101». Насколько же автор прав! Я так же имел групость (признаюсь) приобрести подобный комплект. Сколько мук он мне доставил, трудно представить. Тюнер (со Знаком качества на паспорте) ремонтировался дважды за время гарантийного срока и дважды после него (в течение последующего года). В итоге он «принимает» у меня Ригу, Москву и Польшу на длинных волнах, причем весь прием очень «нечистый», а на коротких волнах какие-то обрывки фраз и это тюнер 1-го класса, обеспечивающий «высококачественный» оркем. Проигрыватель ремонтировался дважды, магнитофон-приставка дважды во время гарантийного срока, затем был заменен и ремонтировался опять дважды за время нового гарантийного срока, после этого еще трижды после гарантии. Усилитель (Знак качества на паспорте) гарантийный год прослужил без ремонта, затем трижды ремонтировался. И это все за три года. Причем я не столь уж ярый меломан, нещадно эксплуатирующий технику
Сколько нервов, денег и времени мне пришлось потратить, сколько проклятий я послал бракоделам (начиная с разработчиков модели и кончая ОТК предприятия). У нас в стране нет закона, заставляющего предприятиебракодел отвечать за брак, тем более запрограммированный. (Вспомните о добровольном призыве фирм Японии и США о возврате десятков тысяч автомашин со всего света даже из-за небольших недоработок моделей. Им дорога марка фирмы.) Считаю, что в настоящий момент. в период перестройки, модели ПО «Радиотехника» недостойны рекламы ни в газетах, ни на стенах* зданий го-| рода (ранее у нас повсеместно] наблюдалась тенденция рекла-| мировать неходовой и некаче-1 ственный товар). Пора с этим кончать. В. МЕДНИС,
В. МЕДНИС.
читатель «СМ» 

В ПРЕЗИДИУМЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР
-I За успехи в охране здо !■ ровья, коммунистическом воеI питании, обучении, професI сиональной подготовке и1 ■ гражданском становлении де| тей-сирот и детей, оставших■ся без попечения родителей, ■ Президиум Верховного Сове|та СССР Указом от 16 дека|бря 1987 года наградил ор■ денами и медалями СССР ■ группу наиболее отличивших|ся работников домов ребенI ка, детских домов, школ-инI тернатов для детей-сирот и I детей, оставшихся без попе|чения родителей, средних I профессионально - технических училищ и представитеI лей общественности. ПО ЛАТВИЙСКОЙ ССР: Орденом Трудового КрасI ного Знамени награждена Г. М. ДЕМИДОВА главный врач дома ребенка № 1, гор. Рига. Орденом Дружбы народов награждена 3. М. ЩЕМЕЛЕВА заместитель директора Тискадской школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, Резекненский район. Орденом «Знак Почета» награждены А. П. ПУЗО директор Аглонской школыинтерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, Прейльский район, М. Я. ХРИСТОФОРОВА старшая медицинская сестра Республиканского дома ребенка, гор. Рига. Медалью «За трудовую доблесть» награждены А. А. БУКОВСКА старшая воспитательница республиканского дома ребенка «Адажи», гор. Рига, А. О. ЛАЦЕ воспитательница среднего профессионально - технического училища № 19, гор. Рига. Медалью «За трудовое отличие» награждена А. И. БАКАНЕ воспитательница детского дома, гор. Рига. 

Фильм Я. Стрейча в Вильнюсе
В столичном кинотеатре Литвы состоялась премьера нового художественного фильма «В заросшую канаву легко падать». Новый фильм режиссера Я. Стрейча о проблемах современного села. Зрители с радостью вновь встретились с популяр!ными актерами исполнителями главных ролей: Г. Яковлевым, Г. Цилинским, Я. Паукштелло, У. Думписом.
И. ДОБРОВОЛЬСКАИТЕ 

Петр АТВАРС
Илмар Августович, махнула она рукой, гостью я усадила за ваш столик! В целях маскировки... Земцов протянул Суне свой планшет. Илмар Августович, вы идите... Я подожду товарища англичанина! Англичанин ел от души. Он опустошил тарелку ледяного свекольника и огляделся. Подошла официантка. Суна перевел просьбу корреспондента, и официантка вернулась еще с одной порцией. Я, между прочим, объехал весь юг Советского Союза, гордо сообщил англичанин и опустил ложку в суп. Он ел с аппетитом проголодавшегося, хорошо поработавшего человека. Француженка, выпив стакан виноградного сока и полакомившись овощным салатом, взяла в руки апельсин. Господин подполковник, грациозными движениями она сдирала кожуру. Я понимаю, молодость романтика, риск, геройство! Но какими ветрами занесло вас сюда? Может быть, вы тоже доброволец? Я добровольно поступил в военное училище и получил военную специальность. В Афганистане я служу в составе ограниченного контингента, который... Который находится здесь по просьбе правительства Афганистана, усмехнулась француженка. Допустим, что это произошло в интересах обоих государств. Но интересы вашей семьи, ваши личные интересы не вступают ли они в противоречие с тем фактом, что вы находитесь далеко от дома, детей, жены, живете в не очень хороших условиях... без удобств, рискуя жизнью? Профессия солдата всегда была и будет связана с рисном. И солдат всегда защищает интересы своего государства. Из истории мы знаем, что еще в седой древности племена объединялись для общей борьбы. Теперь же плечом к плечу борются народы разных континентов. И сегодня, так же как и в древности, на поле боя встречаются угнетатели и угнетенные. Мы помогаем угнетенным, живущим в темноте, жаждущим свободы и света. Что у вас, культурного, образованного человека, . может быть общего с дикой и темной народной массой7 Суна посмотрел в насмешливые глаза женщины. Но черты ее лица выражали сочувствие и глубокий интерес. Мадам, не кажется ли вам, да, именно вам, странным, что именно сейчас, в эту же минуту, на земле живут люди, по условиям жизни отдаленные друг от друга на пару столетий? И неужели на земле не найдется хоть один духовно богатый и культурный человек, который возьмется расширять эту пропасть? Суна смотрел на женщину, но думал об англичанине. Он с удовольствием бросил бы в глаза этой красотке правду: из двух сидящих за этим простым столиком представителей капиталистического мира, один был умнее и человечнее! Но долг и интернациональная солидарность с товарищем из Англии заставляли говорить намеками. Такой человек всегда стремится перекинуть мостик через духовную пропасть. Я думаю, что в любом общественном строе один из двух всегда стоит ближе к человечности, а значит, и к правде! Он посмотрел на часы. Господа корреспонденты, я благодарен судьбе за эту приятную встречу, но... если у вас больше нет вопросов... Служба не ждет! Наш диспут продолжит жизнь! Попрощавшись, француженка заняла место в запыленном лимузине. Заворчали двигатели бронетранспортеров. Англичанин, вручив Суне свою визитную карточку, молча и крепко пожал ему руку и сел рядом с коллегой. Шукур махнул шоферу, и машина рванулась вперед. Суна прочел визитную карточку и открыл планшет. Центральный район базы-крепости был испещрен точками, крестиками, запятыми, вопросительными и восклицательными знаками. Ниже торопливым, трудно разбираемым почерком были расшифрованы символы... В штабе Суна читал служебную почту, когда в двери поступали. Разрешите, товарищ полковник! на пороге вырос пи- | лот небольшого роста, в новом комбинезоне. I Волобуев! воскликнул Суна, не веря своим глазам. Так точно, товарищ подполковник! паренек щелкнул I каблуками и лихо отдал честь. Старший лейтенант Волобу- I ев! Ты смотри, уже старший лейтенант! Суна поднялся. I Скоро на небе не останется звезд! Он обошел вокруг I Волобуева и протянул ему руку. Рад! Рад! Приятная встреча, Олег Михайлович! Садись! Какими ветрами? Рассказывай, но обо всем и по порядку! Волобуев снял головной убор и сел. Ушел я из школы, Илмар Августович! Ну не могу! Как собака, привязался к своим первым... В новом экипаже подобрались хорошие ребята, но у меня перед глазами так и стоит рыжий Петренко, великан, особенно по сравнению со мной, Земцов! Вежливый, культурный Гусев... Просто мучаюсь! Я, как нлещ, к ним прикипел... Смотрю в другие лица, слушаю другие голоса, а у меня перед глазами лица моих первых, их манера разговора, смешки... Написал еще раз рапорт и повезло! А дальше все шло как по маслу. Прилетел на своей технике. Командир экипажа! Друзей встретил? Не узнать! Орлы! Теперь они меня будут учить... Где разместился? —' Пока занял комнатку Петренко... Завтра контрольный вылет с полковником Соболевым. Строго у вас тут! Ты быстро привыкнешь к нашим строгим порядкам. Тан же, как и ко всему... Я слышал, что вот-вот наша группа примет участие в каной-то большой операции... Не могли бы вы, Илмар Августович, замолвить за меня словечко? Я согласен хоть пилотомштурманом! Банду Сели-хана мы, Олег Михайлович, разгромим и без тебя! И не обижайся! Тебя ждут не менее важные дела. Видел на краю аэродрома стройматериалы? Горы мешков с цементом, ящики со стеклом, кирпичи... Волобуев насмешливо усмехнулся. Счастье извозчика! Глазастый! улыбнулся Суна. Покончим с бандитами и будем возить стройматериалы в разоренные кишлаки. Работы хватит всем, а с полным грузом садиться в горах не так просто. Значит, категорически отказываете? Категорически, Олег! Извини, бой есть бой, и в нем должны участвовать летчики, которые уже понюхали пороха. Логика поля боя! Железная логика! Это логика подполковника Хромова! Жаль... Волобуев поднялся. Я очень рассчитывал на вас... На меня ты всегда можешь положиться! Ты же человек с птичьей кровью. Без работы ие останешься! Волобуев расстегнул молнию комбинезона и вынул из внутреннего кармана два письма. Перед тем как отправляться сюда, довелось побывать в школе... Забежал к Вите Волдемаровне... Второе письмо тоже вам, но, прошу вас, не читайте его... Волобуев, не моргая, смотрел иа подполковника, и Суна спросил: Что нового в школе? Четкий ритм! А вас не интересует имя отправителя? Олег, мы с тобой, мужчины, солдаты, и если ты просил меня не читать письмо, я не буду этого делать. Спасибо за весточку от жены! Илмар Августович, я тоже вам доверяю! Не будь этого, я бы вас никогда не просил! Положил бы оба письма на стол, и разрешите идти! Второе письмо от Татьяны Колдуновой. Она вас... любит! А я ее... Такая вот карусель... Садись, Олег Михайлович! прервал Суна неловкое молчание. Он припомнил, что в одном из писем Вита упоминала, что Хромов переписывается с Татьяной Колдуновой. Теперь перед ним стоял не на шутку влюбленный парень, поистине несчастный человек... Садись, поговорим! сказал он и улыбнулся. УпЬмянув о любви, ты, браток, вызвал во мне целую волну воспоминаний... Любовь любовью, но мы живем, ходим по земле, порой даже думаем, что любим кого-то, и вдруг, в один прекрасный момент, который не выбирает ни времени, ни места, встречаем чудо... То единственное и неповторимое! (Продолжение следует.) 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
КАДРЫ ГОТОВИТ.:. БАНК
Создать надежный резерв квалифицированных кадров, помочь старшеклассникам выбрать профессию эти проблемы решают сотрудники Будапештского бюро по трудоустройству молодежи. С их помощью в ряде учреждений венгерской столицы созданы и успешно действуют курсы подготовки специалистов младшего звена. Интересный опыт накоплен, в частности, в Венгерском национальном банке. Курсы по подготовке банковских служащих действуют у нас уже несколько лет, рассказал в беседе с корреспондентом заведующий учебным сектором управления кадров этого банка Э. Чаба. Слушателями наших курсов становятся учащиеся старших классов будапештских гимназий. Каждый год мы с помощью городского бюро по трудоустройству молодежи информируем руководство гимназий об условиях приема на курсы. После приема заявлений от желающих мы заключаем с ними договор, согласно которому обязуемся в период обучения на курсах платить слушателям небольшую стипендию. Они обязаны раз в неделю в течение двух лет посещать занятия, которые ведут опытные сотрудники банка. После завершения занятий, которое, как правило, совпадает с окончанием гимназии, выпускники обязаны приступить к работе в нашем учреждении по соответствующей специализации. Если же планы молодых людей изменятся, то они, согласно договору, должны вернуть всю сумму выплаченной им в период обучения стипендии. Когда выпускники курсовприходят на работу, их начальная заработная плата на 10 —l5 процентов выше, чем у молодых сотрудников, не окончивших курсы. При этом им предоставляется возможность продолжить свое образование в техникуме или вузе. Так, в этом году из 60 слушателей на работу в национальный банк пришли 45, трое из них стали стипендиатами в вузах столицы, а несколько человек поступили в техникумы. Словом, опыт показывает, что подобная система подготовки кадров не только способствует решению насущных кадровых проблем, но и помогает молодым людям найти свое место в жизни. С. ИВАНОВ. Будапешт.
С. ИВАНОВ
ТЫСЯЧА ПОГИБШИХ
МАНИЛА. Президент Филиппин Корасон Акино заявила сегодня о намерении начать официальное расследование причин столкновения в воскресенье вечером пассажирского судна и танкера, в результате которого, по ее словам, погибло «более тысячи человек». Виновные должны быть наказаны, подчеркнула она. Акино назвала эту катастрофу, происшедшую в 150 километрах к югу от Манилы, в районе острова Мариндуке, «национальной трагедией» и призвала и созданию фонда -помощи семьям погибших. Согласно уточненным официальным данным, удалось спасти лишь 26 человек. Все они имеют следы ожогов, поскольку после столкновения загорелись оба судна и море вокруг было покрыто горящей нефтью из танкера.
КОРОТКО
* БЕЙРУТ. По уточненным данным, шесть человек погибли, а 24 получили ранения в результате агрессивной акции, предпринятой ТельАвивом в районе южнолнванского города Набатии. БАГДАД. Иракские войска отразили вторую за последние двое суток попытку иранцев развернуть наступление неподалеку от Басры. Противник потерял на этот раз убитыми 1200 человек. НИКОСИЯ. По утвержде
нию агентства ИРНА, войска Ирана освободили 30 квадратных километров своей территории. МАНАГУА. Подразделения Санднннстской народной армии полностью восстановили контроль в никарагуанских городах Сиуна и Росита, подвергшихся в воскресенье бандитскому нападению крупных подразделений наемных сомосовских формирований. ПЕКИН. 18 человек погибли, 7 получили ранения различной тяжести и увечья в результате взрыва на заводе по производству праздничных петард и хлопушек в уезде Юнсинь восточно-китайской провинции Цзянси.
ГАВАНА. За прошедшую неделю бойцы Фронта национального освобождения имени Фарабундо Марти уничтожили более 150 военнослужащих проамериканского сальвадорского режима, 28 солдат взяли в плен, а также захватили у противника большое количество оружия, боеприпасов и боевой техники.
Изучается «дыра» в озоновом слое
ДЕЛИ, 22. Индийские ученые, работающие на исследовательской станции в Антарктике, подтвердили наличие огромной «дыры» в озоновом слое земной атмосферы. В интервью информационному агентству ПТИ член антарктической экспедиции доктор X. П. Раджан заявил, что это одно из самых загадочных явлений, с которыми сталкиваются ученые, изучающие процессы, происходящие в атмосфере Земли. Он рассказал об экспериментах, проведенных в Антарктике, и выразил озабоченность тем, что природа этого явления до сих пор остается не выясненной. ■ ' По всей вероятности, продолжал индийский ученый, причиной уменьшения озонового слоя является загрязнение окружающей среды, в первую очередь атмосферы.
ЭТОТ БЕЗУМНЫЙ МИР
ВСЕ ГОЛОСОВАЛИ ЗА КОТА
В присутствии двух дюжин журналистов и десятков телевизионных камер кот Моррис был объявлен претендентом на президентский пост. В роли его представителя и. оратора выступила Элинор Мондейл, дочь известного американского политика Уолтера Мондейла. Она подчеркнула, что, согласно исследованиям общественного мнения, 70 проц. опрошенных поддерживают нового кандидата это почти в два раза больше, чем у двуногих соперников Морриса. Злые языки, правда, говорят, что таким образом Элинор пытается взять реванш за поражение своего отца, которое тот потерпел три года назад в соперничестве с нынешним Президентом... Что ж, пона кампания Морриса идет вполне успешно. Само же событие (фрагмент его вы Ьидите на снимке) было обставлено, как и положено политическому действу такого ранга. О корреспондентах и телевидении уже говорилось, а кроме того, были: шапочки с именем кандидата на головах участников, значки с его изображением, агенты секретной службы для охраны претендента. Дальнейшая судьба Морриса пока неизвестна, а вот победителем его избирательной кампании уже смело можно назвать ее организатора фирму «9-Ливс». Изделия фирмы консервы с едой для кошек уже украшены портретом «претендента» на президентский пост. Плюс, конечно, доходы от рекламы, которой, как водится, было нашпиговано телевизионное шоу с участием симпатяги Морриса.
Фото АП.
Полку кандидатов в президенты Соединенных Штатов Америки прибыло. Недавно очередным из них стал... кот по имени Моррис.
«НЕЗАЖИВАЮЩАЯ РАНА ЕВРОПЫ»
ОЛЬСТЕР
«Незаживающая рана Европы», как на Западе называют Ольстер, продолжает кровоточить. Уже более 18 лет британские власти проводят здесь политику террора и репрессий в отношении населения этой провинции. Перед хорошо вооруженными и натренированными «силами безопасности» Лондон поставил задачу подавить в Северной Ирландии движение за гражданские права, малейшие проявления недовольства католического меньшинства. «Это самая долгая война XX века», горько констатирует корреспондент «Обсервер». Похоже, что «уроки Ольстера», мало чему научили британское правительство, которое до сих пор предпочитает идти по пути «силового решения» североирландского кризиса, игнорируя острую необходимость демократических перемен во всех сферах социально-политической жизни провинции.
НА СНИМКАХ: уличные «бои» в Лондондерри.
ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ЮГОСЛАВИЯ. Газета «Борба» пишет; В 1986 и в первой половине И987 года в стране ие было «ни одной крупной политической манифестации враждебного характера, цга одного террористического акта или диверсии». Печать публикует интервью союзного секретаря по иностранным делам СФРЮ Р. Диздаревнча, который, в частности, заявил, что Югославия не восстановит дипломатических отношений с Израилем до тех пор, пока это государство ие уйдет с оккупированных арабских земель и не признает права арабского народа Палестины. * ВЕНГРИЯ. Газета «Непсабадшаг» пишет о подготовке к обмену партийных билетов в ВСРП в будущем году. В предстоящие четыре месяца с 880 тысячами членов ВСРП будут проведены беседы о том, что связывает их с партией, какие обязанности К задачи должны выполнять члены партии. Эти беседы будут способствовать открытому обмену мнениями и одновременно станут одной из форм самопроверки для венгерских коммунистов. Одной из целей предстоящего обмена партийных билетов является упорядочение рядов членов ВСРП, пишет газета. Кто не может или не хочет выполнить свои обязанности, должен расстаться с партией по своей воле или но инициативе парторганизации. * КУБА. Кубинская экономика развивалась в первой Головине этого года скромными темпами, сообщает агентство Пренса Латина. Рост в сельском хозяйстве составил всего 1,4 проц. Производство промышленной продукции снизилось ю первом квартале на 7,3 проц., а производство сахара, на 6,6 проц. Средний уровень заработной платы понизился за квартал на 7,4 проц. * ПОЛЬША. Агентство ПАП передает: В обществе «Полония» состоялась встреча, посвященная туристическим связям с гражданами польского происхождения, живущими за рубежом. Перед собравшимися выступил представитель авиакомпании «ЛОТ», который сообщил о намерении закупить в ближайшие годы самолеты «Боинг-767», что гарантирует обслуживание туристических поездок из-за океана. Он также информировал о планах построить в Варшаве в 1992 году новый аэропорт.
Твой ровесник за рубежом
НЕДУГИ МОЛОДЫХ ФРАНЦУЗОВ
НЕРВОЗНОСТЬ, депрессия, повышенная усталость таковы основные недуги, характерные для подрастающего поколения Франции. Об этом свидетельствует опубликованный здесь доклад национального научно'исследовательского института медицины и здравоохранения. Несколько месяцев группа ученых всесторонне обследовала сотни юношей и девушек 16—18 лет, что позволило ей составить «коллективный портрет» молодых французов. Результаты исследования обеспокоили общественность. Как следует из доклада, для большей части молодежи характерны быстрая утомляемость и бессонница. На это жалуется почти половина девушек и пятая часть юношей. Эксперты объясняют подобное явление взвинченным темпом жизни, отсутствием условий для отдыха. Широко распространены среди подростков пагубные привычки. Так, абсолютному большинству юношей и девушек в возрасте до 18 лет, говорится в исследовании, «уже знакомы вкус табака и алкоголя». Характерно, что 40 процентов юных французов и 28 процентов француженок выкуривают не менее 10 сигарет в день. Спиртное регулярно употребляют 52 процента юношей и 21 процент девушек. Медики вынуждены констатировать ужасающе широкое увлечение молодежи наркотиками 26 процентов юношей и 16 процентов девушек по крайней мере один раз пробовали дурманящее зелье. Пристрастие к алкоголю и наркотикам является основным фактором роста правонарушений, большинство из которых совершается молодыми людьми в состоянии опьянения. В. ХРЕНОВ. Париж.
В. ХРЕНОВ
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН. 

ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
КООПЕРАТИВ: ЧТО НАХОДИМ, ЧТО ТЕРЯЕМ
РАЗМЫШЛЕНИЯ ПЕССИМИСТА
ОЧЕВИДНО, слово «кооператив» в последнее время стало таким же популярным, как «ускорение» и «гласность». О кооперативах и индивидуальной деятельности много говорят и много пишут, но особой ясности, пожалуй, ни у кого нет. Свою долю неясности внесла в этот вопрос и статья В. Гурова «Детские болезни» кооперативного движения» («СМ» от 13.10. 1987 г.). При спорности некоторых поднятых вопросов подкупает убежденность автора. Надо сказать, что в печати и особенно по телевидению о кооперативной деятельности сегодня говорят все: инженеры, юристы, государственные работники и особенно корреспонденты. Причем говорят с глубокой убежденностью и «знанием дела». Раздраженные непониманием их интересов, новоиспеченные кооператоры обвиняют исполкомовские комиссии в косности и тугодумии. Корреспонденты дружно выступают в защиту обиженного меньшинства, напоминая этим не столь далеко ушедшие времена столь же дружного восславления «кукурузы» и других не менее модных нововведений. К сожалению, как и прежде, не слышно голосов экономистов и социологов. Нет полемики, нет спора, в котором бы рождалась истина. Пугает, как сказал Ю. Власов, «мгновенное и всеобщее прозрение». Давай кооператив! Давай индивидуальную деятельность! В силу взращенного абсолютного доверия к печатному слову большая масса населения воспринимает это движение как единственно возможное. Прежде чем перейти к своим сомнениям, должен сказать, что главную мысль В. Гурова я принимаю: кооператив, как и индивидуальная деятельность, имеет право на существование. Но сразу же хочу оговориться: под достаточным контролем и с четко определенным правовым статусом. Что я под этим понимаю? Основная цель создания кооперативов это удовлетворение спроса населения в товарах и услугах за счет привлечения инициативы и личного времени граждан. Вторая цель в условиях соревнования добиться повышения качества этих товаров и услуг, добиться их избытка и соответственно снижения их стоимости и цен и, наконец, дать населению возможность истратить свои накопления. В разнообразии суждений о кооперативах, видимо, играет свою роль неопределенность многих экономических и юридических категорий, определяющих их существование. РЫНОК СЫРЬЯ. Откуда кооператив должен получать и откуда он получает сырье? В различных положениях говорится об отходах производства и сельскохозяйственном лсырье. Начнем с сельхозпродукции. Кооператив (пельменная, столовая и т. д.) потребитель довольно массовый, но есть ли сегодня на рынке соответствующий ему поставщик? Возможно, такой же кооператив? Но на рынке его нет. Покупать у частника это хлопотно и ненадежно. Отсюда вывод: иди в магазин, вручи зав. магазином «негосударственный стимулятор». заключи с ним неформальный договор, тем самым усилив и так неустойчивое снабжение населения. О кооперативах промышленной направленности. Пошив брюк, платья, обуви и т. д. Сегодня на Чиекуркалнском рынке все это уже появилось. Но посмотрите, из чего они шьются, откуда взялась фурнитура и т. д. Вопрос не праздный, многие материалы и почти вся импортная фурнитура поступают к кооператорам из государственных ателье и промышленных предприятий, т. к. в свободной продаже они почти не бывают. Вполне понятно, что здесь тоже действует «неформальный» союз кооператора и государственного работника, направленный на подрыв экономики, а не на ее укрепление. Итак, вывод первый: создание кооперативов должно быть подготовлено наличием рынка, где кооператор мог бы приобрести сырье. СОРЕВНОВАНИЕ между кооперативами и предприятиями. Зачем? Это понятно: для получения прибыли и увеличения количества товаров и улучшения качества услуг населению. . Условие обязательное и необходимое. Но сейчас невозможное, ибо должно базироваться на равных условиях. Если у кооператива существует (при наличии сложностей с приобретением: сырья) все-таки довольно значительный материальный интерес, то у работников госпредприятий начисто скована любая инициатива по расширению ассортимента и качества продукции. Соревнования как такового не существует, а следовательно, и результат сомниТ6Л6Н КООПЕРАТИВ ЕДИНСТВЕННЫЙ ЛИ ПУТЬ? Этот вопрос возник из предыдущего. Можно ли создать равные условия для соревнования? Очевидно, да! И необходимо! И, как мне кажется, этот путь более плодотворный. О чем идет речь? Не секрет, что мы на производстве не только выпускаем продукцию низкого качества, но и умудряемся крайне низко использовать как основные фонды, так и трудовые резервы, т. е. нас с вами. Очевидно, имеет смысл подумать о повышении заинтересованности работников госпредприятий по выпуску товаров повышенного качества (конкурентоспособных) на таких же, как у кооперативов, или близких к ним условиях. Ведь те и другие работают (или могут работать) на одних и тех же станках, оборудовании. Кстати, кооператоры даже могут не возмещать их амортизацию, предоставив основному производству расплачиваться собственной прибылью. Почему один и тот же работник в рабочее время может выпускать посредственную продукцию, а в свое личное повышенного качества. Мне скажут, что полный хозрасчет решит эту проблему. Можно согласиться, но можно Уже по первому опыту сказать, что рычаги хозрасчета недостаточно эффективны. И подумать над изысканием его разновидностей совсем не мешает. Только соревнование на Равных позволит действительно «раскрепостить инициативу миллионов» и получить ожидаемый эффект. Особо это относится к сверхплановой продукции. КАЧЕСТВО. На производственных предприятиях качество (хотя зачастую и довольно низкое) обеспечивается наличием товарного знака и обязательствами по соблюдению ГОСТа. Покупатель может предъявить свои претензии к изготовителю, заменить товар или получить гарантийный ремонт. Кооператив, даже зарегистрированный, в настоящее время зачастую старательно скрывает свое местонахождение, а товарного знака вообще не имеет. Может быть, надо требовать наличие фирменного знака кооператива на его изделиях, а при торговле на рынке патента, вывешенного рядом с товаром? Более того, думается, что необходима выписка покупателю квитанции на собственном бланке, корешок которого позволит фининспекции определять доход кооператива, а сама квитанция покупателю обращаться с претензиями как к изготовителю, так и в контролирующие органы. Понимаю, что это предложение вызовет возмущение у некоторой части кооператоров и их стбронников. Вот, мол, еще один бюрократ нашелся. Но давайте подумаем над таким вопросом. КТО РАБОТАЕТ В КООПЕРАТИВЕ? Как можно понять из печати, тот, кто хочет. А может, надо требовать характеристики и поручительства? Кстати, о поручительствах. Непонятно, почему государство так легко предоставляет кредит. Ведь личные ‘деньги мы не даем каждому прохожему. И в этом случае гарантии предприятий, при которых образуются кооперативы, или частных лиц, обеспечивающих материальную гарантию личными накоплениями, вполне имеют право на существование. Так кто же работает в кооперативе? Шьющие брюки врачи, тачающие обувь инженеры и просто люди с не совсем определенными занятиями. Как правило, у этих людей есть деловая хватка, но нет профессиональной подготовки. Принцип сторонников кооперативов: покупатель все решит сам. Возникает следующий вопрос. Должно ли государство отвечать за продукцию кооператива? Ответ однозначен безусловно. Ибо оно взяло на себя право его открыть. И тогда возникает главный и самый больной вопрос: Сколько можно заработать в кооперативе? Многие уверены неограниченно. Для меня это очень сложный вопрос. Заработать возможно, получить нетl Очевидно, в кооперативах находит выражение основной тезис социализма «от каждого по способностям». Твори, выдумывай! Но вторая половина «каждому по труду» требует контроля за дивидендами кооператива. При этом необходимо решить: кооператив союзник государства? Очевидно, и вопроса такого нет, но надо поставить точки над некоторыми 1. И здесь возникает вопрос цен. КАКИМИ БЫТЬ ЦЕНАМ? Нормальными. Нормальными для кого? Думаю, для всех. Сегодня очевидцы рассказывают о 7—9-рублевых обедах. Скажите, кто и с каким честным заработком может позволить сходить с семьей пообедать в такое заведение? Одна из целей кооператива (пусть побочная) забрать накопления у населения (удовлетворить спрос). Но куда забрать? Было бы хорошо, чтобы государству, но ведь не получается, т. к. не отработана система учета доходов. И получается перетекание средств в один карман, собственный. И опять-таки незаработанных. Т. е. разговор идет опять-таки о контроле. Скажут, вы нарушаете основное право кооператива, право заработка. Ничего подобного, он остается. Хотите больше заработать пожалуйста, но больше (и дольше) работайте. Кстати, хотелось бы уточнить одну деталь. Все сторонники кооперативов сегодня усиленно оперируют понятием договорных цен, представляя их ценами безграничными, образованными на рынке путем договора покупателя и продавца. Надо их разочаровать: договорные цены имеют в своей основе также себестоимость, но только в период освоения нового производства и, следовательно, имеют свой предел. И понимать их надо как льготу в период становления, а задача кооперативов их понижать, а не повышать. Прорыв на этом фронте уже наблюдается. Примером тому являются разные цены на одинаковые виды услуг. Так, в аэропорту Челябинска входной билет в видеосалон стоит 1,5 рубля, а в Москве и Воронеже 3—5 рублей. А теперь, пожалуй, о главном. Что приобретаем, что теряем? Определенные успехи мы уже видим. На улицах появились трубочки, мороженое, бутерброды-гриль, больше стало такси (и по 20 коп., и по 30 коп., хотя разницы между ними практически никакой, а за 10 коп. разницы на километр в такси мог бы быть не только магнитофон, но и беккеровский рояль). Появились кооперативы по кладке каминов, строительству домов, ремонту сантехники, изготовлению музыкальных инструментов и т. д. и т. п. Казалось бы, все хорошо. А что же плохо? Плохо то, что появляется нездоровый интерес к этому виду деятельности сомнительной части населения. (Об этом писали «Правда», «Известия», «Крокодил» и т. д.) Умный учится на чужих ошибках. Кстати, надо было бы подвергнуть тщательному анализу опыт и ГДР, и ПНР, и не только с позиции кооператора, а и государства, с позиции идеологии и морали. Был опыт нэпа, и он не устарел. Живые свидетели говорят: что нэпманы производили, то нэпманами и потреблялось. Посмотрите: на Чиекуркалнском рынке возродились послевоенные копилки-коты, сусальные фотографии с голубками и какими-то джазбандитами, коврики с лебедями и т. д., развращающие художественный вкус. То, о чем в среде молодежи в последние годы говорилось втихомолку (хватай! обогащайся!), сегодня выплеснулось на прилавки рынков и захватывает газеты, телевидение и радио. Нужно остановиться, нужно хорошо подумать. Не очередной ли это перегиб? Не придется ли его исправлять? Нет ничего дороже духовных потерь. Может быть, мне скажут, что это ханжество, но сегодня мне больно видеть за прилавками детей, торгующих цветами и прочими продуктами, кстати, не всегда своего семейного производства. Никто не убедит меня, что школьный учитель или вузовский преподаватель тоже может торговать на рынке, подрабатывать разнорабочим в магазине. Наверное, на весах государственных нам дороже его авторитет, и его благосостояние нам негоже повышать через систему кооперативов. Я сам, будучи преподавателем вуза, почувствовал острый дефицит времени для чтения, самообразования, работая в кооперативе «Инженер». Кооператив не панацея, а малая часть народного хозяйства. Прежде чем выпускать джина из бутылки, надо выделить и огородить его «поле деятельности». Давайте задумаемся. Пока не поздно.
В. ЦЕЙТЛИН,
кандидат экономических наук. 

СЕЛЬСКАЯ ПЕКАРНЯ
Неповторимый вкус домашним пирогам придают не столько пряности, сколько теплые умелые руки бабушки или мамы. Наверное, поэтому так аппетитен и пышен долго не черствеющий хлеб, выпеченный в небольших колхозных пекарнях. В Латвии таких небольших пекарен около пятнадцати, и в каждой ежегодно выпекается от 100 до 300 тонн хлеба наиболее популярных национальных сортов. Вот и в Добельском районе недавно открылась еще одна маленькая пекарня в колхозе «Ритаусма». Свежие, ароматные буханки быстро раскупаются в колхозных магазинах.
НА СНИМКАХ: Новая пекарня в колхозе «Ритаусма».
Здесь созревает опара.
Ароматный кисло-сладкий хлеб долго остается свежим и вкусным. Фото У. ПАЖЕ. ЛАТИНФОРМ. 

СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
ОШИБКИ ПРОШЛОГО И НАШЕ БУДУЩЕЕ
Анатолий Павлович Бутенко доктор философских наук, специалист по проблемам теории социализма. В последнее время занимается изучением «белых пятен» советской истории. По его мнению, исследования в этой области необходимы для того, чтобы понимать, каким образом создавался в СССР механизм единоличной власти («культ личности»), и вырабатывать практические способы предотвращения подобных явлений в будущем. На вопрос корреспондента Елены Шаховой о том, как он оценивает с этой точки зрения доклад М. С. Горбачева, сделанный 2 ноября на торжественном заседании, посвященном 70-летию Октябрьской революции, Бутенко ответил:
Я, как и все советские люди, с большим вниманием изучил выступление Горбачева. В нем дан интересный, обоснованный анализ многих сложных вопросов. Он заставляет еще раз подумать над теми событиями, которые произошли за эти 70 лет. В настоящее время меня более всего интересует период конца 20-х и 30-е годы. Тогда, как отмечалось в докладе М. С. Горбачева, в центре политических дискуссий оказались коренные проблемы развития общества, прежде всего вопрос о возможности строительства социализма в нашей стране. Очень важно, чтобы анализ возникших в то время проблем и разъяснение допущенных ошибок соответствовали уровню современных научных знаний. Я понимаю, нынешняя оценка событий, данная Центральным Комитетом КПСС, опирается на те сведения, которыми на данный момент располагает общество. Вместе с тем, и об этом говорил член Политбюро, секретарь ЦК КПСС А. Н. Яковлев, Центральный Комитет не претендует на знание истины в последней инстанции. Можно сказать, что в настоящее время мы располагаем материалами, которые нуждаются в дополнительном изучении. Какие моменты, на ваш взгляд, необходимо исследовать в первую очередь? Думаю, те, что связаны с деятельностью и взглядами Сталина. В докладе на торжественном заседании бы
ли даны оценки ошибочных позиций Троцкого и Бухарина. Так, совершенно справедливо отмечается, что троцкистская концепция отрицала возможность построения социализма в условиях капиталистического окружения и что руководящее ядро партии, которое возглавлял Сталин, отстояло здесь ленинизм в идейной борьбе, сформулировало стратегию и тактику на начальном этапе социалистического строительства. Был дан также перечень ошибок Бухарина, мнение которого по вопросу о темпах социалистического строительства, путях и формах коллективизации сельского хозяйства расходилось с мнением Сталина и других членов Политбюро. Сегодня необходима такая же персональная оценка взглядов и деятельности самого Сталина. Факты свидетельствуют, что по многим вопросам он занимал отнюдь не ленинскую позицию. Возьмем, например, его отношение к социалистической революции и вооруженному восстанию. Весной 1917 года В. И. Ленин, вернувшись в Россию, выступил со знаменитыми Апрельскими
тезисами, в которых был на* мечен курс на перерастание буржуазно-демократической революции в социалистическую. В канун октября Ленин обосновал необходимость вооруженной борьбы. Известно, что Сталин по этому вопросу придерживался особого мнения. Вместе с Троцким он выступал против вооруженной борьбы, за легальные формы захвата власти. Тем не менее Сталин был избран в Военно-револю
тивной системе партийно-государственного руководства страной. Собственно, Сталин, и в этом нет секрета, реализовал некоторые троцкистские идеи: политику «завинчивания гаек» и администрирования; курс на индустриализацию за счет эксплуатации крестьянина, использования его рабочей силы и накоплений. Командно - административные методы, которыми решались проблемы преобразова
ционный центр по руководству восстанием, да и впоследствии поддерживал Ленина в сложнейших ситуациях например, в вопросе о заключении Брестского мирного договора. Как вы расцениваете деятельность Сталина после Октябрьской революции? Еще при жизни Ленина им был допущен ряд ошибок, в частности по национальному вопросу. Ленин оценил его позицию по отношению к местным партийным кадрам в Грузии и Закавказье как позицию, которую могут проводить только «держиморды» и «националисты». После смерти Ленина Сталиным был допущен целый ряд отступлений от ленинских идей. Так, он по-своему трактовал новую экономическую политику, предполагавшую курс на строительство социализма с помощью экономических методов. Сталин рассматривал нэп лишь как «временное отступление», которое вскоре было прекращено. Уже в конце 20-х годов он провозгласил отказ от нэпа и возвращение к «наступлению на капитализм», но, по сути дела, это был поворот к командно-администра
ния деревни, противоречили ленинской идее о добровольности и поэтапности развития крестьянской кооперации. В докладе М. С. Горбачева сказано, что в то время не хватило по-ленински внимательного отношения к интересам трудового крестьянства, был недооценен тот факт, что оно как класс коренным образом изменилось за годы после революции. Основной фигурой в деревне к концу 20-х годов стал середняк, хозяин-труженик, получивший землю от революции. И если бы больше внимания было уделено социальным процессам, происходившим в деревне, если бы отношение к трудовому крестьянству было политически более выверенным, если бы последовательно проводилась линия на союз с середняком против кулака, то, может быть, не было бы и тех перегибов и извращений, которые были допущены при проведении коллективизации. Хочу отметить также и то, что массовые репрессии, нарушения законности вообще ничего общего не имеют с ленинской позицией. Это полный пересмотр ленинских принципов и методов строительства социализма. Мало
того, сам удар был направлен на социалистические силы на партийные, военные, административные кадры. Поэтому, когда речь идет о Сталине, о противоречивости его фигуры, как это отмечено в докладе М. С. Горбачева, по моему мнению, необходимо говорить об отрицательных сторонах не только его деятельности, но и некоторых его идей. Например, ошибочен был теоретический вывод Стали
на о якобы закономерности обострения классовой борьбы по мере продвижения к социализму. Эта позиция, выдававшаяся за марксистсколенинскую, на самом деле ничего общего с марксизмомленинизмом не имеет. Это сугубо сталинская формула, которая была ему нужна, чтобы теоретически обосновать беззаконие и массовые репрессии по отношению к тем, кто был неугоден. Поэтому перед учеными сейчас стоит задача выяснить, по каким вопросам, на каком этапе Сталин выдвигал свои особые, расходившиеся с ленинизмом идеи. Необходим анализ самих этих идей и позиции Центрального Комитета по отношению к ним. Одно дело, когда против ленинской политики выступали Троцкий и его сторонники, и совершенно другое когда ее искажал Сталин, возглавлявший Центральный Комитет партии, называвший себя истинным ленинцем. Это одна из больших проблем, которая будет изучаться и историками, и теоретиками социализма, для того чтобы более полно, емко, точно отразить путь Советского Союза к социализму и те трудности,
которые пришлось преодолеть на этом пути. +- Вместе с тем многие трудности 30-х годов, в том числе жесткая централизация руководства, были вынужденным явлением, поскольку над страной, да н над всем миром нависла угроза войны, которую стремилась развязать фашистская Германия. Действительно, принято считать, что ускоренные темпы индустриализации, коллективизации, административный и партийный нажим были продиктованы неизбежностью нападения на Советский Союз гитлеровской Германии. Я думаю, этот вопрос нуждается в более обстоятельном изучении. Между положением дел внутри страны и на международной арене есть, несомненно, взаимосвязь. Мне представляется, что и внешняя политика Сталина не во всем может быть признана совершенно правильной. Речь идет не только об ошибках, связанных с плохой подготовкой страны к войне. Сталинская концепция, согласно которой социал-демократия является левым крылом фашизма, послужила разобщению фронта борцов за мир, против гитлеровской угрозы. Этот фактор плюс разгром военных, партийных кадров, слабость обороны все это облегчало развязывание второй мировой войны и нападение фашистской Германии на Советский Союз. Поэтому я считаю, что неизбежность второй мировой войны, так же как и возможность ее предотвращения, в равной степени не доказаны. С этой точки зрения те жертвы, те издержки, которые были принесены ради ускорения темпов строительства материально-технической базы социализма, не оправдываются тезисом Сталина о военной угрозе. В конце 20-х годов реальной угрозы еще не существовало. Думаю, что этот вопрос также необходимо изучать. Наши идеологические противники не раз утверждали, что культ личности
это естественное порождение социализма... Как справедливо отмечалось в докладе М. С. Горбачева, культ личности чужд природе социализма, он представляет собой отступление от его основополагающих принципов и, таким образом, не имеет никакого оправдания, а тем более он не является закономерностью, порожденной социализмом. В любой стране, где патриархальное крестьянство составляет большинство населения (а именно такой была Советская Россия в начале строительства социализма), есть крестьянские традиции, крестьянская отсталость, есть крестьянская психология, которые, по Марксу, давят в сторону «сильной власти», в сторону административного руководства, в сторону поклонения патриарху. Но значит ли это, что утверждение культа руководителя неизбежно? Вовсе нет. Если партия, стоящая у руководства в данной стране, понимает эту опасность, принимает меры, чтобы не допустить преувеличения роли личности, стоящей во главе партии и государства, соз* дает гарантии демократии в обществе, то она может реально противостоять давлению крестьянской психологии. Ведущую роль в противодействии этому может сыграть рабочий класс. Наша партия в определенный период истории не смогла противостоять этому давлению. Однако сейчас, опираясь на накопленный опыт и осознавая опасность нарушения коллегиальности руководства и связанных с ним нарушений законности, общество в состоянии создать гарантии, чтобы избежать в дальнейшем подобных перекосов и извращений в управлении страной. Изучение наших трудностей, наших ошибок необходимо для того, чтобы избежать их повторения. На это нацелены сегодня усилия советских общественных наук. АПН. 

ФОРМАЛЬНО И ПО СУЩЕСТВУ
За учебником в Минпрос?
ДЕТИ есть дети. Как им ни тверди о полезности или ценности конкретной вещи непременно разломают (посмотреть: а что внутри?) или, на худой конец, потеряют. Это -г- пока они малыши. В школе начинают бить на сознательность: родительский комитет для вас, директор, бедный, старается все вам, страна заботится только о вас, а вы?! Они понимают, соглашаются и... поступают как дети. Ведь они и есть дети. Пусть подросшие, но ломают, теряют, пачкают. На эту тему письмо из Добеле: «Уважаемая редакция! К вам обращаются родители ученика 4-го класса добельской средней школы № 2. Наш сын еще в начале учебного года потерял учебник «Русский язык». Обращались к учителю, в школьную библиотеку, но даже в случае возмещения десятикратной стоимости выдать другой нам отказались , из-за отсутствия запасных учебников. Дорогая редакция, мы уже много лет постоянные читатели «Советской молодежи» и, пользуясь вашей осведомленностью, просим сообщить нам, где можно купить этот учебник в Латвийской ССР? С. КЕТОВ». Действительно, как же быть, задумались мы, если учебник, полученный учеником бесплатно в школьной библиотеке 1 сентября, в результате случайности, стихийного бедствия или просто
С. КЕТОВ».
детских шалостей окажется непригодным для использования по прямому назначению или, не дай бог, потеряется? Должен же быть какой-то выход. Он есть, разъяснила начальник отдела библиотечных фондов Министерства просвещения республики Элза Петровна Балдыня. И предусмотрен инструкцией Минпроса и Госкомиздата от 21 декабря 1978 года. Дело в том, что в каждой школьной библиотеке есть запасные учебники в расчете именно на такие вот случаи. Если по каким-либо причинам запас этот израсходован, библиотекарь может обратиться за помощью в соседнюю школу или в роно непосредственно к методисту по фондам школьных учебников. И еще: в подобных случаях библиотекарь может взять деньги за потерянную книгу, если она потерялась, в размере стоимости этого учебника. Что же конкретно помешало исполнить действующую инструкцию в случае с добельским четвероклассником, в Минпросе понять не могли. Зато пообещали: учебник найдем. И действительно очень быстро нашли. Но... У всех наших учеников с учебниками порядок, —■ заверил директор добельской средней школы № 2 Вадим Михайлович Кудин.
И не ошибся: к этому времени учебник «Русский язык» у мальчика уже был. Ему раздобыла его... сестра. Мы вздохнули с облегчением, поблагодарив за хлопоты Минпрос. И все же недоумение осталось. Неужели же в порядке вещей, что школьник минимум две недели обходился без учебника? Даже если учительница, преподающая в том четвертом классе, настолько молода, что, как уверяеl директор, не смогла сама позаботиться о новом учебнике для незадачливого мальчишки, есть же, в конце концов, классный руководитель. Почему же тревогу (хоть и не там, где следовало бы) забили родители, а не педагоги? Наверняка и директору школы не так уж приятно было узнать о происшедшем от постороннего человека корреспондента.
Загадка, по какой причине никто из 2-й добельской школы не обратился к методисту. Уж Б. Карковска точно могла бы помочь в замене потери. Она, кстати, сообщила редакции, что, оказывается, на 10 сентября с. г. добельские школы с русским языком обучения имели в общей сложности на 246 четвероклассников 285 учебников «Русский язык». На 39 больше, чем требовалось! Мало ли что дети всегда дети. Это как раз нормально. Гораздо страннее повели себя в этой в общем элементарной ситуации взрослые. Почему онито решили, что у них тоже есть право на детские поступки?
Т. КОЛГУШКИНА.

ВОЗВРАЩАЯСЬ К ТЕМЕ
А СОСУЛЬКИ УЖЕ ПОВИСЛИ...
«СОВЕТСКАЯ МОЛОДЕЖЬ» не раз возвращалась к теме несчастных случаев, связанных с падающими с крыш глыбами льда и снега. И вот вроде бы дело сдвинулось с места. В редакцию написали спортсмены-альпинисты, готовые взять на себя работы по очистке крыш от снега и льда. «СМ» свела их с горисполкомом, и оттуда уже в редакцию пришла бумага, в которой «Молодежку» благодарили за оказанное содействие в использовании спортсменов-альпинистов для работ по очистке особо сложных кровель от снега и наледи в зимний период 1987 —l9BB гг. Тут же говорилось, что была проведена встреча зам. начальника жилищного управления Н. Ква
шука с членом президиума центральной секции ДСО «Даугава» Ю. Дроновым. И вдруг звонок Ю. Дронова: договор, видимо, так и останется только на бумаге... ПРИЕХАВ к Юрию Владимировичу, вот что узнал. Да, разговор с Квашу ком 'был, но только разговором он и остался. Прошло уже несколько месяцев, а в жилищном управлении как будто забыли, что существует альпклуб со своими предложениями. В кабинете у Квашука узнаю, что, оказывается, все дело в оплате, да и вообще, и крыши они ломают, и весь объем работ не смогут выполнить. Конечно, если в пожарном порядке привлекать
спортсменов к работе на кровлях, как это было прошлой зимой, то очистить крышу, не повредив ее покрытия, сложно. Но мы договариваемся о повторной встрече альпинистов с Н. Квашуком. На этот раз встреча, казалось, прошла по-деловому. Было обещано, что решатся все вопросы, касающиеся оплаты и устройства альпинистов на работу. В. СУШИЦКИЙ, студент факультета журналистики ЛГУ им. А. А. Жданова. ОТ РЕДАКЦИИ. На прош лой неделе мы снова позвонили члену президиума центральной секции ДСО «Даугава» Ю. Дронову: Что же изменилось за последнее время? Дело не сдвинулось с ' мертвой точки. Как вы знаете, велось немало разговоров о договоре альпинистов с жилищным управлением. К сожалению, он действительно остался только на бумаге. Нет средств для оплаты так мотивировался отказ. Наступила зима. А вместе с ней пришли новые тревоги...
В. СУШИЦКИЙ, 

На «Вятке» по Вятке
Вездеход-амфибию сделал Иван Чекалкин, слесарь Вятскополянского машиностроительного завода. Назвал он машину «Вяткой», поскольку на родной реке прошли ее испытания. Изобретательство давняя страсть Чекалкина. Началось все с мотонарт, идею которых подсказала жена. Надоело зимой ходить по сугробам. Иван заказ выполнил. С ветерком возил жену через заснеженные поля в деревню. Потом мотонарты сменил снегоход. А однажды весной выехал Иван пахать личный огород на тракторе собственной конструкции. Амфибия умельцем собрана без единого чертежа, воплощаясь прямо из мечты в реальность. Корпус сделан из алюминия. мотор от мотоцикла «Урал». Кузов с двойным дном обеспечивает герметичность. Только заклепок в машине более четырех тысяч. Умелые руки и на основной работе подспорье для И. Чекалкина. С пятнадцати лет трудится он на заводе. Многие технические усовершенствования в цехе внесены рационализатором. Г. ХАНОВ, корр. ТАСС. Вятские Поляны. Кировская область.
Г. ХАНОВ, 