Мы можем и должны найти ответы...
РЕПОРТАЖ С РЕГИСТРАЦИИ ДЕЛЕГАТОВ XXIII СЪЕЗДА ЛКСМ ЛАТВИИ
11 февраля. Рижский Дворец пионеров. Здесь в 9 часов утра началась регистрация делегатов съезда. Внешне она проходит спокойно и размеренно. Сказывается хорошая организацйя. Но стоит побыть среди делегатов немного времени, и становится ясно, съезд, который откроется только через день, уже начался. Уже обсуждаются проблемы, уже выдвигаются предложения. С некоторыми делегатами мы знакомы по районным конференциям, с другими по Рижской городской. Невольно начинаем сравнивать и саму постановку вопросов, и общий настрой: сначала комсомольцы учились открыто говорить о проблемах, критика импонировала. За короткий период комсомольские организации взрослели прямо на глазах. И к съезду комсомол республики подошел с опытом реальной оценки дел.
Долгое время комсомол работал ради комсомола, забывая, что главная задача воспитание молодежи, сказала Татьяна Ильина, секретарь комитета комсомола «Балтморпути». Поэтому мы оторвались от жизни, от реальных запросов и нужд молодежи. И нынешний съезд, по-моему, должен найти место комсомола республики в перестройке. С Татьяной нас познакомил первый секретарь Октябрьского райкома комсомола Юрий Янсон. Татьяна прервала наш с ним, разговор, и она была не первая. К Я неону делегаты его района подходили за разными консультациями, но чаще всего мы слышали: а можно будет выступить в прениях? Юрия удивляла сама постанов
ка вопроса естественно, можно. В райкоме мы решили так, говорит Янсон, отказаться от бывшего традиционным редактирования выступлений делегатов. Лучше, если речи будут не гладкими, не причесанными, зато искренними. И главное, чтобы комсомольцы почувствовали время администрирования прошло. Съезд должен показать, насколько перестройка коснулась сознания комсомольцев. Сама подготовка к съезду показала, какие резервы активности есть у комсомола,
рассказывает заведующая общим отделом ЦК комсомола республики Нина Дождева. мы обращались за помощью к молодым работникам различных предприятий и организаций. И мне лично были приятны те рвение и желание, с которыми ребята, даже не имеющие общественной нагрузки, включались в работу. Мы понимаем, какая на нас лежит ответственность. XXIII съезд ЛКСМ Латвии первый из республиканских комсомольских съездов страны в нынешней пятилетке. Работа съезда будет проходить по-новому, не
традиционно. К примеру, на второй день делегаты многие проблемы обсудят на секциях. Это даст возможность свои мнения высказать многим, найти соратников. Янис Рожкалнс, слесарьинструментальщик завода «Коммутатор», на секции трудового воспитания обязательно поднимет вопрос о доверии к молодым рабочим. Сейчас, к сожалению, выпускники ПТУ считаются «слабаками», способными ра
ботать только на подхвате. Прапорщик Владимир Ницепоревич вместе со старшим сержантом Анатолием Масловым будут говорить о проблемах призывников, о слабой военно-патриотической работе среди школьников. У них есть и конкретное предложение: организовать при школах клубы отличников военной службы, отслуживших в армии.
Я считаю, говорит швея РПШО «Ригас апгербс» Дайна Ионайуе, что первичная организация может и должна решать производственные вопросы, касающиеся молодых работников. И об этом буду говорить на съезде. У каждого делегата свои вопросы, свои идеи. Их объединяет уверенность в том, что съезд должен стать решающим поворотом в дальнейшей комсомольской работе, должен послужить своеобразным импульсом. Они настроены не на пассивное присутствие, а на активную совместную работу.
А. ВУРЭ,
А. МЕДВЕДЕВА.
НА СНИМКАХ: * Идет регистрация. * Янис Рожкалнс. Фото С. КАРТАШОВА 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ ДЕЛЕГАТА XXIII СЪЕЗДА ЛКСМ ЛАТВИИ
ЗНАТЬ МОЛОДЕЖЬ «В лицо»
Это основное требование перестройки, считает первый секретарь Даугавпилсского горкома комсомола Сергей СЕМЕНОВ. Он отвечает на вопросы «СМ».
В прошлом году, во время отчетов и выборов мы видели, так сказать, внешние атрибуты перестройки комсомола микрофоны в залах, где шли конференции. Можно ли сейчас утверждать, что она затронула не только формы комсомольской работы, но и суть ее? Когда можно будет сказать, что комсомол перестроился? Когда конкретные дела общественно полезные, интересные для молодежи станут главным содержанием работы комитетов комсомола всех рангов. Мы в Даугавпилсе идем к этому. Сейчас намечено несколько главных направлений. Во-первых, организация МШК. Первый отряд не будет общегородским, он создается на базе двух крупных предприятий локомотиворемонтного завода и объединения «Химволокно». Им легче решить ряд организационных вопросов, проторить дорогу, которой пойдут потом общегородские отряды. Второе направление - организация досуга. Можно долго перечислять, чего в городе нет. Музыкальных ансамблей и групп на хорошем профессиональном уровне, молодежного кафе и т. д. На «Химволокне» открыли видеокафе, но тут же столкнулись с проблемой: молодежь идет туда не общаться, а смотреть видео. Обнаружился дефицит составителей программ, организаторов
молодежного досуга. Но выход, кажется, нашли. 23 февраля начнется городской конкурс на лучший молодежный вечер. Будем искать энтузиастов в «первичках», чтобы создать совет будущего молодежного кафе, наметить секции, программы. Как только сдвинем это дело, попросим горисполком выделить помещение. Наука констатирует, что главный недостаток комсомола отрыв комсомольских работников от масс молодежи. Как его ликвидировать? Вряд ли мой ответ будет оригинальным: надо быть в гуще событий, в массе молодежи. Лозунг старый, но мы его заговорили, так и не наполнив нужным содержа
нием. Сейчас положение в нашем городе, во всяком случае, меняется. Каждый работник аппарата горкома не менее двух раз в неделю выезжает в первичные организации. Это минимум. Молодежь стала чаще обращаться в горком со своими личными проблемами. Я сам, например, помогал двум девушкам восстанавливать прописку в общежитии, восстановлена была им и очередь на получение жилья (все это они едва не потеряли в результате недоразумения). Складывались и другие экстренные ситуации. Встречаю потом тех, кому помогали, на улице и, знаете, приятно услышать от людей слова благодарности. Нельзя сказать, что всем
удается помочь. Но мы стараемся не отправлять тех, кто обратился в горком, по инстанциям, а пытаемся вникнуть в их проблемы и, если это необходимо, действуем от имени нашей организации. Вообще я заметил, что у нас, комсомольских работников, было какое-то книжное знание молодежи. Сидели за бумагами, а потом удивлялись, почему наши призывы не находят отклика. Сейчас бумаг стало меньше, да и сама жизнь диктует необходимость встречаться с молодежью не только на собраниях. Не так давно, накануне месячника оборонно-массовой работы был у ребят, которые служили в Афганистане. У них масса проблем, о которых я раньше и не подозревал. Но очень хотел понять их. Мы договорились встретиться еще раз.
А внешние атрибуты общения изменились? В комсомоле оно должно быть более демократичным. Как говорится, все на «ты». У нас в горкоме это стало правилом. Не помню, чтобы кто-то обращался ко мне по имени-отчеству. Комсомольский работник обязан стать для молодежи «своим парнем». Это, я считаю, необходимость, без этого ни о какой перестройке и говорить нельзя. Она подразумевает стиль общения, при котором никакие «столоначальники» невозможны. Когда мы виделись в прошлый раз, Сергей, ты ожидал прибавления... Да, у меня сейчас уже две дочки. Старшей четыре года, младшей несколько месяцев. Дома они меня видят редко. Нет, я этим вовсе не бравирую. Да и жена недовольна. Но сутки растянуть невозможно... На вашей конференции в адрес горкома было высказано немало критики. Но критика подразумевает и возрастание личной ответственности. Стали ли «источники критики», если можно так выразиться, помощниками горкома? Нас критиковали в основном комсомольские активисты, те, кто хорошо работал в организации и раньше. Голого критиканства на конференции удалось избежать. В целом же волна интереса к комсомолу, которая возникла во время отчетов и выборов, не спала, и я не хочу, чтоб это случилось.
Будем стараться поддержать возрастание интереса к нашей комсомольской организации своими делами, тогда можно будет говорить об увеличении актива. Какие из возникших проблем горком может решить сам, а в чем нужна помощь «сверху»? Самим в рамках города можно решить очень и очень многое. Не знаю случая, чтобы нам кто-нибудь отказывал в помощи. Замечу, однако: не отказывал, если речь шла о конкретной помощи, а не о призывах сделать все за нас от начала до конца. Самим надо учиться разбираться в проблемах, становиться компетентнее. Тогда апелляции к «верху» будут минимальны. Я жду от съезда... Продолжи. Интересных предложений, адресов неизвестного мне опыта. Хочу перенять все, что оправдывает себя, что интересно молодежи, что отвечает нашему времени. Как думаешь, делегаты из Даугавпилса едут в Ригу на съезд как на работу или только как на праздник? Готовы они к серьезному разговору? Мы избирали на съезд лучших. И все-таки однозначно ответить на этот вопрос не могу. Съезд покажет. А сам выступать будешь? Да, обязательно. Интервью вела
И. КОНЯЕВА.
Сергей СЕМЕНОВ 

ВНИМАНИЕ: ОПЫТ!
ЗАКАЗ НА СПЕЦИАЛИСТА
Ленинградское научнотехническое объединение АН СССР, специализирующееся в области особо точного аналитического приборостроения, пошло на эксперимент. Солидную часть машинного времени вычислительного центра оно предоставило старшекурсникам Института авиационного приборостроения, не взяв ни копейки из вузовского бюджета. Затраты возместятся сторицей, считают руководители фирмы. Будущие инженеры совместно с учеными, используя ЭВМ, разрабатывают перспективные образцы приборов для физических исследований. Получив дипломы, наши воспитанники останутся работать в отделах и подразделениях НТО, сказал в беседе с корреспондентом ректор вуза профессор А. Лукошин. Целевая подготовка инженеров потребовала внести коррективы в
содержание обучения. С учетом пожеланий приборостроительной фирмы мы включили в учебные программы ряд новых технических дисциплин, отражающих специфику конструирования аппаратуры для научных экспериментов. Лекции читают ведущие специалисты фирмы. Важно отметить, что мы направили в объединение не студентов-одиночек, а большую группу. Среди них будущие конструкторы, технологи-электронщики, радиомонтажники, программисты, робототехники весь набор остродеЙицитиых для НТО кадров. о заданию лабораторий они коллективно проектируют ' высокочувствительные электронные приборы нового поколения. В этом видится залог их щедрой профессиональной отдачи после окончания вуза. Корр. ТАСС. 

НОВИНКИ ТЕХНИКИ и ТЕХНОЛОГИИ
ДОМ В ТРИ ЧАСА
Двухквартирный дом со всеми современными удобствами и даже с мебелью поставляется потребителю в контейнерах и собирается как бы из трех кубиков всего за два-три часа. Специалисты опытного производственно-технического предприятия «Энерготехпром» Министерства энергетики СССР разработали оригинальную технологию и оборудование для изготовления строительных материалов, деталей и конструкций зданий различного назначения. Свою систему они назвали «Пионер». В ее состав входят три подсистемы: здания для объектов производственного, складского назначения и соцкультбыта; здания контейнерные и сборно-разборные для жилых поселков и административно-бытовых городков; здания сборно-разборные производственного и складского назначения, используемые на объектах длительного строительства. Все они различаются, естественно, по своему функциональному назначению: жилой дом, здравпункт, столовая, клуб, магазин, детский сад-ясли, школа, узел связи с пожарным постом, коммунально-бытовой блок с прачечной. Несколько слов о конструкции домов. Это металлодере
вянный каркас, наружная и внутренняя обшивка которого выполнены из цементно-стружечной плиты материала, сочетающего прочность с огнеустойчивостью, биостойкость с водостойкостью. Плиты хорошо поддаются обработке различными инструментами, окрашиваются в яркие цвета, а главное, изготавливаются из древесных отходов и цемента Эти блок-контейнеры рассчитаны на районы с температурным режимом от минус 65 до плюс 60 градусов по Цельсию. Первая опытная партия из 30 блок-контейнеров была направлена в Прибалтику, в поселок строителей Кайшядорской гидроаккумулирующей электрической станции. География поставок расширяется. Это крупные стройки страны Экибастуз, КАТЭК, Северный Сахалин. Всего за 1986 год будет поставлено и смонтировано 500 сборно-разборных зданий и блок-контейнеров системы «Пионер». Растер спрос на эти здания и за рубежом. В 1983 году первая бригада монтажников «Энерготехпрома» выезжала в Йемен на сборку поселка для строителей тепловой электростанции и опреснительного комплекса «Аден». Такие же поселки выросли на строительстве тепловой электростанции «Жижель» в Алжире, теплоэлектроцентрали паровоздушной станции при металлургическом комбинате в Нигерии, теплоэлектроцентралей в Монголии и др. Строители, проживающие в этих поселках, оценили их по достоинству. В 1986 году началось производство мобильных зданий второго поколения. В ближайшее время выпуск блок-контейнеров увеличится до 5 тысяч в год. А. СТИРНЕЛЬСКАЯ. АПН.
А. СТИРНЕЛЬСКАЯ.
УКРАИНСКАЯ ССР.
* УКРАИНСКАЯ ССР. Новая разработка молодых Львовских конструкторов из специализированной конструкторсно-экспериментальной мастерской (СКЭМ) гоночных автомобилей «СКЭМ-03/05А». Это уже пятая оригинальная модель автомобиля. Ее отличительные особенности широкое использование легких сплавов и пластмасс, улучшенная аэродинамика. Создание новой модели стало возможно во многом благодаря тому, что энтузиасты автоконструирования наконец получили «крышу над головой». На базе мастерской организован городской молодежный центр автоспорта. Инициаторами этого выступили производственники объединения «Конвейер» и горком комсомола.
НА СНИМКЕ: члены СКЭМа со своим новым детищем. Фотохроника ТАСС. 

Шедевры Шадра
Вчера исполнилось 109 лет со дня рождения И. Д. Шадра (1887-1941), советского скульптора. Иван Шадр один из самых ярких представителей созвездия выдающихся советских скульпторов старшего поколения. Родился Иван Дмитриевич в семье потомственного плотника близ города Шадринска отсюда и псевдоним. Настоящая фамилия Иванов. Его талант проявился
рано, даровитого юношу поддерживали известные русские художники, в том числе И. Репин, Н. Рерих. После Великой Октябрьской революции начинается основной этап деятельности скульптора. Созданные им произведения «Рабочий», «Крестьянин», «Красноармеец», «Сеятель» наполнены революционной романтикой и радостным ощущением труда, освобожденного от вековой эксплуатации. Эти скульптуры положили начало формированию остросоциального, обобщенно типического портрета в советском изобразительном искусстве. Следующий важнейший этап в творчестве Шадра его знаменитая скульптура «Булыжник оружие пролетариата. 1905 год», созданная им в 1927 году. Эта статуя по своему классово-политическому содержанию одно из самых
ярких произведений советской пластики. Шадр один из основоположников скульптурной Ленинианы. Ему было доверено сделать бронзовый отлив посмертного портрета В. И. Ленина, он автор монумента вождю, установленного на Земо-Авчальской гидроэлектростанции в Грузии. В 30-е годы Иван Дмитриевич работал над проектами городских памятников, в том числе Пушкину, Лермонтову, Горькому. Скоропостижная смерть в 1941 году оборвала эту работу.
НА СНИМКАХ: * «Булыжник - оружие пролетариата. 1905 год». * «Сеятель». Фотохроника ТАСС. 

«КОМПЬЮТЕРНЫЙ КЛУБ» НАЧИНАЕТ ДЕЙСТВОВАТЬ
ДЕЛАЙТЕ ВАШИ ВКЛАДЫ В "БАНК ИДЕЙ"
ДЛЯ НАЧАЛА немного занимательной арифметики. Я подсчитал, что за те 72 часа, которые минули со времени учредительного собрания «Компьютерного клуба», в редакцию поступило более ста всевозможных предложений. Скорость роста популярности, особенно если вычесть нерабочие ночные часы, получается довольно приличная. Как только центральные средства массовой информации опубликовали небольшое сообщение ТАСС о создании молодежного объединения, зазвонил междугородный телефон. Таллин, Минск, Псков, Калининград, Вильнюс так растет география интереса к начинанию латвийской молодежи. Звонят люди разного возраста, разных профессий, увлечений. Одно обидно, пока не проявляют интереса только лишь комсомольские лидеры предприятий и организаций. Возможно, по старой привычке ждут: что из этого выйдет?
Но «банк идей» растет. Предложили: почему бы самодеятельному объединению не взять на себя сервисное обслуживание вычислительной техники? Идея интересная. И думается, вполне осуществимая. Другое предложение: почему бы не сделать «досуг с компьютером» семейным отдыхом? Согласны, хотим уже в феврале провести в одном из городских кафе «компьютерный вечер» и пригласить на него радиолюбителей со своими семьями. У многих уже собраны персональные ЭВМ. Возможно, такой вечер будет и небольшой выставкой самоделок... Многие интересуются: когда клубу, наконец, выделят
помещение? Нелегкий это вопрос. Но он решается. Скажу, к примеру, что среди ряда предложений особенно интересным является то, которое сделал начальник инспекции по охране архитектурных памятников Георг Карлович Бауманис. В Риге находятся два памятника технической архитектуры, простонародно говоря газовые башни. Одну из них предложено взять в качестве штаба клубу. Огромное это помещение способно вместить все. что планируется создать: и компьютерные салоны, и лаборатории, и лекционные аудитории, и игровой салон... Но, конечно, строение требует значи
тельной реставрации, большого объема строительных работ. Это предложение сейчас обсуждается. Думаем о помощи стройотрядов. Конечно, найдется дело и для самих участников клуба. Многие уже сегодня спрашивают, куда и когда выходить на субботник. Ни времени, ни адреса я пока назвать не могу. А вот то, что работа найдется для всех, это точно. Еще раз сообщу интересующимся: свои заявления о вступлении в ряды «Компьютерного клуба» направляйте по адресу редакции, в от
дел социально-экономических проблем молодежи. И не только заявления. Выдвигайте идеи, предложения. Иначе говоря, делайте вклады в «банк идей» «Компьютерного клуба». Б. ФЕЛЬДМАН, заведующий отделом социально - экономических проблем молодежи «СМ», член правления «Компьютерного клуба».
Б. ФЕЛЬДМАН,
Телефон «Контакта» 467768 Звоните сегодня с 18 до 20! 

КОММЕНТАРИИ
МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
СУДЬБА ВОССТАНИЯ
Исполняется восемь лет с тех дней, когда тегеранская молодежь штурмовала последние оплоты шахского режима в Иране. В феврале 1979 года гвардейские казармы, полицейские участки, военные базы перешли в руки восставшего народа, н монархия, просуществовавшая на этой земле более двух с половиной тысячелетий, прекратила существование. Антимонархическое движение объединяло тогда миллионные массы. Короткий лозунг «Смерть шаху» был понятен всем и демократам, и либералам, н исламистам разных видов, н левым революционным организациям. Вражда к антинародному режиму н его заокеанским сообщникам сплотила на какое-то время очень разные в политическом и идейном отношении силы. И эта политическая н идейная разношерстность движения не могла не сказаться на последующей судьбе страны.
После свержения монархии и провозглашения Ирана «исламской республикой» власть оказалась в руках тех, кто в дни тегеранского восстания направлял на улицы машины с громкоговорителями и призывал «мирно разойтись по домам». Теперь же эти силы делали все, чтобы монополизировать плоды антишахского движения и лишить других наиболее активных и революционно настроенных участников борьбы против шаха права голоса при решении судеб страны. Главный удар был тщательно подготовлен и нанесен по левым организациям и партиям Ирана, причем американское ЦРУ услужливо предоставило иранским властям списки членов этих групп, по которым и велись аресты. Вместо демократизации, к которой стремились иранцы после долгих лет шахской деспотии, они получили суровый режим исламской теократии, с непримиримой враждой относящийся к любому проявлению самостоятельного мышления, к развитию культуры, искусства, спорта, к правам женщин и национальных меньшинств. Вместо демократической аграрной реформы крестьяне получили власть все тех же помещиков, собственность которых на землю была подтверждена исламскими законоведами. Вместо создания демократических профсоюзов и развития национальной промышленности рабочий класс стал свидетелем возвращения бежавших было капиталистов из-за границы
и беспрецедентной безработицы. Нежелание и неспособность обеспечить мирное развитие страны по прогрессивному пути, решить социально-экономические проблемы в соответствии с чаяниями времен антишахского движения отчасти маскируются трудностями военного времени. Затянувшийся конфликт с Ираком не находит решения вопреки мирным инициативам международных посредников и даже готовности* Ирака к миру. На фронт бросают все новые и новые тысячи молодых иранцев, на минные поля, против танков и пулеметов муллы направляют «правоверных», вооруженных практически лишь верой в аллаха. По отношению к этой войне, к урегулированию обстановки вокруг соседнего Афганистана, ко многим другим проблемам современного мира нынешнее руководство Ирана фактически выступает заодно с Вашингтоном и другими империалистическими и реакционными силами, несмотря на громогласные лозунги и заверения в обратном. Восемь лет, прошедшие после падения иранской монархии, свидетельствуют, что надежды участников революционного движения, самоотверженно бросавшихся под танки и на штыки шахских гвардейцев, не оправдались. «Исламская республика» весьма далека от того идеала, за который пали тысячи революционеров.
М. КРУТИХИН. 

Если убьют заложников...
НЬЮ-ЙОРК, 11. Вашингтон намерен предпринять ряд террористических акций против своих политических противников на Ближнем Востоке, прикрываясь заботой о судьбе американских заложников в Ливане. Как сообщает газета «Нью-Йорк пост» со ссылкой на официальных лиц администрации,
Белый дом в срочном порядке подготовил список лиц, которых он планирует физически уничтожить, если будет убит хотя бы один американский заложник. Одним из первых в этом списке стоит премьер-министр Ирана Мир Хосейн Мусави. В список включены также ряд объектов в Бейруте и долине Бекаа «оплоты терроризма», как их считают в Белом доме по которым тоже готовятся военные удары. 

Приказ президента молчать!
ВАШИНГТОН, 11. Президент Рейган отказался во вторник приказать своему бывшему помощнику по национальной безопасности адмиралу Джону Пойндекстеру и бывшему высокопоставленному сотруднику аппарата совета национальной безопасности подполковнику
Оливеру Норту дать показания комиссии по расследованию деятельности совета национальной безопасности. Занимая в соответствии с конституцией пост верховного главнокомандующего вооруженными силами США, президент Рейган мог в приказном порядке потребовать показаний от этих двух офицеров, остающихся на действительной службе. Они были главными дирижерами секретной операции «Иранконтрас». 

ПОЧЕРК ОККУПАНТОВ
Смотрите: вот таков он, почерк израильских оккупантов. В Иерусалиме подобные события повседневность. Армейские подразделения в очередной раз блокировали одну из улиц в старой арабской части города. Обыски, аресты... Позже по ней пройдут двести ультраправых демонстрантов, скандируя: «Смерть арабам!»
Телефото Рейтер. 

ПО СТРАНИЦАМ ПЕЧАТИ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
ЛЕГКОВЫЕ АВТОМОБИЛИ РУМЫНИИ Как сообщает румынская печать, в настоящее время в Румынии производится 17 типов легковых автомобилей (включая их конструкторские варианты). В нынешней пятилетке (1986 1990 годы) их выпуск по сравнению с прошедшим пятилетием увеличится в 2,7 раза. В 1985 году в стране было произведено 134 тыс. легковых автомобилей «Дачия», «Олтсит», а также вездеходов «АРО». Значительное количество производящихся в Румынии легковых автомобилем предназначается для экспорта.
ДАННЫЕ О БАНКРОТСТВЕ ПРЕДПРИЯТИЯ Агентство ПАП передало: в прошлом году в Польше было ликвидировано 15 государственных предприятий, а еще 5 находились в процессе ликвидации в силу закона об улучшении хозяйствования на государственном предприятии и его несостоятельности. По данным Польского национального банка, 1 декабря 1986 г. в «черном списке» банкротов состояло 331 предприятие, в том числе 60 функционировало под управлением назначенных комиссаров. 

СЕКРЕТЫ ХОРОШЕГО ОБСЛУЖИВАНИЯ
«ДОРОГИЕ ОШИБКИ»
* КОПЕНГАГЕН. Скандинавская авиакомпания «САС», являющаяся одной из наиболее рентабельных н хорошо организованных фирм Запада, с целью привлечения гостей в свои размещенные по всему миру гостиницы ввела нетрадиционные формы обслуживания. Так, она ввела понятие «никаких извинений за плохое обслуживание». Это означает, что если,
например, в номере клиента разбилась лампа и в течение часа она не была заменена, то гость не платит за проживание в гостинице. Аналогичные гарантии предоставляются организаторам конгрессов, решивших воспользоваться услугами «САС». За каждый невыполненный пункт заключенного на время конгресса соглашения гостиницы «САС» обязуются выплачивать
компенсацию в размере 1000 датских крон. При этом преследуются две цели. С одной стороны гостиницы вынуждены приложить максимум усилий для выполнения пожеланий клиентов, в противном случае они потерпят убытки, с другой уверенность в получении необходимых услуг позволяет авиакомпании привлечь большее число гостей. Об этом сообщает датская газета «Юлландс-постен» в статье под названием «Дорогие ошибки». 

Кого боится конгресс США?
ВАШИНГТОН, 11. Обносить или не обносить конгресс США стальным забором двухметровой высоты? Решением этого вопроса занялся один из подкомитетов палаты представителей конгресса, начав специальные слушания по этой проблеме. Сенат еще в прошлом году высказался за то, чтобы превратить «цитадель американской демократии» в цитадель в прямом смысле этого слова. Однако нижняя палата решила . детально разобраться, какая конкретно защита будет .самой эффективной. 

Приговор неонацистам
РИМ, 11. Итальянский суд города Верона приговорил к 30 годам тюремного заключения главарей неонацистской группировки «Людвиг» Вольфгана Абеля и Марко Фурлана. Они признаны виновными в убийстве 10 человек. Преступления «Людвига» каждый раз сопровождались «посланиями» в газеты и информационные агентства, в которых неонацисты восхваляли человеконенавистническую теорию Гитлера. «Наша вера нацизм, мы единственные наследники истинного нацизма», писали неонацисты. «Людвиг» терроризировал местное население Вероны в конце 70-х начале 80-х годов. 

КОРОТКО
АДДИС-АБЕБА. Вечер памяти Александра Сергеевича Пушкина состоялся на советской постоянной выставке в столице Эфиопии. Известный эфиопский литератор Цегайе Габре-Медхнн подчеркнул, что пушкинское наследие вдохновляет современную эфиопскую литературу на новые творческие искания. БАГДАД. В Багдаде начал работу XIII съезд национального союза студентов и молодежи Ирака. С приветственным словом к делегатам обратился заместитель председателя Комитета молодежных организаций СССР Ф. М. Мухаметшин. ВАШИНГТОН. Госдепартамент объявил, что США продолжает оказывать военную помощь режиму Хабре в Чаде. Общий объем этой помощи с декабря прошлого года составил около 15 млн. долларов. ТОКИО. Три человека погибли в результате катастрофы на железнодорожном переезде в городе Хасимото японской префектуры Гифу. Из-за невнимательности водителя его легковой автомобиль с тремя пассажирами в момент пересечения железнодорожных путей столкнулся с двумя поездами. ОСЛО. Сильные снегопады, прошедшие во вторник в Норвегии, серьезно затруднили движение транспорта во многих городах и районах на юге страны. На многие часы были закрыты аэропорты в Осло, Кристиансанне и Арендале. 

ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
КАФЕ ПО ИНТЕРЕСАМ
БУДАПЕШТ. Необычное предприятие общественного питания открылось недавно близ многолюдной будапештской площади Сена. Вместо привычной рекламы в его витрине небольшая биллиардная доска. Здесь разместилось первое в венгерской столице кафе по интересам. Оно же клуб любителей биллиарда. Идея создания таких кафе-клубов родилась недавно. Воплотить ее в жизнь взялась дирекция будапештской гостиницы «Волга». Всего за месяц бывший бар «Эден» полностью изменил и свою внешность, и содержание. Его стены украсились резьбой по дереву, фотографиями, вызывающими в памяти популярные некогда биллиардные. Главное место, разумеется, отведено биллиардным столам. Мы исходили из того, рассказал корреспонденту руководитель дирекции «Волги» Чаба Орбок, что все больший интерес к незаслуженно забытому биллиарду растет сегодня не только в Венгрии, но и за рубежом. Вероятно, многим из наших гостей, в том числе иностранным туристам, будет интересно не просто поужинать здесь, но и встретиться с единомышленниками, сыграть несколько партий в любимую игру. Раз в неделю в кафе устраивается закрытый день, ког
да принимают только его постоянных посетителей членов организованного при нем клуба любителей биллиарда. За это они ежемесячно вносят небольшие членские взносы. В клубный день штатный работник кафе один из лучших венгерских биллиардистов знакомит с секретами игры, организует показательные партии. В остальные дни он проводит консультации для всех желающих, следит за соблюдением правил, самое главное из которых гласит: никакой игры на деньгиl Весь коллектив нашего нового кафе, сказал руководитель гостиницы, заинтересован в получении как можно большей прибыли, а значит в вежливом обслуживании, вкусной еде, чистоте и порядке, словом, в привлечении новых посетителей. В предстоящие годы в Будапеште и других городах Венгрии планируется открыть еще двадцать кафе по интересам. Займутся этим делом дирекции крупных гостиниц, которые сами подыщут подходящие помещения, переоборудуют их в соответствии с «хобби» будущих посетителей. В таких кафе-клубах смогут встречаться коллекционеры, любители книг, домашних животных, поклонники многих других увлечений.
А. МЕЛЬНИКОВ 

ОБНАРУЖЕНЫ ПОХИЩЕННЫЕ СОКРОВИЩА
Бесценные сокровища древ ней индийской культуры стали сенсационным «трофеем» сотрудников специального отдела центрального бюро расследований Индии, занимающихся розыском реликвий, похищенных из музеев и храмов республики. В результате операции против подпольных торговцев предметами старины, проводившейся в старой части индийской столицы, они обнаружили тайник, в котором хранились приготовленные к отправке в западные страны 185 уникальных каменных и .деревянных барельефов, бронзовых статуэток и других изображений богов индуистского и буддийского пантеона. На международном рынке стоимость этих замечательных творений индийских мастеров превышает несколько миллионов долларов. Самыми «молодыми» в подпольной «сокровищнице» оказались образцы индийского искусства, относящиеся к 12 веку н. э. Ознакомившись с находками, искусствоведы и специалисты департамента по археологии Индии подтвердили, что все они были в разное время похищены из музейных коллекций и культовых сооружений. 

ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
«Третьего раза не миновать» Иногда эта поговорка сбывается самым неожиданным образом. Именно так случилось с одной домашней хозяйкой из города Гера (ГДР). В начале 1985 года она выиграла по лотерее 100 тысяч марок. Успех окрылил ее, и она стала активной участницей разных лотерей. И вновь ей сопутствовал успех выигрыш в телелотерее осенью прошлого года. правда, «всего» 5000 марок. В нынешнем году «везучая» снова «попытала счастья» и... выиграла 80207 марок. Повинны зубы акул Весьма неожиданным был запрет на установку телефонной и .телевизионной связи между двумя островами Канарсного архипелага с помощью световодного кабеля, уложенного на морском дне. Причиной были не технические трудности, а появившиеся после первых пробных испытаний прорывы кабеля. Специалисты занялись поисками причин и обнаружили, что защищенный прочной оболочкой кабель был прокусан во многих местах. Не оставалось никакого сомнения, что в этом повинны зубы акул. Специалисты задумались, почему акулы игнорируют медные кабели, но зато набрасываются на стекловолокнистые. Точный ответ пока не найден, но высказана гипотеза, что нападение вызвано образующимся около нового вида кабеля низкочастотным полем, что возбуждает морских хищников. На пути у пчел-убийц Как считают специалисты, в своем продвижении на север пчелы-убийцы достигнут южных районов Мексики. Эти пчелы опасны для людей и особенно разорительны для пчеловодства (в Венесуэле после их нашествия производство меда сократилось на 80 процентов). Менсиканские ученые решили организовать две обороны», одна из которых пройдет по Гондурасу и Сальвадору. Там создаются опорные пункты, которые будут проводить обработку местности специальными химикалиями. Под гипнозом рекламы Западный потребитель, подчиняясь воздействию вездесущей рекламы, начисто теряет способность критично оценивать приобретаемые товары. Чтобы лишний раз подтвердить этот печальный факт, торговый центр в Норвегии поместил в газетах следующее объявление: «Лириум-3000» чудо-средство из США избавляет от плешивости, помогает против многих болезней и снижает расходы на бензин для вашего автомобиля на 15 —2O процентов!». Несмотря на явную бессмыслицу в теисте, нашлось немало желающих приобрести это «чудо-средство».
Американская электронная компания «ИБМ» объявила о создании нового мощного компьютера. Его интегральная схема памяти, рассчитанная на миллион бит информации, имеет настолько малые размеры, что может свободно пройти в игольное ушко (на снимке). Телефото АП.

ВНИМАНИЕ: ОПЫТ!
Вот такой факт: все победители республиканского конкурса «Лектор-86» среди контрпропагандистов оказались родом из одного вуза Рижского Краснознаменного института инженеров гражданской авиации. И, может быть, самое приятное состоит в том, что собственно к конкурсу слушатели отделения контрпропаганды факультета общественных профессий (ФОП) не готовились. Они к нему были подготовлены всей системой занятий на отделении, которым руководит доцент кафедры научного коммунизма Валентина Евгеньевна Малышева.
ЭТОТ КВАДРАТНЫЙ «КРУГЛЫЙ» СТОЛ
...КРУГЛОГО стола у них нет. поэтому для очередного заседания обычные составляют квадратом. Это отнюдь не внешний атрибут. Очень важно, чтобы собеседники чувствовали себя на равных, и убеждали друг друга не авторитетом старшекурсника или званием преподавателя. Тут в ходу аргументы и логика, факты и доказательства. Еще одно правило: нет «запретных» тем. Если вопрос возник, на него надо найти ответ. Для этого пришли на заседание шестикурснйки, испытанные в спорах и противоборстве идей, те самые лауреаты республиканского конкурса Олег Климов, Андрей Апашников, Анатолий Коваленок, Олег Ермаленков, Александр Васин, Вячеслав Старостенко. И рядом студенты всех факультетов и курсов, которые могут задавать любые, даже самые «неудобные» вопросы. Потому что время сейчас такое надо не замалчивать сомнения, а стараться разрешить их. ИЗ РАЗГОВОРА ЗА «КРУГЛЫМ» СТОЛОМ Почему так много сейчас неформальных групп? Кого только нет! «Панки», «металлисты», «фирма», футбольные н музыкальные фанаты... И что с ними делать? вопрос на «засыпку» задан. Дальше предлагаются версии. Изучать, почему они возникли. Да ну, что там, просто запрещать. Нет, запрещать нельзя. Нужно понять, что эти группы дают подросткам, и
почему не дает этого комсомол. Фигура лидера вот что главное. Как правило,
это яркая личность, только часто со знаком «минус». Беда в том, что место настоящего вожака, который бы мог повести за собой людей, часто занимают люди случайные, безынициативные, но зато «удобные» для руководства. Вот как бы нам соединить в одном лице и формальных н неформальных лидеров. Это единственный выход. Значит, мы недорабатываем. Ну ничего, побывают ребята в армии, все поймут, где главное в жизни, где второстепенное. Не согласен с твоей позицией. Что же, на армию уповать? Сами мы ничего не можем так получается? Записывать не успеваю. Разговор становится общим вот это, пожалуй, главное достоинство разговора за «круглым» столом. И невольно ловишь себя на мысли, что тоже включился в процесс коллективного мышления. Если при тебе сталки
ваются противоречивые мнения, то волей-неволей задумаешься: а ты-то за кого? Мы в своей работе на отделении ФОПа полностью отказались от лекций, хоть в чем-то повторяющих учебные, рассказывает В. Малышева. У нас бывают лекции-беседы, диалоги, пресс-конференции, брифинги. Свою главную задачу я вижу в том, чтобы формировать мировоззрение молодых лsодей. А какое же формирование, если игра идет «в одни ворота»? Значит, мы предлагаем верить на слово, а не стремимся убедить. Потому-то и возникли наши
«круглые» столы из необходимости открыто обмениваться мнениями, спорить, убеждать, может быть, не соглашаться, а главное думать. Сегодня на заседаниях секции контрпропагандистов многолюдно до ста человек набирается. Приходят не только активисты, заходят студенты разных факультетов. Сначала просто послушать и на собственном опыте убедиться в самом ли деле тут так интересно как рассказывают однокурсники. Любопытная тенденция: чем дальше идет занятие, тем больше народу собирается в аудитории. Приносят стулья, придвигаются ближе. Не видно тут только представителей комитета комсомола. Не балуют они своим вниманием контрпропагандистов. Это неправда, что молодежь не интересуют общественные темы. Стремление к духовному общению, к обсуждению глубоких проблем живо. Иначе бы не сидели они тут по вечерам, ломая голову над «вечными» вопросами. Сейчас заседания секции могут конкурировать
по популярности с дискотеками, вечерами в студенческом клубе. ИЗ РАЗГОВОРА ЗА «КРУГЛЫМ» СТОЛОМ Извините, я перебью. Вот мы тут сидим, с умным видом осуждаем всех за бездуховность. А вот я спрашиваю где наши студенты в основном проводят свободное время?.. Не знаете? Правда? В кафе и ресторанах. А ведь это наша интеллигенция. Ты не обобщай, пожалуйста. Что значит «все»,
что значит, «в основном»? Есть у нас такие любители, но ведь это все-таки единицы. А за чей счет ходят? Разве это нормально, что многих великовозрастных детей содержат родители, присылая не только прожиточный минимум, но и на «развлечения»? Вот вы бы хотели иметь таких детей? Собственно, все вопросы, которые обсуждаются за «круглым» столом, имеют точный адрес. В том-то и суть всех этих дискуссий, чтобы научить размышлять о себе и своем месте в мире, формировать свою точку зрения, гражданственность, этому служат и игровые элементы, которые так сильны в деятельности секции контрпропагандистов. Не согласен поднимай над столом красную карточку, просишь слова желтую, согласен голубую. Пассивных нет, оценки приходится высказывать постоянно. Получается что-то вроде тренировки в формировании собственного мнения. Сейчас, когда общество избавляется от равнодушия и пассивности, это
так важно, потому что предшествует действию. ИЗ РАЗГОВОРА ЗА «КРУГЛЫМ» СТОЛОМ Что бы вы ответили подростку, у которого только один кумир рок? Я бы сказал, что он несчастный человек. Он обкрадывает себя рок ведь только часть музыкальной культуры. Сосредотачиваться на одном признак ограниченности. В секции контрпропагандистов специалисты в разных областях: по вопросам внутренней и внешней политики партии, проблемам идеологической молодежи, нравственности. Ардак Сейтинбеков выбрал тему борьбы с буржуазной националистической идеологией, Игорь Чуркин обосновывает необходимость формирования у молодежи политической бдительности. В спорах растут и слушатели, и пропагандисты. Выступают они без единой бумажки, слова идут от души. Но это, пожалуй, не самое главное. Важнее то развитие, которое проходят взгляды и личности. Вот только один пример. Александр -Васин начинал с темы «Одиноки ли мы во Вселенной?». Теперь же, отзанимавшись в секции три года, свою тему он развил. «Звездные войны» и судьбы человечества» так звучит она сейчас. И это еще одно свидетельство гражданского роста. Путь, которым идут многие студенты из секции Малышевой. Тут они приобретают важное качество тягу к самообразованию. Они не замыкаются в своем кругу. Приходят по приглашению в школы, ПТУ. Тут мостик доверия налаживается сразу. Взрослым можно не поверить (где уж им с высоты своих лет видеть жизнь под правильным углом!), но в устах сверстников те же тезисы звучат убедительно. Пропагандистам хотелось бы расширить свои контакты. Они всегда готовы к встрече за «круглым столом», к разговору, в котором не обходят острые углы. Так что приглашения принимаются.
С. МЕЛЬНИКОВА. 

АКЦИЯ «СМ»: «ПЛОТИНА НА ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ РЕКЕ»
ПО СТАРЫМ АДРЕСАМ
РЕАКЦИЯ НА КРИТИКУ Наш «горячий телефон» еще не успел остыть, когда мы решили проверить, как реагируют на критику читателей. ...День выдался теплый и солнечный. Даже не верилось, что на календаре февраль. Со старшим инспектором энергоинспекции П. Криевиньшем мы едем по улицам города и, заглядывая в наш «черный список», с удовлетворением отмечаем, что многие из «горячих точек» перестали существовать... Но вдруг! На лестничной клетке дома № 11 на улице Я. Купала горит свет. Освещает пустоту и лампочка в 100 вт в подвале. А ветерок легко влетает в разбитые окна... В общем, все было так, как две, три недели назад. Вы поймите, у нас электрика нет уже 4 недели, ■— оправдывается начальник ЖЭРа, № 53. Н. Скивская. К тому же, в доме недавно РСУ-3 делало ремонт электросети, а новые кнопочные выключатели не отрегулировали. Это они во всем виноваты. А на вашу критику отвечать не обязана! Мы покидали помещение ЖЭРа, а нам в спину «ехидно» горели три ярких, но совсем ненужных в это время светильника. ...Едем дальше. Улица Сарканармияс, 27. В подъезде, споря с ярким солнцем горит семь лампочек. Нам не стоило большого труда погасить их. Но ведь за каждым выключать свет мы не будем! Свет в проходе дома №47
на той же улице мы убедительно попросили погасить дворника И. Страйге. Однако, справившись с этой «сложной» задачей, она все же не смогла выключить 100-ваттную лампочку в подъезде дома. Выключатель-то не работал... ...Многие «горячие точки» вычеркнули мы из своего списка. Но некоторые остались... Обещаем, что о них не забудем. Е. ОГУРОК. ♦ А А В штаб акции «Плотина на электрической реке» пришел ответ на статью, в которой критиковалась подготовка к зимнему периоду на рижском стекольном заводе «Саркандаугава». В ответе, в частности, говорится: «Обсудив критическую статью «Среди замороженных надежд» («СМ» от 22.01.87 г.), признаем ее обоснованность. Действительно, в период понижения температуры до минус 25— 30 градусов на пятом этаже цеха выпуска стекла было холодно. Несмотря на трудности, рабочие и ИТР цеха обеспечили ритмичную работу технологических линий и перевыполнили план января месяца по всем технико-экономическим показателям. Сознавая необходимость улучшения условий труда на этом участке в зимний период, планируем выполнить ряд мероприятий с привлечением специалистов проектных организаций и обеспечим нормальный температурный режим на рабочих местах в зимний период 1987/88 г.г. Главный инженер завода В. Якупов».
Е. ОГУРОК.
В. Якупов 

ЧЕЛОВЕК И ЕГО ДЕЛО
ПОДОЖДЕМ РЕЗУЛЬТАТА
Новый год нто-то сравнил с чистым листом, который заполняется по твоему усмотрению. У одних листы похожи друг на друга, у других отмечены разноцветьем впечатлений. Гунтис Салтумс и Марне Астичс из нолхоза «Эзерциемс» Рижского района начали год с крутого поворота в жизненном укладе. Ребята пришли н председателю Ф. Диминьшу и заявили: Хотим работать на ферме по откорму бычков. Была у них на примете такая ферма неподалеку от дома. Построена давно, механизации почти никакой, маленькая на 170 мест. Рабочих туда находили с трудом. Перебиваясь в руках случайных людей, ферма, конечно, и показатели имела так себе: суточные привесы около 400 граммов. Предложение Гунтиса и Мариса казалось неожиданным. Что же повлияло на их решение.? Я был трактористом, рассказывает Гунтис, но к ферме приглядывался. Это с детства идет, у меня мама животновод. Но не решился сразу пойти по ее следам, вроде, не мужское занятие. И все же подумал надо идти на ферму, где результаты сразу заметны, где сам себе хозяин. Мы здесь отвечаем за все: ремонт и переоборудование помещения, использование корма. Разумеется, и зарплата только от нас зависит, добавляет Марис. Первые навыки есть, в селе все-таки выросли, а опыт придет со временем. Они надеются не столько на фактор времени, сколько на свои умелые руки. Оба разбираются в технике. Хотя трактор,' закрепленный за фермой, здесь пока единственная ма шина, но не последняя. Уже сейчас есть задумки, какие приспособления сделать, чтобы облегчить труд. К парням их подопечные сразу прониклись доверием встречают радостно, тянутся за руками, норовят лизнуть, есть даже один «артист», научившийся приветственно улыбаться. Работать с животными интересно, на ферме многое надо починить, переделать. А результаты должны быть. Приезжайте месяца через три, по смотрим. Так и договорились.
П. БОРИСОВ.
НА СНИМКЕ: Г. Салтумс и М. Астичс. Фото Ю. ВРОНСКИСА. 

СЕГОДНЯ ЗАВТРА
ПРЕТЕНДУЮ НА ДОЛЖНОСТЬ
ХОТЕЛ БЫ стать начальником! Появись такое желание, не каждый, пожалуй, выскажет его вслух: чего доброго, упрекнут в самонадеянности. У нас в Риге, однако, нашли приемлемый вариант решения деликатной проблемы. Если человек обладает деловыми качествами, накопил необходимые знания и опыт, ему готово оказать «протекцию» солидное учреждение. Тем, кто способен занять руководящую должность, но почему-либо не видит возможности роста в своем коллективе, предложило посредничество республиканское бюро по трудоустройству населения. Здесь заведена «картотека претендентов». Сегодня она содержит сведения о 40 кандидатах. Как принято считать, служба трудоустройства имеет дело с рядовыми работниками и специалистами среднего звена, а высшее звено вне ее компетенции, рассказывает начальник бюро С. Блажевич. Прижилось и представление о том, что
выдвигать на ответственные посты уполномочены только «сверху». Так было до недавних пор. Но в условиях перестройки мы решили отступить от устоявшегося порядка и обратились к нетрадиционному источнику пополнения руководящих кадров личной инициативе. Создавая определенный резерв, наладили более тесные связи с предприятиями и организациями народного хозяйства. И, судя по всему, сумели завоевать их доверие. Сейчас практически в любое время располагаем 20—30 вакансиями главных инженеров, главных технологов, главных энергетиков, других столь же престижных должностей. Стало быть, не так уж
трудно определить человека в начальники? К сожалению, наши предложения не всегда совпадают с заявками кандидатов. Что ж, в таких случаях советуем набраться терпения. Среди тех, кто занесен в картотеку, есть и опытный прораб, претендующий на пост начальника ремонтно-строительного управления, и квалифицированный товаровед, желающий взять на себя обязанности заместителя директора торгового предприятия, и главный механик, рассчитывающий на дальнейшее повышение. Старшему ревизору одного министерства предложили на выбор десять должностей! Понимая его затруднения, вот уже мессяц ждем
ответа. Некоторые руководители хотят перейти в смежную отрасль производства или переменить сферу деятельности. Стараемся и им помочь. Какие требования предъявляются к претендентам на выдвижение? Мы, признаться, не сразу нашли безупречные критерии. Поначалу установили жесткие рамки, определив следующие непременные условия: претендент должен иметь высшее образование, быть членом КПСС, возраст от 27 до 40 лет, стабильный стаж не менее трех лет. Притом ориентировались исключительно на мужчин. После январского Пленума ЦК КПСС стало ясно, что
эти мерки нуждаются в коррективах. Впредь будем содействовать привлечению к руководящей работе не только коммунистов, но и беспартийных. Намерены рассматривать на равнУх кандидатуры женщин. В любом случае необходим индивидуальный подход к каждому человеку. И, разумеется, особенно важно убедиться в его идейно-политической зрелости. Словом, забот хватает. Тем более, что не можем опереться на чей-либо опыт. Новшество пока ограничивается пределами Риги. А есть ли уже результаты? Утвержден ли кто-нибудь руководителем из числа претендентов? Наши «первенцы» 12 человек. Все довольны. И, что не менее важно, о них поступают хорошие отзывы. Начальник ведомственного отдела стал заместителем генерального директора производственного объединения. Юрисконсульта назначили заместителем управляющего трестом общественного питания. Рядовой инженер воз
главил транспортный цех крупного предприятия... «Дело, за которое взялось бюро, достойно высокой оценки!», «только бы не остановились на полпути!», «услуга, не имеющая аналогов!», «спасибо инициаторам!». Так говорят недавние претенденты, а ныне руководители разного ранга, с которыми нам довелось беседовать. Действительно, люди удовлетворены, чувствуют себя на своем месте. Но вот что удивляет: все они единодушны в просьбе не называть их имена в печати. Почему? Неудобно, дескать, получается, что сам напросился на должность. Как бы не повредило авторитету! Человек законным образом воспользовался предоставленной ему возможностью и все-таки опасается, что его не поймут, а то и осудят. Иной раз, выходит, легче изменить привычные устои, чем преодолеть психологические барьеры! С. ШПУНГИН, обозреватель ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН, 

ПО ПРОСЬБЕ ЧИТАТЕЛЕЙ
ХОТИМ ВЫУЧИТЬ ЛАТЫШСКИЙ
ЦЕЛЫЙ поток писем вызвала совсем небольшая заметка нашей читательницы. «Хочу выучить латышский». Отклики пришли из разных городов и республик. «Так получилось, что я выросла на Украине, в украинской семье, пишет Зоя (фамилию она просила не указывать) из Днепропетровской области. Я очень люблю этот сказочный край, людей, рядом с которыми работаю и живу. Но мне бы очень хотелось выучить родной латышский язык». Из Москвы написала Л. Шереметьева. «Читаю Вашу газету с пристальным вниманием уже второй год (и еще журнал «Даугава»), Выбрала я это все наугад из каталога, чтобы получше узнать Латвию и латышей, их традиции, привычки, обряды. Что ж, коечто я узнаю со страниц ваших изданий, но мне кажется, что все же очень мало. Давно порывалась 'я, даже черновичок набросала, написать вам письмо с просьбой публиковать хоть мини-разговорник для желающих выучить латышский язык. В августе я была в Риге, но за неделю мне не удалось найти в магазине ни самоучителя, ни словаря. В Москве тоже нет. А я хочу понимать ваши песни, понимать истоки традиций, что у вас принято, что нет. Хочу знать латышский язык». Из Крыма пришло письмо от Р. Гонтарь: «Я тоже, как и автор письма «Хочу выучить латышский», некоторое время жила в Латвии. Мне многое понравилось: люди, культура народа, старинные дайны, которые поют и сейчас. И, конечно, захотелось выучить латышский язык. Я собиралась это сделать, поступив на курсы, но вскоре мне пришлось уехать. А интерес к языку, к народу остался. Поэтому я обращаюсь к вам с большой просьбой: сообщите все-таки, где же можно выписать эти пособия для изучения латышского языка самостоятельно». С подобной просьбой обратились рижанин Ю. Демянчук, В. Мерзлякова из Московской области и другие. Как помочь читателям? Наш первый звонок в I издательство «Авотс». В ре|дакции словарей справку дала заведующая Э, МЕЛБАРЗДЕ: Мы подготовили четвертое издание «Русско-ла|тышского разговорника». Его предположительный тираж 75 тысяч экземпляров. Более сорока тысяч слов в «Русско-латышском слова | ре» (тираж 60 тысяч). Раз! говорник должен выйти в этом году. Следующий звонок в издательство «Звайгзне». Говорит заведующая отделом И. ТРЕСКИНА. Последнее издание самоучителя латышского языка выходило в 1984 году. Тираж 35 тысяч экземпляров. Сейчас мы срочно подготовили 5-е издание. Оно должно выйти в первом квартале этого года тиражом 40 тысяч экземпляров. Как нам известно, Минвуз республики создал творческий коллектив, который начнет работу над новым учебником. А что может предложить книжная торговля желающим изучать латышский язык? На этот вопрос отвечает заместитель начальника управления книжной торговли 3. СИНИЦКА: К сожалению, в настоящее время мы практически ничего не можем предложить. Хотя спрос на эту литературу постоянно растет. Надеемся на пятое издание самоучителя. Его можно будет заказать в магазинах: «Книга почтой» 226024, ул. Квелее, 15, и «Научная книга» 226001, ул. Фр. Энгельса, 15.
И. ЛИТВИНОВА. 

МЕЖКОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ УЗЕЛ
Ю. Семенов
(Продолжение. Начало в НвН* 217 249, 2 15, 17 21, 23—29.) Прозябание где-нибудь в провинции, никакой перспективы,' тленно... Почему, возразил он себе, мною могут заинтересоваться, начнут игру, все пойдет, как шло, я ведь сам все скажу... Но тебя спросят и про Вену, услышал он другой, сухой голос, чем-то похожий на бесстрастный голос Олега Владимировича. И тебе придется признаться, что секретные документы находились в чужих руках, и ты ниному не сказал об этом. «В жизни много выигрышей, услыхал он тогда голос Пеньковского, зато проигрыш лишь один, Геночка, я фронт прошел, знаю, что говорю... Мы рождены для того, чтобы умереть; а пока существуем, надо брать все, что можно; сладкого времени отпущено лет десять, от силы двадцать. А в пятьдесят пять печень начинает пухнуть; прозябание, затаенное ожидание смерти...» Кульков тогда так и не набрал номер телефона посольства; отправился на Александерплатц, поднялся на второй этаж, освещенный мертвенным светом неона, уткнулся взглядом в узконосые туфли мягкой, чуть ли не лайковой кожи, чертовски дорогого «саламандра», ничего не попишешь, фирма. Тот остановился рядом с ним, обнимая молоденькую женщину, говорил, вроде бы нежно склонившись к ее шее, но слова были обращены к нему, Кулькову. «В Москве мы вас не будем тревожить; встречи во время командировок; в вашей безопасности мы заинтересованы не меньше, чем вы, а больше, мы представляем те силы в Штатах, которые, как и ваша страна, заинтересованы в сохранении мира; обмен научной информацией признак доверия; время шпионажа кончилось безвозвратно; и у вас в стране и у нас есть голуби и ястребы; мы представляем голубей; не думайте, что нам легко, реакционеры и правые ультра весьма и весьма сильны; слепцы, одержимые люди; бороться с ними можно только одним правдой, то есть совершенно конфиденциальной информацией; сегодня, когда вы вернетесь, к вам в номер зайдет человек и, извинившись перепутал этаж, сразу же выйдет. Он оставит вам портмоне, там вы найдете все, что нужно; инструкции сожжете, до свидания, Геннадий Александрович, всего вам самого лучшегр, до встречи. И, пожалуйста, по возвращении сразу же садитесь за диссертацию». В Москве к нему подошли только однажды накануне встречи Брежнева с Картером в Вене; работал шесть дней, потом «консервация», и вот этот страшный звонок две недели назад, лихорадочные запросы о ранетном потенциале. «Не может быть] Уточните! Количество ракет должно быть значительно большим! Предпримите все, что можете, для выяснения истины!» Если здесь, в этой камере, могут записывать мысли, с еще большим ужасом подумал Кульков, если они знают, как фиксировать мысли и видения, я погиб... Но ведь все равно останется вариант «Либерти»! Только здесь об этом думать нельзя! Это же спасение! Лучик надежды! Меня должны водить на прогулку, я обдумаю все именно во время прогулки; во дворе они не смогут прочесть мои мысли! «Либерти», повторил он себе; молчи и расслабься; на Западе меня хотят видеть живым... Пеньковский придвинулся еще ближе, улыбна его была жуткой, беззубой, а ведь он так следил за ртом, ежемесячно бывал у дантиста, подолгу рассматривал зубы в зеркале; «Геночка, научитесь тратить деньги, нельзя же всю жизнь существовать за чужой счет; не оскудеет рука дающего; все понимаю, копите на машину, делаете подарки подругам, но о вас станут говорить как о скряге, это отталкивает людей, лишь гусарам симпатизируют; и не будьте таким угодливым; если уж не можете не услуживать, то хоть делайте это достойно, а вы суетитесь мелко... Признайтесь, возненавидели меня, когда пришлось расплатиться за карточный проигрыш подружкой? Не злитесь, это психологический тест. Я принадлежу к породе коллекционеров. И никогда не спрашивайте впрямую про то, что вас интересует, это настораживает людей... За пулькой можно пробрасывать любые вопросы, но не жмите, не надо, молчание порою лучший ответ, только надо быть компетентным, чтобы оценить смысл молчания, затаенную суть, сокрытую в нем... Я вам симпатизирую, Геночка, вы мой антипод, посему запомните: неспровергательство, критику, патетическую борьбу за правду оставьте неудачникам; побольше цитат из передовиц, не бойтесь быть со всеми, только это даст вам возможность ощущать величие внутренней свободы... Кстати, ваш бывший сокурсник Георгий Иванов действительно гениален? Или болтовня? Странно, мне кажется, что время индивидуальной гениальности кончилось, да и мир сделался чудовищно завистлив; заметили, в Штатах работают целые институты, планирующие науку и внешнюю политику; сообщества, поглощающие личность, растворяющие ее в себе; воистину надмирность ныне возможна лишь в самоощущениях; во сне часто летаете? Жаль, я каждую ночь... И, пожалуйста, Геночка, не подражайте пижонам, шастающим по улице Горького, берегитесь страсти к иностранным брючкам и гластучкам; носите «Москвошвей»; вас станут ставить в пример и двигать по работе; скромность украшает человека...» Кульков тогда решился заметить: «А вы, Олег Владимирович?» Тот рассмеялся. «Милый мой, я Пеньковсний... Займите мое положение, проживите мою жизнь, тогда валяйте, это будет стиль, чудачество, прихоть...» Кульков рывком поднялся с кровати; одеяло было серым, чуть пахло карболкой. У меня в висках звенит! Ведь я в тюрьме! Я в углу! Начался отсчет секунд до той, последней, когда они начнут завязывать мне глаза черной тряпкой, и кто-то незнакомый, но такой же, как я, человек, поднимет пистолет и выстрелит мне в лицо, боль будет рвущей и безнадежной... Нееееееееееееееееееет! закричал Кульков. Нееееееееет! Дверь открылась, вошел рослый сержант с широкоскулым веснушчатым лицом, спросил казенным голосом: В чем дело? Мне плохо, простонал Кульков, останавливается сердце, вас как зовут? -г- Меня зовут контролер, ответил сержант и вышел из камеры; свет был мертвенным, голубоватым; Кулькову показалось даже, что он хранит в себе запах прелой, гниющей листвы; так пахло на в начале апреля, когда шофер Матвей Савельевич приезжал сжигать прошлогодние листья, собрав их граблями с участка, поросшего соснами и молодым березняком... Концепция-I «Центральному разведывательному управлению США. Строго секретно. Тому, кого это касается...» ...Именно так начинались все шифрограммы, отправлявшиеся советником американской делегации Макгони, которые он составлял сразу же, когда кончались заседания по ограничению вооружений в Женеве. Совершенно автоматически телеграммы Макгони расписывались директорам и на ЗДРО святая святых ЦРУ (через час содержание очередного сообщения из Женевы становилось известным президенту корпорации Сэму Лиму и его самому доверенному окружению). ...Руководитель делегации направлял свои отчеты в государственный департамент; там телеграмма изучалась, просчитывалась на компьютерах, делалась необходимая выжимка, которая докладывалась Белому дому в тот же день (с полным текстом имел возможность ознакомиться и президент «Авиа корпорейшн», тот, с кого Юджин Иузанни писал старого Питера Джонса). (Продолжение следует.) 

УЧАТСЯ ДЕСАНТНИКИ
Высоких показателей в боевой и политической подготовке добились воины-десантники Н-ской части. Сейчас, в разгар обучения молодого пополнения солдат осеннего призыва, на счету каждая минута. Эффективно использовать учебное время, совершенствовать ратное мастерство, стать надежными защитниками Родины эти задачи решает сейчас личный состав всех частей и подразделений Советской Армии. Путь десантника в небо начинается на земле. Много пота надо пролить до заветного момента посадки в самолет. Необходимо научиться выдержать напряжение многокилометровых марш-бросков, метко стрелять из любого вида оружия, мастерски овладеть приемами рукопашного боя, управлять автомобилем и мотоциклом, быть готовым к боевым действиям в любых условиях.
НА СНИМКЕ: десантирование в тыл «противника».
Фото В. МИЛЕНЬКОГО.
НА СНИМКЕ: отработка приемов рукопашного боя 

БУДНИ АРМИИ И ФЛОТА
Дивизия Чапаева сегодня
Меткими были—выстрелы, прозвучавшие сегодня на полигоне гвардейской мотострелковой Синельниковскобудапештской Краснознаменной орденов Суворова и Богдана Хмельницкого дивизии имени В. И. Чапаева. На огневом' рубеже вновь подтвердили свое высокое ратное мастерство и молодые защитники Родины, и убеленные
сединами ветераны соединения, прибывшие сюда для участия в торжествах по случаю 100-летия со дня рождения легендарного героя гражданской войны Василия Ивановича Чапаева. Рожденная в огне революции дивизия храбро сражалась на фронтах гражданской войны, а в годы Великой Отечественной громила врага под
Харьковом и Корсунь-Шевченковским, Будапештом и Прагой. Более восьмидесяти гвардейцев удостоены высокого звания Героя Советского Союза. Нынешнее поколение чапаевцев, среди которых служит немало земляков легендарного начдива, с честью продолжает традиции однополчан, говорит началь
ник политотдела соединения гвардии полковник А. Родионов. В своих ратных делах воины равняются на почетного солдата дивизии Героя Советского Союза и Героя Социалистического Труда В. Головченко, его боевых товарищей, которые сегодня вместе с нами встречают юбилей народного героя. По итогам минувшего учебного года часть награждена переходящим Красным знаменем Военного совета округа. ТАСС. 

БОЕВОЙ ЛИСТОК
ЧТОБ ЛУЧШЕ РОДИНЕ СЛУЖИТЬ
Янис Дзерве! Я! В каких войсках хотели бы служить? Не знаю, наверное, где нужнее. Что же, мысль правильная. Готовьтесь во флот. Направим вас учиться на судового механика в школу ДОСААФ. Спасибо! На лице парня улыбка он доволен, что у приписной комиссии нет к нему никаких претензий, что через пару лет, когда настанет пора призываться на службу ратную, он будет вполне готов к предстоящим испытаниям. И уже сейчас представляет мысленно, как в первые же дни проявит свое мужество, смелость, сноровку настоящего моряка. Председатель комиссии начальник Огрского райгорвоенкомата подполковник Валдис Юльевич Лейшкалнс делает пометку в деле допризывника, вызывает следующего. Но к военкому попадают ребята уже после того, как прошли по всем остальным кабинетам. Тщательно расспрашивают каждого о его здоровье хирург Э. Калнынын, подростковый врач 3. Татанова. Некоторым рекомендуют побольше заниматься спортом ведь служба в армии нелегка и надо заранее готовиться к тому, чтобы справляться с большими и физическими, и психологическими нагрузками. Если же у подростка есть какие-то отклонения от строгих норм, которым должен отвечать каждый будущий воин, комиссия дает ему направление для более подробного обследования и лечения. Зачастую оставшегося до призыва времени вполне достаточно, чтобы поправить здоровье. А вот эти два парня явно в дружбе со спортом. Прошу представиться, рассказать немного о себе. Андрис Индриксон учится в 10 классе Скриверской средней школы имени А. Упита. Уже несколько лет занимается он легкой атлетикой. Хоть олимпийских результатов и не достиг, считает, что занятия в спортсекции помогли ему стать более дисциплинированным, выносливым, уверенным в себе. В семье у Андриса к ратной службе относятся с большим почтением. Отец, мастер Огрского леспромхоза Артур Юрьевич Индриксон, не раз рассказывал о том, как был радистом в подразделении противовоздушной обороны, какие интересные и ответственные задачи приходилось выполнять. И все же Андрис ре'шил стать моряком, о чем и заявил членам комиссии. Его приятель Нормунд Лапинскис, с которым познакомились здесь же, в военкомате,
уже несколько лет мечтает попасть в воздушно-десантные войска. Еще учась в первом классе, начал серьезно заниматься футболом, затем играл в ручной мяч, по легкой атлетике получил 2-й взрослый разряд. Наверняка пригодятся в армии и его артистические способности недаром самодеятельный ансамбль танца, где занимается этот учащийся
53-го огрского профтехучил* ща, с успехом выступал и перед воинами Рижского гарнизона. В дни работы приписной комиссии в военкомате активно действует агитпункт, рассказал капитан Н. Трещев. Его работу мы полностью доверили нашим общественникам активистам комиссии содействия военкомату. Среди них хотелось бы назвать подполковника в отставке М. Кузнецова, майоров в отставке А. Чаплинского и Б. Молчанова. Неоценимую помощь по всем вопросам оказывает мой бывший начальник, майор запаса У. Чакарнис он лишь недавно уволился с должности, которую я теперь занимаю. Выступает он и с беседами перед будущими воинами. Вчерашняя, например, о героической профессии офицера дала немедленную отдачу трое парней обратились после этого с просьбой разъяснить им порядок поступления в военные вузы, помочь выбрать специальность. В деятельности агитпункта активно участвуют лектор райкома партии подполковник запаса И. Бобров, секретарь Огрского райкома комсомола А. Граудиньш, работники районной прокуратуры. «Борьба СССР за прекращение гонки вооружений, смягчение международной обстановки», «В. И. Ленин о социалистической законности», «Права и обязанности призывников» вот лишь некоторые из тем проведенных лекций и бесед.
С большим интересом участвуют допризывники *во встречах с молодыми воинами запаса, особенно такими, кто служил в Афганистане. Неоднократно приходил в во
енкомат. чтобы рассказать будущим воинам о том, как он и его друзья-десантники выполняли свой интернациональный долг вдали от Родины, рабочий Огрского производственного прядильно-трикотажного объединения икени 50-летия ВЛКСМ, старший сержант запаса Эдуард Ковалев. Вместе с ним выступали в агитпункте сержанты запаса Анатолий Каткович, Александр Фомин, другие молодые рабочие, также недавно вернувшиеся из ДРА не только со знаками воинской доблести, но и с государственными наградами. Комплекс мероприятий, проводимых Огрским райгорвоенкоматом по подготовке молодежи к армейской службе, приносит хорошие плоды. Из частей и подразделений регулярно поступают положительные отзывы о призванных отсюда воинах, несущих службу в разных уголках страны и за ее пределами. Высоки и показатели работы военкомата: по результатам осеннего призыва он занял одно из ведущих мест среди городов и районов республики. И коллектив этот не намерен сдавать завоеванных позиций. Одним из залогов будущих успехов является и сегодняшняя кропотливая работа по подготовке будущих воинов. Б. СЕБЯКИН, корр. ЛАТИНФОРМа.
Б. СЕБЯКИН, 

ПОД ФЛАГОМ ДОСААФ
ИСПЫТАНИЕ НА ПРОЧНОСТЬ
...В ДЕТСТВЕ он хотел быть капитаном дальнего плавания, водить корабли по бескрайним морским просторам. Сегодня Виктор Александрович вспоминает об этой своей детской мечте с какойто нежной грустью: «Что ж. видно, не судьба...» Да, не он выбирал судьбу. Кабинет секретаря партийной организации Пролетарского райкома ДОСААФ мало чем похож на капитанскую рубку современного крейсера. А Золотая Звезда на лацкане пиджака да по-мужски крепкое рукопожатие позволяют узнать в нем человека военной, фронтовой закалки. Итак, будем знакомы: Герой Советского Союза, гвардии
подполковник запаса Виктор Александрович Конев. В четырнадцать лет он, Витька Конев, если чем и отличался от своих сверстников. так только тем, что был «трудным» подростком Весь
Шимановск городок в Амурской области знал про похождения Витьки и его дружка Васьки, которые мнили себя героями. То в милицию угодят, то в чужой сад за яблоками залезут... Но если в клубе намечалась встреча с воинами Халхин
Гола, бежали со всех ног успеть бы и сесть поближе к командиру, бойцу с медалью на груди! Не знали они, что скоро и им предстоит пройти испытание на прочность. ...Было это в сорок третьем.
под Харьковом. Город был уже освобожден нашими войсками, но фашисты засели на Холодной горе и оттуда вели плотный огонь, да такой, что ни с одной стороны к их позициям невозможно было подступиться. А время шло... «Да неужели не возьмем гору, ребята?» И вот рота, вооруженная винтовками и гранатами, с двух сторон двинулась на вражеские
пулеметы. Фашисты не сдавались. Но высота была взята. Перед бойцами открылась следующая картина: фашистские пулеметчики были прикованы к пулеметам и массивным столбам прочными металлическими цепями. Смертники... Тан гитлеровцы надеялись за
держать наступление наших войск. Тот бой Виктор Александрович будет помнить всегда. Именно здесь ему, восемнадцатилетнему, была вручена самая первая и поэтому самая дорогая награда медаль «За отвагу». ЧАСТО у него спрашивают: неужели на войне не бы
ло страшно? Конев отвечает на этот вопрос всегда однозначно нет. Повезло ему, наверно, но не знал он такого чувства, как страх за собственную жизнь. Вот за других переживал.
Разные характеры у людей... Говорят, что перед наступлением, когда нервы, как струны, натянуты, табак многим помогал с волнением справиться. Вроде бы: закуришь и полегчало. Я как пошел на войну некурящим, так до сих пор к сигарете ни
разу не притронулся. И армейские «сто граммов для храбрости» тоже только раз и попробовал и все! У мужчины, у бойца голова всегда должна быть ясной! Об этом говорю каждому призывнику. И еще один вопрос, который задают ему ребята: за что Коневу присвоено высокое звание Героя Советского Союза? Отвечает просто: в бою на Висло-Одерском плацдарме его взводу удалось захватить четыре вражеских орудия да еще из них же по врагу и ударить. И все. А вот о своих однополчанах, о герое-пулеметчике старшем сержанте Тер-Аганове, командире роты, старшем лейте
нанте Вербине может долго рассказывать... Герой Советского Союза, кавалер орденов Ленина, Красного Знамени, Красной Звезды, двух орденов Отечественной войны Виктор Александрович Конев и сегодня в строю, возглавляет партийную организацию одного из лучших в республике Пролетарского райкома ДОСААФ. «Современный молодой человек, подросток, так же, как и мы в свое время, стремится испытать себя на прочность. А сегодня лучшее место для такой проверки ДОСААФ!»
Е. ОРЛОВ. 

Физическая культура и спорт играют все большую роль в жизни нашего общества. Их дальнейшее развитие, массовость во многом зависят от укрепления материальнотехнической базы. В конце прошлого года ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли постановление о мерах по увеличению производства и повышению качества спорттоваров.
БОЛЬШЕ ТОВАРОВ ХОРОШИХ И РАЗНЫХ
ФИЗКУЛЬТУРНИК У ПРИЛАВКА
...Незабвенной памяти Балаганов и Паниковский, как известно, ошиблись, посчитав гири подпольного миллионера Корейко золотыми. Им бы приглядеться к пудовикам под прилавками магазинов спорттоваров в Риге. Вот уж поистине драгоценность: ведь эти шестнадцатикилограммовики везли к нам... с Украины! Но с нынешнего года восторжествует здравый смысл: гири начинает выпускать завод «Ригасельмаш». Итак, любители «железной игры» могут порадоваться: каждому по гире, а то и по две. Снаряд этот выпал из числа дефицита. А как обстоит дело с другими принадлежностями для занятий спортом? С приходом зимы в рижских магазинах спорттоваров резко возрос спрос на лыжные ботинки. И, как это уже стало привычным, спрос явно опережает предложение. Директор «Латобувьторга» В. Горовой объяснил это тем, что киевский комбинат «Спорт» не выполнил договорные обязательства по поставке своей продукции на 265 тысяч рублей. Лыжные ботинки, по-видимому, нужны тем, у кого уже есть лыжи. А что делать родителям, дети которых еще не просят «Атомики» и «Младост», но хотят
просто научиться стоять, ходить, бргать на лыжах? В магазинах есть лыжи для
взрослых, а подростковых и детских (130—170 см) явно не хватает, как и простейших пружинных креплений, цена которым два рубля с копейками. Грустят покупатели, озабочен и начальник отдела спорттоваров «Латкультторга» А. Покерман: заявки республики в Минторге СССР удовлетворяются не полностью, не выполняются и договорные обязательства по ассортименту вот почему не хватает детских и подростковых лыж. Видимо, любителям зимних прогулок еще долго придется жить по принципу «готовь сани летом...», хотя, честное слово, надоело покупать в
феврале то, что понадобится осенью, а в июне приобретать товар для зимы, которая еще неизвестно какой окажется. Но повезло вам, допустим, с лыжами, ботинками. Попробуйте теперь дешево и красиво одеться в магазине спортивного трикотажа. Постояв у прилавка, поймете,
что ваши надежды, приобрести брюки, рубашки, трико гимнастическое, костюм для занятий аэробикой и все это из хлопчатобумажной ткани почти неосуществимы. Бывают, конечно, но очень редко. Как и спортивные костюмы 44—46 размера, подешевевшие с августа прошлого года. Директор «Латтрикотажторга» Р. Строд взглянул на проблемы со спортивной одеждой с довольно неожиданной стороны: Да вы посмотрите на то, в чем люди ходят дома, работают в саду! Раньше в пижамах и телогрейках, теперь в спортивных костю
мах. Иметь красивый спортивный костюм это всегда хорошо. У многих он не в единственном числе. Но исчезли костюмы 44—46 размеров. Мы не можем обещать увеличить продажу этих костюмов, так как договоры с поставщиками уже заключены. Вряд ли что изменится и с одеждой для аэробики. Промышленность перестраивается медленно и не может увеличить выпуск одного вида изделий без ущерба для других. Не хватает и разъемных молний для спортивных костюмов. В прошлом году «Сарканайс ритс» сделал около трех тысяч комплектов для занятий теннисом: шорты, тенниски, юбки. Примерно столько же будет произведено и в нынешнем году. Зато на прилавках в эти дни полно кроссовок! Их даже не очень расхватывают не сезон. Но не успев порадоваться за рижское производственное обувное объединение «Рекорд», которое на двух агрегатах «Десма» может выпускать до 600 тысяч пар этой обуви в год, потенциальный покупатель тут же гасит собственную радостную улыбку. Ведь то, что мы назвали кроссовками, попросту говоря прогулочная обувь для повседневной носки, для занятий спортом она непригодна, потому что в подошвах нет супинаторов. Для обувщиков производство супинаторов стало камнем преткновения, который они и не собираются сковырнуть в обозримом будущем. Вот на такой, довольно безрадостной, ноте и завер
шается наш поход по магазинам спорттоваров. И только юные хоккеисты и любители скейтборда выходят на улицу с довольными, лицами. Отличные наколенники и налокотники делают на производственном объединении «Аусма», где почти каждый год увеличивают количество и расширяют ассортимент товаров для спорта и туризма. Ну а какими еще новинками, кроме гирь, в 1987 году порадует промышленность нашей республики физкультурников? Вот тот «обширный» перечень, который она через «Латкультторг» предлагает: очки для плавания, блесна «Дельфин», рыбацкая пешня, штормовки брезентовые, трос туристский и, возможно, в четвертом квартале тренажер «Роллипед». Возникает ощущение, что производство спортпринадлежностей это какой-то пасынок в массе товаров народного потребления, выпускаемых на предприятиях Латвии. Остается надеяться на то, что созданный недавно сектор спортивного инвентаря в Госкомспорте республики сумеет с помощью Госплана и Министерства торговли республики повернуть промышленность лицом к нуждам десятков и сотен тьь сяч любителей физической культуры и спорта. В. КОЗЛОВ, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. КОЗЛОВ, 