ТРИБУНА
НУЖНЫ помощники
Почти на всех лредприя-1 тиях Риги созданы опера-1 тивные комсомольские отря-1 ды дружинников. На них с I надеждой смотрим мы, ра-1 ботники инспекций по делам I несовершеннолетних. От них I ждем помощи. Сила это не-1 малая. Но, увы, отдача от I этой армии помощников, чис-1 лящихся в райкоме и имею-1 щих удостоверения членов I ОКОДа, пока невелика. Ко-1 ординирует действия отря-1 дов работник райкома ком-1 сомола, а он зачастую сам _ не очень осведомлен о ре-| альном положении дел I ОКОДов. За последние два! года в Октябрьском РК| ЛКСМ Латвии сменилось ■ три инструктора, отвечаю- ■ щих за эту работу. У . многих, кто впервые! приходит в ОКОД, непра-1 вильное представление об I обязанностях дружинников. | Им видятся внезапные выезды на место происшествия, участие в задержании преступников, причем обязательно с автогонками и применением оружия (как показано в кинофильме «Плюмбум, или Опасная игра»), А| когда они узнают, что вме-1 сто романтических приклю-1 чений они будут заниматься! «трудными» подростками,! должны регулярно навещать их по месту жительства, ус-! танавливать круг знакомых! своего подопечного, выяснять причины, способствую
щие совершению правонарушений, то вскоре наступает разочарование. К примеру, отряд комсомольцев УБАКа года три назад предложил нам свою помощь. Начали ребята с энтузиазмом, но после первого же близкого знакомства с трудновоспитуемыми и их не менее «трудными» родителями, отступили. Конечно, не все спасовали, столкнувшись с трудностями. Настоящими нашими помощниками в работе стали пятнадцать комсомольцев фабрики «Большевичка». Каждую среду, несмотря на трехсменный режим работы и семейные дела (у многих окодовцев маленькие дети), ребята выходят охранять общественный порядок и покой жителей района. За каждым отрядом закреплено несколько несовершеннолетних нарушителей. И хотя комсомольцы не имеют специального педагогического образования, да и с «трудными» подростками столкнулись впервые, но им удалось помочь многим из них. Должна сказать, что в последнее время вообще наблюдается некоторый спад активности ОКОДов. Стали хуже работать отряды с давними хорошими традициями на ПО «РЭЗ», в колхозе «9 Мая»-, Очень нужна нам помощь в работе с подростками, проживающими в общежитиях. Окодовцев здесь вообще не увидишь. В то же время именно в общежитиях нередко вспыхивают пьяные драки, нарушаются нормы поведения. Весной вновь открылась танцплощадка в Межапарке. Сюда съезжаются подростки со всего города. Чего, к сожалению, нельзя сказать об окодовцах. Нередко случается, что комсомольцы выходят на дежурства через раз. А даже если и появляются, по большей части стараются ни во что не вмешиваться. Нам нужны помощники, которые всей душой готовы помочь споткнувшимся подросткам, не жалея для этого ни времени, ни сил. Такие, как, например, окодовЦы Рижского морского торгового порта С. Пахтусов и А. Скворцов. Пусть их будет немного, лишь бы они искренне болели за судьбы подростков и в любую минуту могли бы протянуть им руку помощи. Е. МИХАЙЛОВА, старший лейтенант милиции, инспектор по делам несовершеннолетних Октябрьского РОВДг. Риги.
Е. МИХАЙЛОВА 

Зеленой жатве - зеленую улицу
[Колхоз «НаКиТЩ* крепкое хозяйство Нс лучют* а Ту курском районе и но кз плохих А в этим году колхоз а числе грех хота оайонл. переем; пивших план ! сенажа. В сенажные ямы [ужо заложено свыше двух тысяч тонн этого вида кор| мов. План выполнен на 121 ■ процент, Правда, по заготовкам сена и аеленай ' шассы колхоз отстает, Сорвала план
Сейчас каждый погожий на г чагу И надо усВ достаточно заготовить. чтобы зимой быть н с молоко?.; и с мясом 
они держатся молодцом . А для них - опытный Иге чь : Вольдемар Толка чей О ном в хозяйств говорят- шофер высшего клао
НА СНИМКАХ: Передовим социалистинеского соревнования, одни из
Зеленая жатва в разгаре. 

ЗАДАЧА ДНЯ - РЕЗКО УВЕЛИЧИТЬ ТЕМПЫ ЗАГОТОВКИ КОРМОВ
СЕЛЕКТОРНОЕ СОВЕЩАНИЕ В ГОСАГРОПРОМЕ РЕСПУБЛИКИ
Сколько у вас в районе хозяйств, которые за день заготавливают одиндва процента кормов? Не знаете? У вас руководители все собраны на селекторное совещание, так спросите у них, кто и почему. Спросите у директора совхоза-техникума, почему в пятницу, субботу, воскресенье по одному проценту. Такой вопрос был задан первому секретарю Екабпилсского райкома партии А. К. Врублевскому. Технические неполадки на линиях связи задержали ответ, дали время подумать на этом динамичном совещании, строго ограниченном по времени один час, и не больше. На него по окончании рабочего дня в центральную аппаратную Госагропрома пришли товарищи Б. К. Пуго, А. П. Бриль, А. П. Клауцен, Ю. Я. Рубэн. Здесь собрались также руководители Агропромышленного комитета, министерств и ведомств, средств массовой информации. А аудиторией стала вся республика: открытый обмен мнениями слушали секретари райкомов и горкомов партии, председатели РАПО и колхозов, директора совхозов, специалисты. Открывая совещание, Председатель Совета Мини
стров Латвийской ССР Ю. Я. Рубэн сказал, что на июньском (1987 г.) Пленуме ЦК КПСС М. С. Горбачев среди первоочередных задач назвал Продовольственную программу. Никто не собирается вмешиваться в дела хозяйств, никто не собирается ими командовать, но управлять процессом надо, подчеркнул он. Ибо колхозы и совхозы работают не для себя, не на свои показатели, а для того, чтобы улучшить обеспечение населения продуктами питания. Обстановку, сложившуюся на заготовке кормов, охарактеризовал председатель Госагропрома республики В.-Э. Г. Бресис. На совещании были заслушаны отчеты первых секретарей Екабпилсского, Стучкинского и Краславского райкомов партии А. К. Врублевского, О. Н. Ядзевичи, Ю. Н. Дмитриева. Но вернемся к вопросу, заданному А. К. Врублевскому по поводу крайне низких темпов заготовки кормов. Ответ на него звучал так: Нас лимитирует то, что мы опоздали с сенокошением, сказал он. Поэтому есть три хозяйства, которые у нас отстают. А
в принципе все остальные идут более или менее равномерно. А с чем связано, что эти хозяйства опять, как и в прошлые годы, позднее начали уборку? Мы не могли практически вообще работать, у нас не было возможности, потому - что погодные условия были тяжелые. Только из-за этого. Это объяснение, естественно, участники совещания не смогли признать веским и убедительным. Впрочем, первый секретарь Стучкинского райкома партии О. Н. Ядзевича также не смогла конкретно ответить на следующее замечание по ее отчету: Вот ваши соседи: Огрский район заготавливал в последние дни сена по 8,3 процента, Екабпилсский слабее, но тоже лучше чем у вас по 6 процентов. У вас же всего по 4,4 процента. Выше не было. И почему ни один другой район не кивает на трудности с использованием агрегатов группы «Е». Применяйте другую, более простую и неприхотливую технику. Об этом же настойчиво говорилось на зональных семинарах сове
щаниях, которые проводились перед началом заготовки кормов. На них были подробно рассмотрены различные технологии, применять которые следует в зависимости от погодных условий. Участниками совещания не были приняты также оправдания первого секретаря Краславского райкома партии Ю. Н. Дмитриева. Ему было прямо сказано, что не следует на деловом и ответственном совещании ходить вокруг да около: рассказывать о недоработках, о плохих связях с шефами, о том, кто кому чего не дает или недодает, и задан конкретный вопрос: Вы нам скажите, когда собираетесь полностью закончить заготовку кормов, есть ли у вас соответствующие расчеты, готовы ли к тому, чтобы работать плотно, причем, может быть, даже и в дождливой обстановке? Расчеты эти у нас есть, и мы первый укос должны завершить к 20— 22 июля с тем, чтобы не только обеспечить выполнение плана заготовки травяных кормов, но и перевы
полнить его. Каково будет соотношение кормов, какой вид корма мы будем готовить вот это уже зависит от погоды... На совещании отмечалось, что, углубляя перестройку, партийные органы, Госагропром отказались от мелочной опеки хозяйств и РАПО по планированию организации и проведения кормозаготовительных работ. Многие руководители и специалисты хозяйств правильно поняли это и сумели успешно организовать и развернуть зеленую страду. Однако часть из них, используя отсутствие жесткого контроля, пустила кормозаготовки на самотек. В результате чего сложилось весьма тревожное положение. На 7 июля в республике было заготовлено лишь 54 процента травяных кормов. Многие хозяйства стали на путь продолжения горького опыта работы прошлых лет, когда заготавливали на зимовку лишь по B—-11 центнеров кормовых единиц собственных кормов на условную голову скота, а затем обращались со слезными просьбами о выделении государственных комбикормов. Причина низких темпов
заготовки кормов это, как правило, крайне плохая организация сенокоса руководителями и специалистами. Тому подтверждением многочисленные примеры, которые можно найти практически во всех районах. Так, в колхозе «Кокнесе» Стучкинского района имеется механизированный сарай с вентиляцией подогретым воздухом на тысячу тонн. Однако ежедневно в этот сарай поступает только по тридцать тонн сена. Не лучше организована заготовка сена в колхозе «Накотнес калейс» и других хозяйствах района. На самотек здесь пущен и контроль за качеством заготавливаемых кормов. В Лудзенском районе к заготовке кормов по-настоящему приступили только с июля. В совхозе «Зилупе» на заготовке сенажа работают два агрегата «Е-281», а за сутки закладывается только 40 тонн сенажной массы. В колхозах «Советская Латвия», «Большевик» и других хозяйствах района, имеющих сараи, оборудованные для сушки подогретым воздухом, на начало июля не была заготовлена ни одна тонна сена. Не лучше
организована заготовка кормов и в Алуксненском районе. И дело здесь, конечно же, не в погоде, а в отсутствии четкой и продуманной организации труда, нерациональном использовании техники и людских ресурсов. Подтверждает это хотя бы пример Балвского района. Он работает в равных условиях с Лудзенским и Алуксненским, а на 7 июля план заготовки травяных кормов выполнил на 53 процента. Совхоз «Вецуми» Балвского района скосил 64 процента трав, заготовил к плану 33 процента сена, 100 сенажа. На совещании подчеркивалось, что урожайность трав в этом году значительно выше, чем в предыдущем. Это дает возможность всем районам не только выполнить, но и перевыполнить планы. Необходимо только каждому понять, что обеспечение сытой зимовки общественного стада первоочередная задача дня, и надо приложить все силы для ее безусловного выполнения. В заключение на совещании выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго.
~ Мы были вынуждены пойти на это совещание, собрали вас всех к репродукторам совсем не от хорошей жизни, сказал он. Под угрозой срыва сегодня находится выполнение плана по заготовке кормов. Судите сами, к началу второй недели июля в республике заготовлено грубых кормов в два раза меньше, чем на такое же время прошлого года. По существу мы находимся на уровне 1978 года. Мы ни в коем случае не имеем права повторять ту сложную ситуацию, в которую попали тогда. Мы сейчас снова существенно отстаем и от соседних республик. В Латвии скошено 57 процентов трав, в Литве 85, в Белоруссии 81 процент. Даже Эстония, которая находится севернее нас и которая начала работы значительно позже, и то сейчас уже нас обогнала там скошено 62 процента. Если говорить о заготовленных кормовых единицах на условную голову скота, у нас опять положение самое сложное. В Латвии эта цифра составляет всего-навсего 3,7 центнера, в Литве 7,7, в Белоруссии 4,9. Эстония пока примерно на нашем уровне. Такая же картина и по видам заготовленных кормов. Многие хозяйства сегодня не укладываются в лучшие сроки уборки. Ее темпы далеки от потребностей и возможностей колхозов и совхозов. Мы себе задаем вопрос: в чем дело? Чем объяснить эту медлительность, это непростительное затягивание сроков заготовки? Легче всего, конечно, посетовать на частые дожди, на позднее созревание трав. Действительно, климатические условия в этом году трудные. Но разве виновата только погода? Что мешало в конце прошлой недели труженикам Гулбенского, Стучкинского,, Алуксненского, Лудзенского, Екабпилсскогс районов. которые за день увеличивали запасы кормов в среднем всего лишь на 2—3 процента? Этот вопрос мы задавали и на заседании бюро ЦК Компартии Латвии первому секретарю Кулдигского райкома иартии Г. П. Демитерсу. В районе в минувшее воскресенье прирост заготовки сена составил только 2,3 процента. Это значительно меньше, чем в соседних районах. Прямо скажем, Г. П. Демптерс не сумел дать вразумительного ответа. Кроме набивших оскомину ссылок на так называемые объективные трудности, фигурировало еще одно оправдание, связанное с тем, что некоторые хозяйственные руководители поздно раскачались, вовремя не начали уборку. Ну разве это ответ? Мы действительно в этом году очень серьезно договорились о том, чтобы не оказывать излишнего давления, не действовать с позиций принуждения. Просили, чтобы каждое хозяйство по-настоящему рассчитало свои технические возможности, подумало об экономической заинтересованности. Но всетаки этого не произошло. Опять ссылки, в основном, на трудные условия. Давайте вспомним. Разве у латвийского крестьянина не было во все прошлые годы трудностей? Разве когда-нибудь в нашей республике не шли дожди? Но все равно в любых погодных условиях хороший хозяин всегда заготавливал добротные корма и в нужном количестве. Не исключение и нынешнее лето. Ряд коллективов только-только разворачивают сенокос, а в таких хозяйствах, как колхозы «Страуме» Салдусского, «Зиедкалне» Елгавского, «Падомью Латвия» Рижского районов, совхоз имени 50-летия СССР Бауского района уже сейчас перевы- ( полнено задание по заготовке травяных кормов. Значит, причины отставания сегодня | надо1 искать не в погодных ! условиях, а прежде всего в неразворотливости, неумении преодолевать трудности. Нас всех снова подводит благодушие и пассивность < руководителей ряда хозяйств 1 и РАПО. Видимо и Госагро- 1 пром, райисполкомы, пар- < тийные комитеты не прояви- : ли должной требовательно- I сти. Давайте честно и откро- < венно признаем, что некото- ] рые руководители оказались I не готовы к самостоятельно- : сти, к принятию ответствен- , ных решений. Они и сегод- ( ня по старинке ждут указа- ; ний сверху. Ждут, когда им 1 подскажут, что, когда и как ' заготавливать. Это полно- «
стью изжившие себя методы работы. К сожалению, они еще имеют место. 1 о Б отстающих хозяйствах, ’ как правило, уже после шести-семи часов вечера да и по воскресеньям в поле практически никого не найдешь. В минувшие выходные дни большая группа работников г выезжала в командировки в районы. Убедились еще раз, , что в хороших, крепких хозяйствах работа продолжалась и в десять‘часов вечера, и в одиннадцать, даже позже. А в слабых, как правило, все работы прекращались где-то в восемнадцатьдевятнадцать часов. Попрежнему в отстающих хозяйствах больше надеются не на свои силы, а на помощь, на комбикорма и государственные резервы. По-прежнему некоторые руководителихозяйственники рассуждают о том, что если будет туго зимой, то скоту пропасть не дадут, помогут, хоть солому ла выделят. Что может быть сегодня подобной позиции, хуже такой бездеятельности, вот такого иждивенческого подхода? Такого настроения, которое ослабляет целые коллективы? Не на высоте оказались некоторые районные агропромышленные объединения, работники Госагропрома. Они -не сумели обеспечить четкое выполнение намеченной тактики заготовки, оказать действенную помощь отстающим хозяйствам, ограничились, порой, сбором сводок о ходе работ. А ведь РАПО это не ЦСУ, не диспетчерская, а штаб всей заготовки кормов в районе, у которого достаточно прав для организации высокоэффективной работы уборочного конвейера. Серьезного упрека заслуживают и партийные комитеты отстающих районов. Чувствуется, что они весьма превратно поняли предоставление большей самостоятельности колхозам и совхозам. Мол, сами решают, сами пусть и отвечают. А мы потом, если надо будет, спросим. Такой подход не годится. Спрашивать надо не завтра, а уже сегодня. И спрашивать надо со всей строгостью с тех работников, которые выдают медлительность, нерешительность за продуманную тактику уборочных работ. Никто не снимал и не снимет ответственность с партийных комитетов за состояние дел в сельском хозяйстве, в том числе и на заготовке кормов. И сегодня не нужны мелочная опека, командирские окрики. Но создать атмосферу особой ответственности на каждом рабочем месте за ход заготовки обязательно надо. Контролировать нужно. Мы просто сами себе не простим отставания на заготовке кормов, которое может сложиться, если не примем надлежащие меры. В выполнении этой задачи решающее слово было и остается за коммунистами. Обстановка на сенокосе сложная, времени остается все меньше. Если мы его упустим, затянем сроки завершения первого укоса, то и второго нам не видать. Думаю, что в ближайшие дни, до окончания первого укоса, нам надо работать поударному. Все силы бросить на кормозаготовительные работы и вести их не восемь часов, а весь световой день. Так, как это делают в лучших, передовых хозяйствах. Так надо организовать дело в каждом колхозе и совхозе. Мы должны договориться, чтобы в эти дни в хозяйствах не было ни праздников, ни экскурсий. Только так мы сумеем поправить дела и наверстать упущенное. Надо не только призывать людей на ударный труд, но и обеспечить их максимальную материальную заинтересованность в увеличении темпов заготовки и повышении качества кормов. Возможности для этого есть в каждом хозяйстве. Скажем, в колхозе «Друва» Салдусского района за каждую тонну сена, заготовленного после окончания рабочего дня, платят в два раза больше. Это не значит, что в рабочий день здесь работают плохо. Но такая система в «Друве» себя, наверное, оправдывает. Нельзя ни в коем случае мириться с тем, что люди порой не знают, сколько и за что они получают. А такое случается даже в коллективах, которые переведены на бригадный подряд. Думается, пере- : ведены на бумаге, а не на деле. Надо в каждом хозяйстве срочно внести необходимые коррективы в расценки,, довести их до каждого труженика села. Не надо бояться, если передовик за
работает за день не десять рублей, а может быть, в несколько раз больше. Куда лучше платить за дело, чем за безделье, за то, что человек присутствует на работе. Особенно нужно стимулировать повышение качества кормов. Для этой цели не надо жалеть ни средств, ни добрых слов. Качество это сегодня для нас главное. В нем лучший залог сохранности кормов и повышения надоев. Нас не может не беспокоить тот факт, что в ряде хозяйств забыли об этом и набивают траншеи и сараи низкосортным кормом, от которого пользы мало. Корма нужны не для отчетов, а для ферм. Пора бы уяснить эту нехитрую истину. ЦСУ, может быть, и можно ввести в заблуждение, но скот круглыми цифрами не обманешь. А как могут судить о качестве кормов в Стучкинском I или Цесисском районах? ВI первом проверено всего 51 процентов сенажной массы . I Во втором имеется четыре! хороших лаборатории, но! они практически бездейству-1 ют. Сегодня можно похвалить I Добельский район за успехи I на заготовке сена. А вот за I качество травяной муки до-1 бельчане заслуживают не по-1 хвалы, а самой серьезной I критики. Уже свыше трехсот! тонн, то есть четвертая часть I проданного государству кор-1 ма, ниже второго сорта. Кор-| ма получены негодные, по-1 чти напрасно потрачены вре-1 мя, силы, дефицитное горю-1 чее. Слишком дорого обхо-1 дится несоблюдение техноло-1 гии, чтобы его не замечать. I Мы часто и правильно го-1 ворим, что заготовка кормов! забота общая. И говорим I это не для красного словца.l Вот и надо не только на ело-1 вах, но и на деле помогать! труженикам села. Об этом! самое время напомнить ше-1 фам, особенно тем, которых! приглашают, зовут на по-| кощь, а они не спешат. Та-| ких коллективов немало в I Риге, Юрмале, Даугавпилсе,! Резекне. По оперативным! данным, 7 июля в хозяйствах! республики работало только I 1230 горожан, хотя их долж-1 но было быть в пять раз!
больше, как это предусмотрено договорами. Например,! дальше обещаний не пошли! пока в Пролетарском районе,! откуда в Валмиерский район! направлено только два чело-1 века, в Ленинском районе —I откуда в Стучкинский район! отправлено лишь пять человек. В Тукумском районе ждут не дождутся посланцев из Юрмалы, а те тоже не! торопятся. Одним словом, I есть над чем подумать рай-1 комам и горкомам партии. I Заготовители кормов вправе рассчитывать на большее внимание со стороны работников Латпотребсоюза, бытового обслуживания. Их долг сделать все для того, чтобы труженики села были вовремя и хорошо накормлены, обеспечены всем необходимым. Большие надежды мы возлагаем на средства массовой информации и на республиканские, и на районные. Пока в них мало чувствуется тревоги за состояние дел на заготовке кормов, мало, наверное, и критики, мало обстоятельных материалов о передовом опыте. Таких выступлений должно быть больше. И они должны развенчивать благодушие и ярче показывать передовиков. У партийных работников и журналистов задача общая донести до сознания каждого труженика села, что и от него лично зависит не только заготовка кормов, но и дальнейшие дела в животноводстве, обеспечение населения продуктами питания. Если сумеем это сделать, дела пойдут значительно лучше. В заключение Б. К. Пуго обратил внимание на то, что сегодня некоторые руководители сбиваются в основном на разговор о заготовке сена. Но заготавливать нужно все корма. И мы обращаем в этом году особое внимание на то, что запасать нужно в каждом хозяйстве те корма, к работе с которыми оно лучше готово. Мы не ставим сегодня задачу: давайте все как один заготавливать сено. Для нас важно, чтобы в каждом хозяйстве было достаточно заготовлено грубых кормов и, главное, по-настоящему хорошего качества. Только это может нас выручить. Нужно сделать все возможное, чтобы в необходимом количестве заготовить грубые корма, Это сейчас первоочередная задача буквально всех работников села. Репортаж с совещания вел В. СЕМЕНОВ, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. СЕМЕНОВ, 

СООБЩАЕТ ДИСПЕТЧЕРСКАЯ СЛУЖБА ГОСАГРОПРОМА ЛАТВИЙСКОЙ ССР:
К утру среды в хозяйствах республики первым укосом скошено трав на 46 процентах плановых площадей. На заготовке нормов лидируют механизаторы Стучкинсного района: во вторник суточный прирост здесь составил 11 процентов. Десять хозяйств республи. ни уже перевыполнили план заготовим сенажа. В их числе совхозы и колхозы Огрского и Елгавсного районов. Всего по республине заготовлено 60 процентов сенажа от плана. В уборне травяных кормов по-прежнему лидирует Добельский район: прирост за сутки здесь составил 7 процентов. Всего по республине убрано 59 процентов травяных нормов. 

ОПЕРАЦИЯ «СМ» «УСТРАИВАЕМСЯ НА РАБОТУ»!
ДЕСЯТЬ АДРЕСОВ... НАДЕЖДЫ
Продолжается разговор о проблеме трудоустройства подростков в летний период.
Из раздела «Требуется» «Рекламного приложения» мы отобрали 10 адресов предполагаемой работы, не требующей профессиональных навыков. Вариант первый. Итак, мне 15 лет. Я снимаю трубку телефона и пробую устроиться на работу. В трех местах мне решительно отказали. Рижское агентство «Союзпечать» (нужны временные киоскеры, сортировщики): Нет. Ты не можешь быть материально ответственна. Производственное объединение «Сарканайс квадрате» (нужны рабочие без специальности): До 18 лет у нас делать нечего. Химия вредная работа. Вагонное депо «Рига-Пас сажирская»: Не принимаем. Только I с 18 лет. У меня нет времеI ни с вами говорить. ОбраI щайтесь в другую- организацию. Звоню на Рижский центральный рынок. Там меня готовы принять, но места уборщиков территории уже заняты. Из семи адресов только два оказались подходящими. Отказы же практически слабо мотивировались. После этого меняю тактику. Итак, второй вариант. «Я взрослый человек». Хочу устроить свою 15-летнюю дочь летом подработать. Повторяю звонки. На этот раз дело пошло куда быстрее. В вагонном депо снова отказывают, хотя снисходят до объяснения. Как выяснилось, работа несовершеннолетних приемщиками и гладильщиками белья невозможна по соображениям техники безопасности. Видимо, юные гладильщики и приемщики подвергаются большей опасности, чем 15-летние ученики помощника машиниста, проходящие практику? В Рижском агентстве «Союзпечать» я получаю категоричный отказ и ссылку на непреодолимость проблемы материальной ответственности... Но в тресте обтцест
венного питания Московского района проблема материальной ответственности непреодолимой не стала. Достаточно взять справку в бюро по трудоустройству о разрешении несовершеннолетнему работать. А мне, как родителю, заключить с предприятием договор о пресловутой материальной ответственности, и, пожалуйста, приступай. ...В трубке минутное молчание. Затем: Но у нас надо вставать в шесть утра. Ладно, звоните завтра. В итоге из десяти специально отобранных адресов только половина оказалась пригодными для подростков. Тон ответов работников отделов кадров ощутимо менялся в зависимости от моей роли. Представьте на моем месте 15-летнего паренька или девушку. Три «нет» в трубку и вряд ли состоится четвертый звонок. Л. СЕЛЮНИНА, студентка МГУ. ОТ ОТДЕЛА УЧАЩЕЙ- | СЯ МОЛОДЕЖИ. ТРИ ВОПРОСА ОТВЕТСТВЕННЫМ ЛИЦАМ: Почему отделы кадров стараются отмахнуться от подростков? Почему система информации Госкомтруда республики работает столь малоэффективно? (Большинство из ребят сами ищут и сами находят работу. Или не находят.) Почему бы в том же разделе «Требуется» не публиковать в летний период подборки объявлений для подростков? Всех тех, кто хочет принять участие в решении этой проблемы, поделиться своими наблюдениями, рассказать о своих проблемах, идеях, мы ждем сегодня с 14 до 19 часов по телефону: 467796 Надеемся, руководители предприятий и работники отделов кадров откликнутся на наши предложения. Давайте попробуем разобраться вместе. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
РЕПОРТАЖ ИЗ-ЗА ЛИНИИ ОГНЯ
Журналистка агентства Пренса Латина Майте Пинеро подготовила этот репортаж специально для газеты французских коммунистов «Юманите». Вниманию читателей он предлагается с некоторыми сокращениями.
Нашей целью был Гондурас, и вот мы приземляемся в столице страны Тегусигальпе в некотором напряжении, I но довольно быстро приходим в себя. Разумеется, нам чаще I всего нельзя было называть |себя журналистами. Это, Iтрудно дается, особенно с Iлюдьми, которым мы, как |сами чувствовали, могли бы I доверять. Но что делать! Приходится притворяться, фальшиво улыбаться, быть постоянно начеку и выслушивать невероятные глупости. не имея возможности среагировать. Любезничаем с военными и контрреволюционерами. Испытываем восхищение перед организаторами нашего пребывания в этой стране. Ведь самое главное: запомнить все, что мы ви дели во время этого путешествия. ...«Больница, которую вы видите там, наверху, принадлежит «контрас», наш провожатый показывает на склон горы, где сквозь деревья проглядывает крыша дома. В 15 километрах от Тегусигальпы, по дороге на Эль-Параисо, буквально упираешься в участки, выделенные наемниками Вашингтона. Хотя вообще-то «контрас» тут повсюду. Невозможно сделать шага, чтобы не заметить их присутствия. Сомосовцы до сих пор так и не сумели захватить ни одного кусочка никарагуанской земли, поэтому для устройства лагерей, из которых они отправляются в свои кровавые походы, они оккупировали сотни квадратных километров гондурасской территории, согнав с них 12 тысяч мелких и средних хозяев производителей кофе. «Невозможно быть бедным и сохранить достоинство», заявил гондурасский президент Хосе Аскона во время встречи руководителей Центральной Америки. Страна платит за трусость своего правящего класса. Заполненная базами и аэропортами янки, захваченная их мор
сними пехотинцами, родина Франсиско Морасана, борца за центральноамериканское единство, прозвана ныне «американским авианосцем». Раболепство оплачивается долларами, на них куплен для наемников целый департамент страны. Эль-Параисо (в переводе с испанского Рай) стал настоящим раем для «контрас».
Итак, первый этап нашего путешествия заканчивается в Эль-Параисо, маленьком городе с населением 30 тысяч жителей, у подножия горной цепи. С другой ее стороны свободная Никарагуа. Мы будем ночевать в Данли, который, как и Эль-Параисо, кажется рисованной копией бело-розовых городов Андалузии. Те же одноэтажные домики, такие же розы в крытых двориках-патио. В ночи светится белая церковь в колониальном стиле, из нее доносятся звуки вечерней службы. На площади, на скамьях, держась за руки, шепчутся влюбленные. Крестьяне в сомбреро дышат вечерним воздухом на порогах домов. До недавнего времени и Данли, и Эль-Параисо процветали благодаря кофейным плантациям. В этих двух городках вы не найдете ни торгового центра, ни кричащей рекламы; здесь и телевизор редкость. Их жители мелкие и средние хозяева, занятые тяжелой работой, встают и ложатся по солнцу. Появление «контрас» в двух часах езды отсюда принесло войну к порогу их дома и вызвало приток тысяч беженцев. Враждебными взглядами провожают крестьяне «тойоты», за рулями которых никарагуанские контрреволюционеры... Рано утром один из наших гидов воскликнул: «А теперь прямо к вратам ада!» Так называют здесь часть дороги. которую часто минируют и на которой, как нас уверяют, нашли смерть немало крестьян и независимых журналистов. В Саморандо и Сан-Диего друзья обратили наше внимание на вывески ресторанов «Ю-эс-эй», открывшихся в связи с прибытием североамериканских советников, руководивших строительством аэропортов Махастране и Агуакате, которые служат для снабжения «контрас». Вдали видны , посадочные площадки. Десятью километрами далее нас встретила красная «тойота» без номера, в которой расположилось человек десять. Это «контрас» знакомые нашего сопровождающего, и через час мы уже едем вдоль границы с Никарагуа. На протяжении сотен метров обе территории разграничивает лишь колючая проволока. За проволокой никарагуанская деревня. В этот утренний час она сияет нежным светом, пронизывающим облака. На дороге появляется разбитый почерневший грузовик. «Подорвался на мине», уточнят позже друзья. «Контрас» уверяют, что в этом виноваты сандинисты, но на самом деле минируют дороги контрреволюционеры. Мы встретились также с Эль-Негро, одним из руководителей наемников, широко известным своей жестокостью. Его жена угощает нас кофе и рассказывает о собственных «заботах»: «Я очень редко вижу мужа он занимается снабжением. Кроме того, он пытается освободить из тюрьмы Мойзеса, который задавил женщину в Данли. Вообще я не понимаю, как они могут напиваться при такой работе. Конечно, Мойзеса накажут нестрого и быстро освободят. Во всех случаях виноваты сами пешеходы: здесь они очень неосторожны и при переходе улицы не обращают никакого внимания на транспорт»(!) Мы покидаем Лас-Трохес, и крестьянин Винисио Перес просит подвезти его. Один он ехать боится. Недавно этого крестьянина арестовали солдаты. «Меня держали в тюрьме целую неделю, обвинив в помощи сандинистам». Винисио Перес рассказывает, что не рискует вернуться на собственную ферму в Ареналесе: «Сосед решился на это, и когда я пошел навестить его, то нашел с перерезанным горлом». Своего сына Винисио тоже не сумел отговорить, и тот исчез. «Военные говорят, что его увели сандинисты, но тогда он был бы жив. Нет, я знаю, что его убили «контрас». Прежде чем уехать из ЛасТрохеса, провожающие показывают нам еще дорогу на Ареналес и Эспаньолито. «В часе езды оттуда стоят семь тысяч наемников, но ехать туда, утверждают они, невозможно. Ведь вы должны рассказать обо всем, что увидели, а не подорваться на мине». (Пренса Латина АПН).
ЭТОТ БЕЗУМНЫЙ МИР
УБИЙЦЫ ПИРУЮТ...
Снующие по улицам ЛОС-Амджелеса в предпраздничном ажиотаже прохожие невольно замедляли шаг и в недоумении старались заглянуть в неплотно прикрытые двери церкви святой Богоматери покровительницы ангелов, расположенной в самом центре города. Оттуда доносился характерный шум застолья, нестройные зву. ни рождественских песнопений, смех. Самые любопытные из обывателей, снедаемые жаждой выяснить причину столь необычного явления, пытались проникнуть внутрь храма. Однако их останавливали поли
цейскИе, которых в этОт день было особенно много у цернви. А о это время а трапезной за длинными Столами святые отцы потчевали «заблудших ангелов» 125 главарей преступных банд молодежи, терроризирующих жителей этого одного из крупнейших городов Соединенных Штатов. Привело их сюда небывалое в истории Лос-Анджелеса событие. Они были приглашены с согласия и при содействии местных властей на... званый обед «духовными наставниками» в честь достигнутого на днях беспрецедентного соглашения о «пре
крещении огня» на период рождественских праздников между 400 городскими шайками. Этому предшествовали три месяца трудных, а порой и весьма опасных переговоров, которые сотрудники службы по борьбе с молодежной преступностью вели с некоронованными королями лос-анджелесских улиц. «Соглашение о перемирии» было широко разрекламировано как большой успех отцов города в решении проблемы преступности. Очередное шоу на тему об «американском образе жизни» было разыграно в пол
ном соответствии с буржуазными представлениями о демократии. Возможно, оно и убедило в чем-то тех, «то с готовностью принимает желаемое за действительное. Однако вот что говорит по этому поводу руководитель службы по борьбе с молодежной преступностью Стив Вальдивиа: «Мирный договор», к сожалению, не остановит насилия на улицах. Эта «передышка» сделана в чисто рекламных целях, признался он журналистам. Проблема преступности остается нерешенной». По официальным данным, только за 11 месяцев 1986 года от рук бандитов погибло около 240 жителей ЛосАнджелеса. Это рекордная цифра за последние пять лет.
А. БЕРЕЖКОВ.
ПОЛИТИЧЕСКИЙ РИСУНОК
«Несмотря на бедственное положение, сложившееся в экономике Гондураса, львиную долю «помощи» США сво ей центральноамериканской марионетке по-прежнему со„„„ ставляют вооружения» (из газет). зеты «ФнладелСьфия°™куаЬйреСр™А Гондурасу карикатуристу на американской га
НА РИСУНКЕ (слева) дядя Сэм обнадеживает жителей Гондураса: «Не веспокойтесь! Помощь не за горами!». К правому рисунку комментарии излишни. Фотохроника ТАСС.
ЮЖНАЯ КОРЕЯ.
УО*?ыйНмитингР «Япs Ь сяч стУДент<>в сеульского университета «Енсе» собрались на тра ранения нанеСрмнпгоЯпЬ I св-оем товаРИц4е. скончавшемся в госпитале после тяжелого военную диктатур полицейским. После митинга студенты, скандируя лозунг «Долой РеменУ в пеовуюУпиопвп сн°Реишего претворения в жизнь демократических лети на’УЛИНЫ гоппл!РеплЬидоВОбОЖйеНИЯ ВСех политичесних заключенных, пытались вый натамиУсо слезотпцивкш^т0 путь им преградили наряды полиции, вооруженные гранатами со слезоточивым газом (на снимке). Телефото АФП —ТАСС.
ти на улицы города. Однако путь им преградили наряды полиции, вооруженные гранатами со слезоточивым газом (на снимке). Телефото АФП —ТАСС.
С визитом в Австрийскую Республику
8 июля из Москвы в Вену отбыл член Политбюро ЦК КПСС, Председатель Совета Министров СССР Н. И Рыжков. Он направляется в Австрию с официальным визитом по приглашению федерального канцлера Ф. Враницкого и правительства Австрийской Республики. Намерены продолжать поставки оружия ДЕЛИ, 8. «Мы с удовлетворением следим, как американские ракеты сбивают афганские самолеты. Нет лучшего способа для демонстрации эффективности нашего оружия». Эти слова принадлежат высокопоставленным представителям администрации США, с которыми бесе
довал вашингтонский корреспондент газеты «Индиан экспресс». Для продолжения войны в Афганистане, заявили они, США будут предоставлять «борцам за веру» любое оружие. которое им потребуется. Вашингтон готовится в ближайшее время направить душманам крупные партии артиллерийских орудий, минометов и противотанковых ракет. Опровержение МИД Китая ПЕКИН, 8. Представитель МИД Китая опроверг сообщение агентства Франс Пресс о том, что части китайской армии, расквартированные в Тибете, якобы убили более двадцати тибетских крестьян. Как сообщило агентство Синьхуа, представитель МИД Китая охарактеризовал сообщение французского агентства как ложь, направленную на подрыв национальной сплоченности и раскол Китая.
НЕИЗВЕСТНОЕ ОБ ИЗВЕСТНОМ
НЕФРИТ «ВЕЧНЫЙ КАМЕНЬ»
ПЕРВЫЕ упоминания о находке нефрита в нашей стране появились а 20-х годах прошлого века. Месторождения нефрита промышленного значения были обнаружены в Сибири, на реке Омот в 1850 году. Что касается промышленной добычи нефрита, то она началась сравнительно недавно около 20 лет назад. На сегодняшний день месторождения этого камня сосредоточены в основном на территории Восточной Сибири. Здесь выделяются четыре крупных нёфритоносных района: Западно-Саянский, Восточно-Саянский, Джидинсний и Витимский, где разрабатываются десятки месторождений. Одно из них Оспинское открыто в 1967 году. На Оспинском месторождении встречаются нефриты самых разных оттенков, в том числе ярко-зеленые, ценящиеся наиболее высоко. Вообще наш отечественный «вечный камень», как называют нефрит, зачастую уникален. Сибирские месторождения нефрита весьма богаты. Так, на открытом в 1973 году Горлыкгольском месторождении на площади 12 квадратных километров обнаружена 31 нефритоносная жила. Очень перспективно, по мнению специалистов, и открытое в 1972 году Бортогольское месторождение, площадь которого 18 квадратных километров. Большие надежды связывают и с освоением ряда других нефритоносных месторождений Хамархудииского, Парамского, Буромского, Голюбинсного. В последние годы проведен ряд исследований с целью выявления закономерностей расположения залежей нефрита. Прекрасно поддающийся обработке, нефрит служит главным образом для изготовления ваз и бокалов, шкатулок и ларцов. На ювелирных предприятиях из него изготовляют нольца, серьги, бусы, запонки и другие украшения. Изделия из нефрита находят неплохой спрос и за рубежом. Их покупают фирмы США, ФРГ, Италии. Ценятся они и на Востоке, где, как известно, нефрит один из самых любимых и популярных камней. Вазы, рюмки, подносы, ювелирные изделия приобретают у внешнеторгового объединения «Алмазювелирэкспорт» фирмы Сингапура, Японии и Таиланда. О. МИЛЮКОВ. « АПН.
О. МИЛЮКОВ.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И АПН 

ПЕРЕКРЕСТОК
ОБЗОР ПИСЕМ
ХОЧУ БЫТЬ... ПРЕСТИЖНЫМ?
кем ты будешь, когда вырастешь?» часто спрашивают взрослые у малышей. Этот вопрос входит в набор традиционных и задается обычно после того, как ребенок расскажет тете или дяде, как его зовут и сколько ему лет. «Дрессировщиком? Парикмахером? Артисткой?» подсказывают взрослые. Пока это похоже на увлекательную игру. Но вот ребенок вырос. Теперь проблема «кем быть?» встает перед ним со всей серьезностью. Он оказывается как бы на перекрестке.4 Стоп. Там, где скрещиваются дороги, огромный вопросительный знак. Его нельзя ни объехать, ни обойти. Хорошо, если молодой человек знает ответ на вопрос, если нашел себя. Эврика! Вопросительный знак распрямляется, превращаясь в восклицательный. Задача решена. Проезд свободен. Минуя перекресток, человек оказывается на прямой магистрали. Наша страничка так и называется «Перекресток». Ее задача помочь молодым читателям в выборе пути. Помочь информацией, советом, рекомендацией. В адрес «Перекрестка» приходит много писем. Мы, по возможности, стараемся ответить на все на одни лично, на другие через газету. Будем рады, если «Перекресток» вам поможет укажет адрес, заинтересует новой специальностью. Но есть в нашей почте письма, на которых хочется остановиться особо. Это письма от разных молодых людей из разных городов, письма на нескольких листах и в несколько строк. Но все они о так называемых «престижных» профессиях. Их не одно, не два десятки. Над ними стоит задуматься. Если начертить условную шкалу престижности профессий, увидим, что со временем представления о престижности менялись. Поочередно 1 на «пике» оказывались шоферы, летчики, шахтеры, инженеры, физики, спорившие с лириками, космонавты. Сегодня понятия о престижности другие. Начнем с писем тех, для кого престижная работа значит непыльная, интеллигентная, даже творческая. Самая большая
почта от желающих «связать свою жизнь с кино». «Дорогая редакция! Помогите мне в выборе пути. Может быть, мне стать актером кино? Если да, то как стать, что делать для этого? Я очень люблю киноискусство, часто хожу в кино. Мои любимые актеры Мирдза Мартинсоне, Ивар Калнынь, Арнис Лицитис, ЖанПоль Бельмондо, Ален Делон, Пьер Ришар, Гойко Митич, Армен Джигарханян». Улыбаетесь? Между тем, это пишет не восторженный школьник, а человек целых двадцати трех лет от роду. «Я хотела бы стать кинорежиссером или сценаристом. Знаю, что это очень трудно, поэтому хотела бы проверить себя. Как это сделать? Есть ли у нас ПТУ или техникумы, где можно было бы получить среднее образование и хоть в какой-то степени научиться этим профессиям?» Что ответить авторам подобных писем? Разве что повторить, что вроде бы и так ясно. В театральные институты и училища из тысяч желающих отбирают человек двадцать тридцать. Идут туда одержимые своей мечтой люди, готовые бесконечно репетировать, заниматься пластикой и дикцией, учить стихи, прозу, басни. Но многие устремляются в театральный, не представляя всей трудности будущей профессии, ее закулисной стороны репетиции до изнеможения, вечерние спектакли, работа без праздников и выходных. Почему-то напрочь исключаются из будущего случаи неудач в кино, отсутствия ролей, невнимания, а то и нападок критики, материальная неустроенность, ведь молодые артисты получают мало. Но, конечно, первое условие это талант, дарование и готовность трудиться. Впрочем, авторы подобных писем кажутся не столько самоуверенными, сколько какими-то беспомощными. Многие хотят быть гримерами, модельерами, мультипликаторами, дипломатами, журналистами, переводчиками. Но хотят абстрактно, не прилагая никаких усилий, Мы, конечно, рады помочь всем, кто к нам обращается, но вряд ли, указав список документов, которые надо представить в приемную комиссию, и сроки вступительных экзаменов, мы поможем состояться кинозвезде. Конечно, мечтать никому не возбраняется. Но чтобы не оказаться за борт.ом, избежать разочарования и крушения надежд, воздушный замок лучше строить на
фундаменте. Может быть, имеет смысл сначала познакомиться с будущей специальностью изнутри, вроде как примерить маску. А вдруг не подойдет? Ведь есть театральные студии и драмкружки, клубы кинолюбителей и литературные объединения, где можно попробовать свои силы. Почемуто ни одному из тех, кто хочет блистать в огнях рампы, не пришло в голову, что можно сначала поработать костюмером, осветителем, рабочим сцены, гардеробщиком, наконец, раз уж «театр начинается с вешалки». Или вот еще пример. «Хочу стать медиком. Расскажите в газете о профессии врача. Как поступать в мединститут, какие экзамены сдавать?». Что ж, автору этого письма хочется посоветовать не ждать, пока мы расскажем в газете о профессии медика, а лучше устроиться в больницу санитаркой. За всеми подобными письмами желание получить все сразу, легко и с парадного входа. А так не бывает. В юности все романтики и фантазеры. Но беспомощная мечтательность многих
молодых людей скорее похожа на инфантильность. Настораживает и то, что порой она оборачивается и вовсе уж далекой от юношеского романтизма цепкой расчетливостью. «Здравствуй, редакция! У меня к тебе три вопроса. Где и как можно учиться на кинооператора? Какая зарплата у кинооператора, можно ли семью содержать? Может ли стать оператором любой желающий?» Что, скажете, неприспособленные, ничего не могут сами? Но ведь и о зарплате думают, и перспективу заранее прикидывают. Никто не спорит: зарплата дело далеко не последнее. Но ведь лучшая зарплата не всегда гарантирует лучшую жизнь. Материальное благополучие не все определяет в жизни. Точнее определяет не главное. Главные ценности мы получаем бесплатно. Между тем, для многих слова «престижный» и «денежный» в отношении работы синонимы. Практицизм и расчетливость вроде бы не свойственны юности. Между тем... «После школы хочу избрать профессию товароведа. Хотелось бы знать, что она из себя представляет». «Помогите осуществить мечту! Хочу поступить на курсы массажистов». Что ж, у каждого своя мечта...
«Мечтаю ходить в загранплаванье. Куда надо поступать?» «Хочу быть метрдотелем. Где есть такие курсы7» «Где можно получить специальность слесаря по ремонту автомобилей? Сейчас уже весна. У меня очень мало времени, чтобы подыскать подходящее учебное заведение. Помогите». Одна любопытная черта. Вроде бы и специальность выбрал человек и куда поступать будет, решил. А у нас спрашивает, какие экзамены сдавать, какие документы нужны. Вполне взрослые люди обращаются. Можно позвонить в приемную комиссию, прийти в учебное заведение, найти нужную информацию в справочнике для поступающих. А то получается что-то вроде маниловских мечтаний, сложа руки. «Мы с подругой давно мечтаем поступить учиться на стюардессу, но ничего не знаем». Затаенно, значит, мечтают. А вся информация о том, где обучают бортпроводниц, надо полагать, засекречена? А вот пишет читательница, сын которой мечтает быть проводником. Мама спрашивает, где есть такие курсы. Заметьте, мечтает сын, а спрашивает мама. Немного странно, не правда
ли? Хотя, к примеру, то, что на вступительные экзамены в вуз родители порой водят абитуриентов чуть ли не за ручку, воспринимается почему-то вполне естественным. Что это? Детская неопытность или удобная лень? Так стоит ли потом удивляться несамостоятельности молодых специалистов? Но вернемся к вопросу о престижности. «Я не могу нАйти себе место в жизни. Куда ни посмотришь, требуются строители, сварщики, электрики. Но мне все это не подходит. Не знаю, за что браться, чем заняться, кем быть: следователем, киноактером, кинооператором? А пока я никем не стал, просто рабочий». Найти свое место в жизни значит стать на своем месте незаменимым. А престиж, в конце концов, каждый создает сам. Работа становится престижной, если человек делает ее профессионально, мастерски. В словаре слово «престиж» определяется как «авторитет, влияние». Так что, делая выбор, задержись на перекрестке. Внимательно подумай. Сейчас ты должен решить, кем ты хочешь стать. Хочется, чтобы ты не ошибся.
О. АВДЕВИЧ
ПРОВОДНИК ПАССАЖИРСКОГО ВАГОНА|
ПОД СТУК КОЛЕС
«Я хочу стать проводником. Есть ли в Риге училища, где можно получить эту специальность? Н. ГЛАДКОВА». На шумном перроне толкотня. Вы протискиваетесь к своему вагону, где вас встречает проводник. Именно от него зависит, будет ли приятным ваше путе
шествие. Если в вагоне чисто и уютно, а проводник вежлив и предупредителен, вам обеспечено отличное настроение в пути. Вы решили быть проводником? Вам надо обратиться в отдел кадров вагонного депо «Рига-Пассажирская». Здесь вам дадут направление на курсы проводников.
Ведь проводник не только раздает чай и собирает по рублю за постель. Он должен изучить оборудование, техническое оснащение вагона, технику безопасности. Через месяц, после сдачи зачетов и экзаменов, вы получите квалификацию проводника пассажирского вагона и сможете отправиться в свой первый рейс. Через некоторое время вас прикрепят к постоянной бригаде. А если будете «держать марку», получите право работать на фирменном поезде. Счастливого пути]
ПОЧТОВЫЙ ящик
СТАЖ НЕ ТЕРЯЕТСЯ
«Моя дочь постоянно работала во время студенчесских каникул, но нигде ей не выписали трудовую книжку. Выдавали лишь справки. После окончания учебного заведения она трудится в одном учреждении. Должны ли на основании этих справок внести в трудовую книжку записи, удостоверяющие трудовой стаж?
Н. ХРУСТАЛЕВА».
В соответствии с пунктом 2.16 «Инструкции о порядке ведения трудовых книжек на предприятиях, учреждениях и организациях», учащимся, студентам, аспирантам и клиническим ординаторам, ранее не работавшим и поэтому не имеющим тру
довых книжек, сведения о работе в студенческих отрядах, на производственной практике, а также о выполнении научно-исследовательских договорных работ на основании справок вносятся в трудовую книжку администрацией организации, где в дальнейшем они будут работать. Справка получена в правовой инспекции труда ЛРСПС.
НА СНИМКЕ:
НА СНИМКЕ: будущая хирургическая сестра И. Виксна из 5-го рижского медицинского училища, одного из лучших в стране. Фотохроника ТАСС.
ИНФОРМАЦИОННАЯ СЛУЖБА «ПЕРЕКРЕСТКА)
РЕШИТ СОБЕСЕДОВАНИЕ
— новое в правилах приема в Рижский политехнический институт им. А. Я. Пельше. Инструктивное письмо Минвуза было заломлено на странице, где жирным кружком обведен пункт 36. За последний день ответственный секретарь приемной комиссии и проректор РПИ не раз заглядывали, перечитывали, обсуждали, звонили в Минвуз республики и Москву и опять перечитывали этот пункт-новичок правил приема в институт. В целом они не изменились, добавилось только одно положение. Приемная комиссия получила право по своему усмотрению зачислять на вечернее и заочное отделения института выпускников техникумов и профессионально-технических училищ сразу после собеседования. Новым правом могут воспользоваться получившие диплом с отличием и приступившие к работе, либо те, кто уже проработал по распределению, и продолжающие трудиться по полученной профессии. Это и есть то новое, что мы ожидали вот уже 10 лет, поясняет проректор РПИ по вечернему и заочному обучению У. Фрейманис. Как видите, право принимать или не принимать новшество личное дело каждого института. Не стану говорить за других, но абитуриенты Рижского политехнического института с этого года получат дополнительные льготы. Выпускники средних специальных технических заве
дений пришли на производство. Кто-то останется на предприятии, кто-то захочет учиться дальше, подаст документы в институт. И в потоке абитуриентов встретятся двое вчерашний школьник и человек, уже сегодня держащий «в руках» конкретную специальность. Оба равно достойны получить высшее образование, но тот, кто, в общем-то, уже определился, сделает свой выбор осознаннее, тверже. Дело не в том, чтобы каким-то образом ущемлять права школьников, рассказывает ответственный секретарь приемной комиссии Д. Боже. Новое правило поступления относится только к вечернему и заочному отделениям. Судите сами: проходит несколько лет, и молодые люди как-то побаиваются вступительных экзаменов. Мол, все забыли, порастеряли. Вот для таких и введен этот новый пункт. Однако и у нас молодой работник сможет заниматься либо уже полученной в среднем специальном учебном заведении специальностью, либо родственной. Если, к примеру, он технолог, а хочет стать скрипачом тут мы бессильны. Кроме того, положение не распространяется на художественные специальности и специальности университетов. Итак, быть или не быть студентом РПИ, решит не экзамен, а собеседование. Специальная экзаменационная комиссия выяснит, на
сколько абитуриент подготовлен к дальнейшей учебе. Здесь будут вопросы и по физике, и по математике, и. конечно, о характере работы. Мы не станем предлагать задачки, над которыми надо сидеть часами. Ограничимся общими вопросами. Однако теорию должно всетаки знать. Не станем же мы объяснять студентам, сколько будет дважды два, кто такой Ом, и что там произошло у Ньютона с яблоком, улыбается Д. Боже. Для тех. кто основательно подзабыл теорию, рекомендуем наши подготовительные курсы. Собеседование будет одно, результаты известны сразу. Так что есть еще возможность сдавать вступительные экзамены на общих условиях. Мы хотим и мы должны облегчить получение высшего образования работникам производства. Пора наконец решить проблему нехватки специалистов на предприятиях, продолжает разговор У. Фрейманис. Думается, новые условия приема шаг к ее решению. Это положение Минвуза должно подбодрить молодых работников. Мы ждем большое число абитуриентов, ждем, думаю, не напрасно. На сегодня судьба 43 и 65 заявлений на заочное и вечернее отделения РПИ решится на собеседовании. Документы принимаются до 30 августа.
Л. КОСТИНА
ЭКОНОМИСТ
КОМУ ВЕСТИ ГРОССБУХ?
«Мы хотим стать экономистами. Расскажите об учебных заведениях, где можно получить эту специальность. Можно ли туда поступать после восьмого класса? Е. МОИСЕЕВА, Е. ВОЙКО, пос. Вишни Даугавпилсского района». «В каком вузе или техникуме можно получить профессию экономиста? В. ЕЛИСЕЕВ, г. Резекне». Начнем с самой нужной, самой дефицитной экономической специальности с бухгалтерского учета. Обучение по ней ведется на факультете финансов и торговли Латвийского госуниверситета. Бухгалтеры нужны в самых разных сферах. На факультете готовят специалистов по бухгалтерскому учету в промышленности, торговле, строительстве. Экономисты со специальностью «бухгалтерский учет» везде нарасхват. На каждого выпускника Госплан имеет по десять и более заявок. С этого года обучение будет вестись по экспериментальному учебному плану, в основе которого связь с производством. Раньше за пять лет обучения у студентов было лишь две производственные практики. Теперь они ежегодно будут проходить практику на том предприятии, куда придут работать после вуза. Даже дипломную работу студент может писать по заявке с будущего места работы и защищать диплом не на ка
федре, а прямо на предприятии. Еще один адрес экономический факультет ЛГУ. Здесь ведется обучение по специальностям: планирование промышленности, планирование народного хозяйства, статистика, демография. Профессию инженера-экономиста можно получить и в РПИ. Экономистов для работы на машиностроительных и транспортных предприятиях, в конструкторских и технологических бюро готовят на инженерно-экономическом факультете кафедры экономики и организации машиностроительной промышленности. Инженер-экономист, проявив способности и накопив опыт, со временем может стать начальником цеха, отдела, начальником производства, даже директором предприятия. Вторая экономическая специальность организация труда. Студентов готовят со специализацией по отраслям народного хозяйства. А тот, кто хочет получить среднее техническое экономическое образование, может поступить в Рижский учетно-кредитный техникум. Здесь ведется обучение по специальностям: учет в госбанке, учет в сберкассе, денежное обращение и кредит, госбюджет, госстрах. Отвечая на письма читателей, уточним, что после восьмого класса в техникум не принимают. Сюда можно поступать, имея только среднее образование.
ЧЕЛОВЕК И ОБЩЕСТВО
ОБЪЯВЛЯЕТСЯ АМНИСТИЯ...
В связи с исполняющимся в этом году 70-летием Великой Октябрьской социалистической революции Президиум Верховного Совета СССР издал Указ о проведении амнистии. Она будет осуществлена в течение ближайших шести месяцев. Практика амнистирования преступников существует с первых лет существования Страны Советов. Как правило, эти акции приурочиваются к знаменательным датам в жизни Советского государства. В чем же отличие нынешней амнистии от предыдущих? Это одна из самых широких амнистий в истории страны по кругу лиц, которые под нее подпадают, заявил корреспонденту АПН известный юрист, руководитель сектора теории и социологии уголовного права Института государства и права Академии наук СССР, профессор Александр Яковлев. К ним относятся, в частности, люди, ранее принимавшие участие в боевых действиях по защите СССР, лица, награжденные в прошлом орденами и медалями, женщины, имеющие несовершеннолетних детей, инвалиды, все мужчины старше 60 лет и женщины с 55 лет независимо от назначенного им судом срока наказания за совершенные преступления. Кроме того, от наказания освобождаются женщины, осужденные к лишению свободы на срок до пяти лет и отбывшие не менее трети его, несовершеннолетние, отбывшие не менее одного года от назначенного им срока наказания. Все остальные преступники. осужденные на срок до трех лет, подлежат условно
му освобождению из мест лишения свободы с обязательным привлечением к труду. Нынешняя амнистия имеет и другую особенность. Если раньше, скажем, такая акция предполагала только освобождение из мест заключения определенной категории осужденных, |То теперь она предусматривает также существенное сокращение продолжи
тельности заключения для тех, кто по-прежнему будет отбывать наказание, от трети до половины срока. На кого не распространяется действие амнистии? Прежде всего, на людей, осужденных за особо опасные и иные государственные преступления, например за шпионаж, контрабанду, бандитизм. Не подлежат амнистии и особо опасные рецидивисты, лица, совершившие умышленное убийство (если это не произошло в состоянии аффекта или при превышении пределов необходимой обороны), хищение государственного или общественного имущества в особо крупных размерах, кражу личного имущества граждан с проникновением в квартиру (как говорят в народе, «кражу со взломом») и т. д.
Не амнистируются также такие преступления, как, к примеру, угон самолетов, нарушение правил безопасности на взрывоопасных предприятиях, если они повлекли за собой гибель людей (как это было, в частности, на Чернобыльской АЭС), а кроме того, все виды действий, связанных с наркоманией, в том числе торговля или хищение
наркотиков, склонение к их употреблению, содержание притонов. Наконец, нынешняя амнистия не распространяется на людей, уже освобождавшихся раньше от наказания в результате помилования или предыдущих амнистий и вновь совершивших умышленное преступление. И все же, как я уже говорил, нынешняя амнистия, несмотря на «исключения» из нее, является самой крупной в истории СССР. Не приведет ли столь массовое освобождение лиц, однажды уже нарушивших закон, к всплеску преступности в стране? Думаю, что нет. Об этом свидетельствует, в частности, опыт предыдущих амнистий, которые не вызвали каких-либо существенных из
менений в статистике преступности. Вообще, в связи с актом амнистии я предвижу как бы двойную реакцию общественного мнения. Первая зачем досрочно выпускать на свободу тех, кто завтра может снова совершить преступление? Это естественная «защитная» реакция большинства людей. Но ость и
другая точка зрения: если хотя бы часть освобожденных вернется к нормальной, честной жизни, для общества это уже хорошо. Что же касается неизбежного при этом риска вспышки преступности, то свести его к минимуму как раз и призваны «исключения» из амнистии. И все же в памяти советских граждан пожилого и среднего возраста сохранились недобрые воспоминания об амнистии 50-х годов, которая вызвала рост преступности... Да, и у этого явления есть свои причины. В те годы контингент преступников у нас был неизмеримо более опасным, чем сейчас, и это была расплата за искажения исправительно-трудовой политики, допущенные в период культа личности Стали
на. На протяжении почти двух предшествующих десятилетий в исправительно-трудовых учреждениях томились тысячи ни в чем не повинных людей, а вот уголовники-рецидивисты чувствовали себя там вольготно. В итоге в тот период места заключения по существу превратились в «питомники» преступности. Сейчас положение совершенно другое. Во-первых, принципиально иным стало само наше общество, а его правоохранительные органы уже в течение многих лет прямо ориентированы на борьбу со злом. Во-вторых, значительно изменилась сама картина преступности: ныне доля наиболее опасных и тяжких преступлений составляет в ней лишь очень незначительную часть. Хочу подчеркнуть также, что наша концепция борьбы с преступностью базируется не на ужесточении наказания, а на его неотвратимости. История и опыт учат нас, что тяжесть наказаний и тяжесть преступлений что-то вроде сообщающихся сосудов, то есть чрезмерное наказание является, по существу, бумерангом, вызывающим, как правило, рост преступлений. И наоборот, смягчение, по возможности, наказания, проведение амнистий способствуют уменьшению случаев нарушений закона, большему «проценту» возврата вчерашних преступников к нормальной жизни. Во всяком случае, мы всегда помним слова Маркса о том, что со времен Каина и Авеля мир не удавалось ни исправить, ни устрашить наказанием. В. ТЕЛЕГИН. АПН.
В. ТЕЛЕГИН.
ИЗ СВЕЖЕЙ ПОЧТЫ
ЖДУ ПИСЕМ
Дорогая редакция! Я коренная москвичка. К сожалению, никогда не бывала не только в Латвии, но и вообще в Прибалтике. Поэтому очень мало знаю о вашей республике. Совсем недавно в самом центре Москвы в киоске, что находится недалеко от Красной площади, я купила вашу газету «Советская молодежь» на русском языке. И была приятно удивлена, что в ней печатаются такие
острые, критические, смелые статьи, посвященные жизненно важным проблемам, стоящим перед молодежью республики. Статьи действительно откровенные, без оглядок на то, как посмотрят «сверху», без боязни, как раньше говорилось, за последствия. В этом «Советская молодежь» очень похожа на мою любимую газету «Московский комсомолец», выходящую у нас в Москве. Если это возможно, опуб
ликуйте у вас в газете мой адрес. Мне 21 год, студентка института. Увлекаюсь историей, литературой, кино (потрясена была фильмом «Легко ли быть молодым?»), театром. Люблю читать, особенно русскую классику. Хочу найти новых друзей из вашей республики. Я мало знаю о представителях латышской литературы, истории, культуры. Переписка могла бы мне в этом помочь. В свою очередь, я бы помогла тем, кто интересуется русскими писателями-классиками. С уважением, Н. ЯКОВЛЕВА. Москва, 111402, ул. Вишняковская, 4—3—49.
Н. ЯКОВЛЕВА.
СПРАШИВАЙТЕ ОТВЕЧАЕМ
С согласия профкома
«Работаю водителем на всесоюзном объединении «Союзторгоборудование» (Латвийская межреспубликанская база). Совмещаю профессии грузчика и экспедитора, за что мне доплачивают 50 процентов тарифной ставки шофера. Теперь администрация решила, что водители должны еще дежурить в выходные дни и заниматься раскредитовкой (документальное оформление поступающего груза) вагонов, хотя это и не входит в обязанности шофера. Правильно ли такое решение? М. КУДРЯВЦЕВ». В соответствии с приказом министра торговли Латвийской ССР (от 8 января 1982 года) шоферам, выполняющим кроме своих основных обязанностей погрузо-разгрузочные работы и экспедирование товаров, производится
М. КУДРЯВЦЕВ».
доплата в размере 50 процентов тарифной ставки водителя. Дежурства по распоряжению администрации после окончания рабочего дня, а также в выходные и праздничные дни для обеспечения бесперебойного решения государственных задач, не входящих в круг обязанностей работника, могут быть введены в исключительных случаях по письменному приказу руководителя предприятия, согласованному с профсоюзным комитетом. Эти исключительные случаи четко обозначены в ст. 66 КЗоТ Латвийской ССР: предотвращение или ликвидация последствий стихийного бедствия или производственной аварии; предот
вращение несчастных случаев или порчи социалистической собственности; выполнение неотложных, заранее непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем нормальная деятельность организации; для производства неотложных погрузочно-разгрузочных работ в целях предупреждения простоя транспорта и скопления грузов в пунктах отправления и назначения. За работу в выходной день предоставляется другой день отдыха в течение ближайших двух месяцев. Его дата указывается в том же приказе, которым назначается дежурство в неурочное время (ст. 67 КЗоТ Латвийской ССР). Не допускается привлечение работника к дежурствам чаще одного раза в месяц. Справка получена в Латвийском республиканском совете профессиональных союзов. 

ЗДРАВСТВУЙ, ЗВЕЗДНЫЙ ПРИШЕЛЕЦ!
В астрономическом мире происходит сейчас интересное событие. Главным действующим «лицом» на звездном небосводе стал Икар. Опять эта странствующая планета приблизилась к Земле. Летом 1949 года весь мир был встревожен сообщением о том, что неподалеку от Земли совершает полет новый астероид. Его орбита оказалась на редкость вытянутой. Он может приближаться к Солнцу ближе, чем Меркурий, а затем удаляется от дневного светила за пределы орбиты Марса. И астрономы решили назвать новооткрытую малую планету Икаром по имени древнегреческого мифологического героя, дерзнувшего однажды приблизиться к СолнЦУИзучив движение Икара, астрономы установили, что наиболее близкие «свидания» астероида с Землей происходят через каждые 19 лет. Следующее должно было состояться в июне 1968 года. Во многих зарубежных газетах и журналах появились тогда сенсационные сообщения о предстоящем «столкновении» Икара с Землей. Это не на шутку взволновало людей. В ночь с 14 на 15 июня 1968 года, когда сближение достигло максимального предела, Икар очень быстро двигался по созвездию Большой Медведицы. Советским астрономам все же удалось получить хорошие фотографии планетки. По ним было установлено, что она неправильной формы со средним поперечником около одного километра и массой около двух миллиардов тонн. Среди астероидов Икар оказался одним из самых небольших. Прошло девятнадцать лет, и снова Икар в окрестностях земного шара... 21 июня 1987 года было днем космического «рукопожатия» Икара с Землей. Только на этот раз дистанция между небесными телами более солидная 24 миллиона километров (в июне 1968 года она сокращалась до 6 миллионов 360 тысяч километров). В период нынешнего сближения Икар перемещается по зодиакальным созвездиям Льва и Девы и доступен для наблюдений только в южных обсерваториях страны. А теперь давайте представим на минуту, что случилось невероятное: орбиты Земли и
Икара пересеклись, и оба небесных тела оназались в роковой точке одновременно. Допустим, что точка столкновения пришлась на центральную часть Атлантического оке. ана. Колоссальнейшей силы взрыв вытеснил бы из океанского ложа тысячи кубических километров воды, а на том месте, куда обрушилась «небесная снала», образовался бы кратер диаметром около 30 ки. лометров. Гигантский водяной вал опустошил бы все побережье Атлантики. Это была бы самая ужасная катастрофа из всех, когда-либо происходивших на памяти человечества. Конечно, нет никакой гарантии, что в будущем на земном пути не окажется астероид, подобный Икару. Да и у самого Икара под воздействием больших планет орбита может существенно измениться... Будет ли это угрозой для землян? Вполне возможно, что такая угроза возникнет. Но люди, создавшие новую, самую совершенную технику, не допустят губительного столкновения. Астероид, движущийся наперерез Земле, они постараются перевести на пролетную орбиту, а если это не удастся, то он может быть разрушен с помощью ракет. Но это, конечно, самая крайняя мера. Константин Эдуардович Циолковский впервые подал идею освоения малых планет. Великий русский ученый хорошо понимал, что на планетах-крошках в условиях незначительной силы тяжести человеку будет проще создавать «эфирные поселения»', а также совершать посадку и взлет космических кораблей. Малые планеты станут для человека связующим звеном в дальних космических странствиях. Их можно будет использовать и в качестве межпланетных «маршрутных такси». Самыми подходящими для этой цели могут быть планетки, которые, как Икар, движутся по вытянутым орбитам и периодически сближаются с Землей и соседними с ней планетами. Со временем на астероидах будут построены автоматические навигационные станции, станции дальней космической связи, астрономические обсерватории. Мы верим, что люди осуществят мечту Циолковского освоят околосолнечное пространство. Человек будет разумным хозяином не только своей колыбели Земли, но и других небесных тел, в том числе малых планет Солнечной системы. О. КОРОТЦЕВ, действительный член Всесоюзного астрономо-геодезического общества, лауреат диплома имени Юрия Гагарина.
О. КОРОТЦЕВ, 

ГИПОТЕЗЫ ПОИСК ФАНТАСТИКА
у книжной полки
ТРИДЦАТЬ ЛЕТ СПУСТЯ
Даже людям, не признающим фантастику, наверняка знакомо имя Ивана Антоновича Ефремова. В этом году любители фантастики отмечают двойной юбилей: 80-летие со дня рождения писателя, геолога, палеонтолога, философа, в полном смысле слова открывшего новую эпоху в советской фантастике, и 30-летие первого издания романа-утопии «Туманность Андромеды». С этого временного расстояния мы можем лучше понять замысел знаменитого произведения и оценить его по достоинству. Чем же отличался роман от современных ему фантастических книг? О чем писали фантасты пятидесятых? Да о том, о чем сейчас пишут научно-популярные журналы. «Могучий» полет мысли ограничивался ближайшими десятилетиями в рамках брошенного тогда лозунга «Впереди великий штурм природы». И
штурмовали ее фантасты в массе своей бездарно, но с азартом, изобретая нелепые и никому не нужные проекты, с легкостью перекраивая облик нашей планеты и манипулируя милионами тонн и миллиардами кубометров без какой-либо
задней мысли о возможных последствиях. Отголосками тех идей дошел до нас недавно «скончавшийся» проект переброски северных рек в Среднюю Азию и печальный опыт перекрытия устья залива КараБогаз. Если учесть, что для читабельности произведения тех лет были щедро сдобрены элементами примитивного детекти. ва, то не удивительно, что ос
новная их масса давно и заслуженно забыта. Интересующимся мы можем посоветовать прочесть «классическое произведение» тех лет научно, фантастическую пародию Александра Волнова «Будущее принадлежит нам», один из немногих экземпляров которого имеется в Рижском клубе любите, лей фантастики. На фоне технико-шпионских произведений тех лет роман
Ефремова, взглянувшего глазами художника и философа в далекое коммунистическое будущее Земли, буквально ошеломил читателя, хотя на современный взгляд его философские достоинства превышают художественные. Новаторство Ефремова и в том, что он впервые показал общество далекого будущего изнутри, не прибегая к обычно использовавшемуся в
утопиях образу случайно попавшего туда нашего современника своего рода экс. курсанта по грядущему. Люди будущего у Ефремова это не говорящие куклы, произносящие штампованые фразы, а живые образы наших потомков с их заботами, проблемами, душевными терзаниями. Бесклассовое общество не санаторий для изнеженных бездельников, а динамичный раз. вивающийся мир, непрерывно выдвигающий все более сложные технические, моральные и философские проблемы, которые решаются только ценой большого напряжения. На планете, в целом решившей социально-экономические проблемы, основными становятся морально-этические: личность и общество, отвественность ученого за последствия научных экспериментов, цена знания и ее сопоставимость с ценой человеческой жизни. Роман пронизан гуманизмом, оптимистическим взглядом на будущее человечества. Одна из основных тем единство Разума во Вселенной ярко выражена в идее Великого Кольца. Осознавший себя разум неизбежно должен осознать и величайшую ценность существования другого разума. Отсюда в противовес западной фантастике вытекает идея о невозможности насилия одного разума над другим. Идейный потенциал, заложен, ный в «Туманности Андромеды», оказался настолько велик, что лег в основу гуманистиче ского и оптимистического характера современной советской фантастики. А. ВОЛКОВ, А. НОВИКОВ, члены клуба любителей фан тастики «Дом».
А. ВОЛКОВ,
А. НОВИКОВ,
ПЛАНЕТА ЖЕЛТЫХ ОБЛАКОВ
Наш космический корабль «Марс-10» вышел на стационарную орбиту к Марсу. Четко просматривались марсианские долины протяженностью в сотни километров и шириной до 80 километров. Их извилистая форма напоминала русла земных рек с притоками. Было видно, что они соединяют между собой систему кратеров (их размеры до 130 км в поперечнике). Спускаемый летательный аппарат, отделившись от корабля, снижался. В правой части открывшейся панорамы мы видели покрытую кратерами долину Ноахис, примыкающую к старому разрушенному кратеру Аргир. В средней части панорамы виднелось Аритрейское море, в левой область Босфор и плато Тавмасия. Мы спустились на край кратера с плоским дном. Почти рядом начиналось русло марсианской долины, напоминавшей глубокий каньон. На всем обозримом пространстве открывался довольно уны
лый, пустынный ландшафт с перемещающимися вдали одиночными желтоватыми столбами, природа которых нам была неясна. Солнце уходило за горизонт, и приборы показывали резкое по-' нижение температуры, казалось, что оно забирает с собой все тепло, которое щедро раздаривало марсианскому дню. По каменистым россыпям марсианской пустыни, затянутой легкой желтоватой дымкой, пробирались с трудом. Часто приходилось огибать валуны и кратеры. Порывистый, резкий ветер скачками менял направление и затруднял путь. Неожиданно, приблизительно в трехстах
метрах правее избранного маршрута! вдруг заклубилась пыль большим волчком, и мы увидели зарождение марсианского вихря, который в мгновение ока вырыл небольшой чашеобразный кратер и, постучав песчинками по стеклу скафандров, унесся вдаль, разрастаясь большим желтым столбом, подбирая на своем пути все, что мог унести. И только теперь стала ясной природа образования желтых столбов, виденных вчера. Ведь это самые обыкновенные вихри. Они образуются на Марсе почти беспрерывно из-за неустойчивого характера атмосферы. В этот день несколько вихрей, проскочив по руслу долины.
погасли в нашем кратере, припорошив изрядным слоем пыли и наш аппарат. Из чего можно сделать вывод, что по марсианским рекам никогда не текла вода. Их вырыли вихри. Они образуют кратер в своем начале и гаснут, попав в большой кратер, дно которого со временем становится плоским. Происходит беспрерывная ветровая эрозия, достигающая наибольшей силы марсианским летом. Этим объясняются большая глубина и небольшая протяженность марсианских долин. Продолжая исследование Марса, мы прибыли в окрестности сильно разрушенного эрозией кратера Аргир. Ка
ново же было всеобщее удивление, когда на одном .из южных склонов мы нашли несколько действующих горячих гейзеров и увидели первых обитателей этой планеты. На площади в несколько десятков квадратных метров фонтанировала или вытекала на поверхность горячая вода, образующая небольшие ручейки с парящим болотцем, в котором «кипела» марсианская жизнь. Здесь мы обнаружили светло-желтых червей с красными щупальцами в белых трубках в окружении моллюсков с прочными раковинами и поспешно разбегающихся существ, внешне напоминающих земных крабов. Черви и моллюски живут вокруг горячих гейзеров: выбрасываемая ими вода имеет температуру от 350 до 400 градусов Цельсия. По мере того, как вода, выбрасываемая гейзерами, охлаждается, происходит выпадение в осадок различных
соединений. Изобилие червей и моллюсков удивительно контрастировало с горячим днем и холодной ночью (перепад температуры достигает 100° С) марсианской пустыни за пределами этого «оазиса». Животные, обитающие возле марсианских гейзеров, образуют своеобразный «зверинец». Может быть, марсианская фауна прольет свет на ранние этапы эволюции. Ведь использование в качестве пищи воды горячих гейзеров могло быть обычным путем образования жизни и на нашей молодой планете, усеянной вулканами. Т. ХОЛОШЕНКО, инженер.
Т. ХОЛОШЕНКО,
КОНКУРС «ПРОВЕРЬТЕ ВАШУ ФАНТАЗИЮ»
Оптимистов немного, но...
Очердной этап конкурса читателей-фамтастов а разгаре. Ситуацию можно охарактеризовать так: писем много идей мало. Хотя в статье «Марсианское урае. некие со многими неизвестными» («СМ» № 51) было достаточно интересных научных данных, чтобы предложить нестандартный ответ на вопрос «Так есть лк жизнь на Марсе?», Большинство приславших ответы уверены, что безжизненность красной планеты результат ядерной войны, развязанной неразумными марсианами. Но есть и более оптимистические варианты. Рижанка Жанна Тяму. шева, например, считает Марс промежуточной базой космических странников, «Потекли искусственные реки, заплескались искусственные озера. Но вот на стал день, ногда пришельцы решили покинуть планету. чтобы отправиться ма поиски другой, более пригодной для существования. Оставшись без умелых рун, - " : -г-:----:
которые всем управляли, исчезли рени, высохли озера. Такая гипотеза может быть приемлема, тем более что «Маринер-9» сфотографировал похожие ма искусственные .сооружения гео метричесни правильные структуры, напоминающие руины города, египетские пирамиды, даже человекесную голову». Оптимистичнее всех настроен А. Вавинсний из Даугавпилса. По его мнению, «развитие жизни на Марсе происходит скачкообразно, вплоть до возвращения и первоначальной мертвой точке. Однако микроорга низмы не совсем погибли, а затаились в спячке. Через многие миллиарды лет по. явится атмосфера, реки. Когда-нибудь в нашей Солнечной системе возникнет вторая живая цветущая пла нета Марс». А почему бы и нет? И кто еще предложит нестандартные решения марсианского уравнения? Конкурс продолжается. 

КОСМИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ]
ОСВОЕНИЕ ЛУНЫ - ПРОЕКТ XXI ВЕКА
Советский Союз предложил на рассмотрение государств поэтапную программу совместных действий по мирному освоению космоса, рассчитанную до 2000 года. За этот период предполагается создать условия для перехода уже в первых десятилетиях XXI века к практическому освоению и использованию Луны, в частности, в качестве базы для осуществления полетов к другим планетам. Это означало бы создание реальных предпосылок для превращения земной цивилизации в межпланетную с самого начала третьего тысячелетия. Проект, о котором мечтал основоположник теоретической космонавтики К. Э. Циолковский и его последователи, может, таким образом, стать реально осуществимым примерно к 50-й годовщине запуска первого искусственного спутника Земли.
Первые планы создания международной обитаемой лаборатории на Луне выдвигались еще в 60-х годах. Стремительный прогресс космической техники внушал мысль, что вслед за первыми лунными экспериментами начнется развертывание долговременной базы. В рамках Международной астронавтической федерации был организован специальный комитет, изучавший эти проблемы. Однако в 70-е годы интерес к лунной тематике уменьшился отчасти и потому, что основной упор в программах пилотируемых полетов был сделан на освоении околоземного космического пространства, создание крупных орбитальных комплексов. И все же по мере того, как расширяются работы в ближнем космосе, становится все более очевидным, что в недалеком будущем это понятие «ближний космос» будет охватывать все пространство внутри лунной орбиты, включая и саму Луну. Ее углубленное изучение, разработка лунных ресурсов важный и необходимый этап процесса проникновения человечества в Солнечную систему. Не слишком ли фантастичны все-таки разговоры об
освоении Луны? И разве не хватает нам пока других проблем? История науки достаточно богата примерами, когда первые шаги исследователей в новом направлении (скажем, в области электричества или в атомной физике) имели, казалось, чисто академический, интерес, а затем это направление становилось стержнем, определяющим научно-технический прогресс. КАКИЕ ЖЕ ПРОГНОЗЫ по Луне можно сделать на основании того, что извест но о ней в настоящий момент? Научная целесообразность создания долгодействующей обитаемой станции на лунной поверхности не вызывает сомнений. На Луне существуют уникальные природные условия. Они ключ от загадок ранней истории Земли. Ее познание имеет не только научное, но и практическое значение, например, при исследовании процессов возникновения полезных ископаемых. С Луны на качественно новой основе можно изучать ближний и дальний космос. Высокий вакуум и малая сила тяжести на Луне позволяют проводить там уникальные эксперименты в области физики, химии, биологии, других
наук. Требуют дальнейших исследований и некоторые проблемы, возникшие при изучении на Земле уже доставленных космическими аппаратами образцов лунного вещества. Например, в чем секрет «нержавеющего» лунного железа? Почему высаженные в лунный грунт растения развиваются при прочих равных условиях более интенсивно, чем на привычной для них земной почве? Что является источником намагниченности лунных пород? На Луне практически отсутствует атмосфера, поэтому там сохраняются неизменными следы невероятно далеких событий, возможно, относящиеся к первым 500 миллионам лет сущес.твова
ния Солнечной системы. По крайней мере отдельные образцы породы, доставленные на Землю, по некоторым оценкам, имеют именно такой возраст. Частицы, входящие в поток плазмы, распространяющийся от Солнца, оставляют микроскопические следы треки в песчинках верхнего слоя раздробленных пород Луны. По этим следам, сохранившимся в древнем веществе, можно восстановить историю солнечной активности за последние 3—4 миллиарда лет. Эти исследования крайне важны в познании механизма работы нашего светила.
При анализе лунного грунта в его естественном залегании можно обнаружить образцы земных пород очень древнего происхождения. На Земле такие древние породы не сохранились в неприкосновенности. На Луне же они могли бы просуществовать без значительных изменений миллиарды лет. Но как на Луну могли попасть земные породы? Сравнительно недавно обнаружены были фрагменты лунных пород, залетевшие как метеориты на Землю. Поэтому можно вполне допустить вероятность обратного путешествия вещества: с Земли на Луну. Когда наша планета была еще молодой и не обладала столь плотной атмосферой, на ее поверхность падали метеориты и осколки более крупных тел гораздо чаще, чем теперь. Каждое такое падение сопровождалось сильным взрывом. Выброшенные взрывом частицы земных пород могли вылететь со второй
космической скоростью в межпланетное пространство и после продолжительного путешествия в космосе оказаться на Луне. Конечно, организация подобных исследований на Луне очень сложна. Их проведение не под силу автоматам или участникам кратковременных экспедиций на лунную поверхность. Но исследователи, долгое время живущие на лунной научной базе и оснащенные соответствующим оборудованием, могли бы заниматься и такими работами. КАКОЕ ЗНАЧЕНИЕ лунная база может иметь для практической космонавтики ближайшего будущего? Специалисты видят несколько
направлений использования Луны и лунных материалов при освоении высоких околоземных орбит пилотируемыми и автоматическими системами. Одна из глобальных задач, стоящих перед человечеством, более полное использование солнечной энергии. Выдвигаются предложения создать на высоких орбитах солнечные энергетические установки, способные вырабатывать электроэнергию или отражать солнечный свет на Землю. На этой основе предполагается развить принципиально новую энергетику, а также новые космические технологии
и новые приемы в агротехнике. Расчеты показали, что без использования лунных ресурсов и лунной индустрии осуществить подобные проекты практически невозможно. Энергетические затраты- ,ро выведению полезного груза й лунной поверхности нэп высокую околоземную орбиту в 20 —3O раз меньше, чем при запуске той же массы с Земли. Например, полезная нагрузка при старте космической системы многоразового использования с земного космодрома составляет сейчас лишь около полутора процента всей стартующей массы. При запуске с Луны полезная нагрузка может достигать 50 процентов общей массы ракетно-космического комплекса. В будущем, когда на высоких или полярных орбитах станут создаваться космические станции, предназначен
ные для работы экипажей в течение длительного времени, понадобятся сотни тонн материалов для создания надежной защиты обитаемых модулей от воздействия солнечной и космической радиации. Блоки, сформированные из лунного грунта, с успехом могут служить в качестве такого защитного покрытия. Подсчитано, что для изготовления подобной защиты пилотируемых космических аппаратов более рационально использовать грунт, доставляемый с Луны, чем запускать полностью оборудованные модули с Земли или доставлять необходимые грузы на орбиту несколькими транспортными рейсами для последующего монтажа в космосе. Конечно, создание первого поселения людей на другом космическом теле потребует значительных затрат. Но совершенствование космической техники, удешевление ее производства позволяет надеяться, что к моменту возможной реализации нового лунного проекта фактических затрат на него потребуется не больше, чем в свое время было уже израсходовано на лунные пилотируемые экспедиции. При международной же кооперации в осуществлении проекта затраты каждой отдельно взятой страны-участницы, естественно, уменьшаются. Оценки экономистов показывают, что даже при максимуме затрат стоимость проекта лунной Bsзы неизмеримо дешевле проекта «звездных войн». А можно ли оценить ту пользу для человечества, которая будет извлечена государствами из сотрудничества в мирном освоении космоса? В. ШЕВЧЕНКО, доктор физико-математических наук. АПН.
В. ШЕВЧЕНКО, 