У ПАМЯТИ В ДОЛГУ
«К сожалению, забывается весьма насыщенная и бурная история тех лет. ...Тех, кто все помнит, становится все меньше и меньше». Лайош МЕШТЕРХАЗИ, венгерский писатель и публицист. СОРОК СЕМЬ лет это, в общем-то, совсем немного: у тех, кому тогда, в сороковом, было восемнадцать, едва успели возмужать внуки. Значит, свежа еще память? Что же знаем мы об этих днях, что помним? Что сможем рассказать своим детям и внукам? Давайте спросим об этом у рижан, наших с вами современников. Спросим у самих себя. Значительные в истории народа даты принято увековечивать в названиях улиц и площадей, общественных зданий. По одному из таких адресов к кинотеатру «21 Июля» - мы с вами и отправимся. А заодно перелистаем страницы старых газет вспомним, как это было... «Кинотеатр «21 Юлийс»?.. А где это?.. Редко хожу в кино некогда. Почему он так называется? Наверное, в честь какого-то события так? Столько информации: разве все упомнишь...» (Эгилс Д., 25 лет, водитель такси).
Год 1940-й. 16 июля, вторник. «ТРУДОВАЯ ГАЗЕТА», вечерний выпуск: «Сейм соберется на первое заседание 20 или 21 июля...» В том же номере. Из беседы с секретарем ЦК Компартии Латвии Ж. Спуре: «Вы хотите знать дальнейший путь, по которому пойдет свободная Латвия? Новый Народный сейм наметит его, согласуясь с народной волей. В первую очередь, сейм целиком исполнит все пункты платформы трудового блока: повышение заработной платы, улучшение трудовых условий, полное обеспечение старости и трудовой инвалидности, расцвет искусства и культуры,..» Год 1987-й. Илга * Т., кассир кинотеатра: 21 июля?.. Наверное, было какоето Думаю, связано с 70-летием Октября... Ой, вспомнила! У нас же в кинотеатре висит мемориальная доска!..
Рига, 23 июля 1940 года, вторник, «ТРУДОВАЯ ГАЗЕТА», утренний выпуск: «День 21 июля навсегда запомнится всем, пережившим его... Уже с самого утра... чувствовалось, что он
будет поворотным днем в истории страны и ее народа... Уже задолго до начала заседания сейма около здания •национального театра стала собираться толпа, стремившаяся увидеть избранников народа и приветствовать их перед тем, как они впервые соберутся на историческое заседание... Речи депутатов сейма передаются по радио. Толпы собравшихся около громкоговорителей с живейшим интересом следят за всеми фразами заседания...»
Год 1987-й. Андрей Ю.,27 лет, рыбак: Я помнил... В школе учили. По-моему, сформировалось новое правительство. Что-то такое было принято... Эта дата проходила неакцентированно...
Год 1940-й. 25 июля, четверг. Москва, газета «Известия». Из выступления министра внутренних дел Латвии В. Лациса: «Нет праздника ярче и светлее... Собрания, митинги, избирательные урны, исторические заседания сейма с его смелыми решениями. Динамика событий захватывает дыхание. Сознаешь только, что ты свидетель чего-то большого и неповторимого, что случается только раз в жизни...»
Год 1987-й. Александр П., 32 года, маляр: 21 июля? Что-то такое насчет революции... Еще до семнадцатого года то ли девятьсот пятый, то ли чуть позже. Кажется, была стачка, окончилась неудачно. По
том эта дата отмечалась как день памяти жертв... Гирт П., 14 лет, учащийся: Это день восстановления Советской власти в Латвии... В учебнике написано «мирным путем». Значит, никто не пострадал... Год 1940-й. Рига, 26 июня, среда. Газёта «ПРОЛЕТАРСКАЯ ПРАВДА»: «Похороны жертвы полицейского террора Ильи Тихомирова состоятся в четверг, 27 июня. Траурное шествие начнется в 16 часов от морга 1-й городской больницы и оттуда направится на кладбище Райниса. Призываем всех трудящихся проводить своего павшего товарища». «Рабочий текстильной фабрики «Делька» Т. Левин вышел 19 июня в шесть часов утра на работу. У трамвайной остановки к нему подошел полицейский и предложил следовать за ним... Его били до потери сознания... топтали ногами... От побоев пострадали легкие, почки, все тело и лицо были в кровоподтеках...» 2 июля, вторник. «Сегодня в 11 часов утра из Стокгольма прилетела группа политэмигрантов... Вместе со встречавшими их, политэмигранты отправились на кладбище Райниса, чтобы возложить венок на могилу жертвы полицейского террора тов. Криша (П. Криш был убит 17 июня застрелен полицейским на улице авт.). Год 1987-й. Виктор М., 16 лет, учащийся: Какие еще события происходили тогда в мире?... Сейчас... Нет, не могу вспомнить не знаю... Год 1940-й. Рига, 18 июля, четверг. «ТРУДОВАЯ ГАЗЕТА», вечерний выпуск: «Белградские газеты сообщают, что сражение между английскими и итальянскими военно-морскими силами на Средиземном море продолжается...» «Чикаго. 1 июля. Франклин Рузвельт снова выставлен кандидатом демократической Партии на выборах в президенты Соединенных Штатов Америки...» «Латвийское телеграфное агентство, Рим, 22 июля. На Тиренском побережье, недалеко от Рима, генерал Поль вчера передал дуче подарок германского государственного канцлера Гитлера зенитно-артиллерийский поезд...» Не стоит, наверное, приводить ответы всех двадцати пяти рижан, опрошенных мною в тот день. Скажу только, что лишь трое(!) из них смогли точно ответить, какое событие в истории отмечает республика ежегодно 21 июля. Кто-то ссылался на плохую память, кто-то на слабые знания, полученные в школе. Но все в один голос признавали: мало, очень мало знаем мы о тех днях; не хватает умных увлекательных книг, документальных фильмов, страницы учебников истории сухи, скупы, неинтересны. В незнании моих собеседников я узнавала и свое собственное недавнее незнание. Только просматривая подшивки старых газет, узнала, например, что тогда, летом сорокового, по Латвии гастролировали МХАТ и Большой театр, что Всесоюзное радио вело специальные радиоконцерты для жителей Латвии, Литвы и Эстонии, а 18 июля «аэроплан общества «Аэрофлот» доставил в Ригу партию... советских фильмов», среди них «Учитель», «Член правительства», «Цирк»... От номера к номеру, от одной газетной страницы к другой картина становилась полнее, шире, зримее. Признаюсь, ругала себя почему не пришла сюда, в библиотеку им. В. Лациса раньше? Что мешало? Откуда в нас это не любопытство к истории своей страны, своего народа? В чем причина? Беда это наша или вина? Спросите сегодня себя об этом и вы, читатель... КАК ЧАСТО и охотно мы повторяем: знание сила. О том, что незнание, невежество, безграмотность, особенно историческая, бессилие, вспоминаем куда реже. И невелика, вроде бы, на первый взгляд разница, близко по смыслу одно вытекает из другого. Но знание и незнание, сила и бессилие две стороны одной медали. Накопленными знаниями, пусть не всегда умело, пользуемся мы сами. Нашим незнанием нашей слабостью пользуются враги. И, как правило, умело, ловко, тщательно выверив удар. Я взяла эпиграфом к этому материалу слова Лайоша Мештерхази. Да, те, кто помнит, кто может еще поделиться с нами живой памятью, неумолимо уходят от нас. С чем останемся мы? Долг перед памятью из тех, что никогда не вернуть. Так, может быть, довольно множить его?.. В. БУРЛУЦКАЯ.

КУРС ~ АРКТИКА
Из Риги на крайний север взяли курс танкеры «Таганрог» и «Раздольное». Они дрставят на Новую Землю дизельное топливо. Эти рейсы первые для теплоходов Латвийского морского пароходства, начавших летнюю арктическую навигацию. В ней примут участие еще пять наливных судов, приписанных к Вентспилсу. Все эти новые танкеры усиленного ледового класса. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

ИДЕТ АКЦИЯ ЦК ЛКСМ ЛАТВИИ И РЕСПУБЛИКАНСКИХ МОЛОДЕЖНЫХ ГАЗЕТ «КОРМА-87.1
В ОЖИДАНИИ ИНИЦИАТИВЫ
Прошедшие выходные дни порадовали земледельцев республики солнечной погодой. Что и говорить, самое время заготавливать сено. Во многих хозяйствах так и поступили. Но рабочих рук не хватало. Несмотря на обращение ЦК ЛКСМ Латвии к молодежи республики, опубликованном в нашей газете неделю назад, не были созданы бригады в помощь селу в Лнепайском, Вентспилсском, Гулбенском и других районах. Кормозаготовители так и не дождались реальной помощи от комсомольцев. В Вентспилсском районе с заготовкой кормов непло
хо. Заготовлено 105 процентов сена, 112 сенажа. Но есть ли в этом реальная заслуга комсомольцев? Те, что в поле, работают хорошо, говорит Айя Ермацане, первый секретарь Вентспилсского райкома комсомола,—Мы часто выезжаем в' хозяйства, разговариваем с молодыми механизаторами. Провели два рейда районного штаба «КП». Проверяли качество заготовки кормов и надежность сенохранилищ. Почему не ведем соревнование молодых механизато
ров? У нас в хозяйствах лишь немногие комсомольцы работают на агрегатах типа «Е». А отряды в помощь селу не создали потому, что у нас.никто не просил помощи. Айвар Игнатанс, первый секретарь Гулбенского райкома комсомола, на вопрос, почему не ведется трудовое соперничество молодых механизаторов, посетовал, что Гулбенское РАПО не собирает данные. А те данные, что есть, неточны. Алуксненский район, в отличие от Вентспилсского, по заготовке кормов отстает. По
ложение критическое. Комсомол же, по словам председателя Алуксненского РАПО И. Ратениекса, спит. А молодые механизаторы и полеводы в хозяйствах работают хорошо. Не было помощи от Алуксненского райкома комсомола и в эти выходные. Еще в пятницу я связался с Андрисом Мичулисом, вторым секретарем райкома комсомола: На выходные ничего не планируем. Погода будет плохая. А вот на будущей неделе в хозяйства обязательно направим помощь.
Стоит ли напоминать, что погода в выходные дни была отменной. А призыв к организации помощи селу, повторяю, прозвучал неделю назад. Видимо, прав в своей оценке председатель РАПО. Так же оценивают помощь комсомольцев и в Балвском РАПО. Уже несколько дней держится хорошая погода. Самое время для заготовки сена. И очень кстати была бы помощь комсомольцев. Но они не проявляют инициативы. Только следят за работой молодых механизаторов ведут соревнование. Молодежных бригад в помощь селу нет, сказал А. Котан, заместитель председателя РАПО. А вот инициатива Екабпилсского райкома комсомола.
Было создано 12 комсомоЛьско-молодежных коллективов, рассказывает Любовь Грахольская, заместитель заведующего отделом райкома комсомола. В колхозе «Межгале» в этом сезоне организованы два КМК. В них входят работники цеха травяной муки и транспортные рабочие. В колхозе «Зилане» четыре комсомольско - молодежных звена. Каждую неделю определяем лучших. В совхозе «Акнисте» КМК работали и в предыдущие годы. Директор хозяйства А. Британе нашел возможность премировать не только руководителя лучшего КМК, но и всю бригаду. Кстати, в выходные в этих хозяйствах работали все.
Е. ПЕТРОВ. 

РЕКВИЕМ БЕССМЕРТИЮ
В минувшее воскресенье в Саласпилсском мемориале состоялся торжественнотраурный митинг, посвященный памяти жертв фашизма. Немало жителей Латвии, у которых значится в паспорте: место рождения поселок Саласпилс. Рижанка С. О. Мелне появилась на свет 12 марта 1942 года в третьем бараке лагеря смерти Саласпилс. Она одна из немногих чудом уцелевших детей, которых здесь было, замучено свыше семи тысяч. ...Стих тревожный бой метронома. Истекла скорбная минута молчания. И мощные _ динамики далеко разнесли по этой многострадальной земле голос, Скайдрите Оттовны, выступающей на митинге общественности латвийской столицы: Этот год знаменателен тем, что на планете стало пять миллиардов жителей. Мое самое заветное желание, чтобы никогда больше дети и их родители не_ слышали страшного слова «война». Чтобы всегда над ними было голубое небо и яркое солнце. Сама С. О. Мелне ничего из тех страшных дней не помнит. Но ее мать, которая была брошена в концлагерь вместе с двумя старшими детьми, ниче
го не забыла. Мужа, высланного в Германию и там погибшего. Интернациональной солидарности узников, помогшей ей выжить самой и сохранить Дочь. Накануне войны я работала на Рижском судоремонтном заводе секретарем рабочего комитета, с волнением расска
зы вает мать Скайдриты Оттов- пилса. Я была так ослаблена ны В. Кукутис. Распростра- родами, что сама выходить на няла облигации первого совет- работы не могла. Но женщины, ского займа, участвовала в отправлявшиеся в составе строительстве новой жизни, команд за пределы лагеря, тайЭтого хватило с лихвой, что- ком проносили картофелину, бы очутиться вместе с ребя- клюкву с болота. Голод мучил тишками сначала в застенках всех, однако отдавали последцентральной тюрьмы, а затем нее тем, кто в этом особенно за колючей проволокой Салас- нуждался.
Лучшие .черты советского характера особенно проявились в трудную годину, взволнованно говорили на митинге секретарь Рижского горкома партии В.-Е. Я. Разгуляева, участник оказания интернациональной помощи Демократической Республике Афганистан, кавалер ордена Красной Звезды С. П. Сачков, рабочий объединения «Импульс», депутат Московского райсовета А. А. Шац, школьница из Саласпилса Лига Друкальская. Бывшим узникам нацистского лагеря, которых I осталось чуть больше ста, это особенно понятно. Среди них и семья белорусов Березовских. Вместе с матерью Брониславой Иосифовной пятерых детей гитлеровцы насильно угнали из партизанского края на Освейщине за связь с народными мстителями. А родную деревню Ракшни сожгли дотла и перепахали. Сейчас на ее месте колосится рожь. Самому старшему Феликсу в тот черный день было пятнадцать, Валентине двенадцать, Иосифу девять, Вячеславу пять, а Эмме год и восемь месяцев. По-разному сложились их судьбы. Рассказывает Валентина Иосифовна: Когда нас, истощенных детей Саласпилса, фашисты выставили за ворота, нашлось немало добрых и смелых людей. Меня приютила семья
Алберта и Эмилии Спуле из Бабитсного сельсовета. Но когда в 1944 году лагерь эвакуировался и пришла повестка с требованием всех взятых детей доставить в морской порт для отправки в Германию, мне помогли укрыться и избежать этой участи. А вот Феликс, сполна хлебнул горя в Майданеке и Маутхаузене. На чужбине оказалась и маленькая Эмма, которая была в числе других ребят лиепайского детдома донором для солдат вермахта. Моя встреча в братьями состоялась сразу после войны, с младшей сестрой только в ноябре 1947-го. До этого она находилась на территории лагеря для репатриантов во Франкфурте-на-Одере, затем была доставлена в детский дом Ярославля. Любой из уцелевших узников Саласпилса мог бы поведать не менее драматичную историю. Вот почему, склоняя головы перед священной памятью жертв нацизма, их стойкостью и мужеством, участники траурного митинга поклялись каждым своим помыслом и деянием быть достойными наследниками павших в борьбе за честь, свободу и независимость нашей Родины. Возлагая венки и цветы к гранитному постаменту, изваянным в бетоне фигурам непокоренных, они слали проклятья войне и тем, кто вынашивает планы ядерного пожара. Путь к избавлению человечества от этой угрозы в советской Программе мира. М. МАЛЧУН, корр. ЛАТИНФОРМа. ]
М. МАЛЧУН,
НА СНИМКЕ: возложение цветов.
Фото И. КАЛНИНЬША ЛАТИНФОРМ 

НАШ СОВРЕМЕННИК
О себе Таня Карпухина, депутат Верховного Совета республики, член комиссии по вопросам труда и быта женщин, охраны материнства и детства, говорит скупо: 23 года, комсомолка, коренная рижанка. Окончила 79-ю среднюю школу. Сразу после десятого класса пошла на завод «Коммутатор» монтажницей. Друзья и коллеги рассказывают о ней так: хороший работник, ответственна, обязательна, добрый товарищ. А еще большая оптимистка... Депутатом Верховного Совета Таню избрали два года назад. Ох, и трудно же пришлось ей на первых порах! «Многое, к сожалению, делала не так, как должно, не так как хотелось бы, считает Татьяна. Причина? Не хватало опыта, знаний. Теперь уже многие сложности позади: знаю, по какому вопросу, куда и к кому обратиться за помощью и советом. Но если честно, мечтаю, чтобы депутатских заданий у меня было как можно меньше. Вовсе не потому, что не люблю эту работу. Просто если есть задание, значит где-то беда, где-то непорядок. А так хочется, чтобы все в нашей жизни было хорошо, по совести...»
О себе Таня Карпухина, делу
Фото С. КАРТАШОВА. 

ОРБИТЫ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ИНТЕГРАЦИИ
«ПОЛОНЕЗ» В СТАРОМ ГОРОДЕ
ОГОВОРИМСЯ, речь пой-1 дет не об известной польской малолитражке, тем более что в Старую Ригу автомобильному транспорту въезд запрещен. «Полонез» так называется кафе, открытое в здании, которое I первым было отреставрироровано специалистами из I братской страны. Здесь же «штаб-квартира» уполномоченного бюро I внешней торговли «ПКЗ» предприятия по реставрации памятников старины. В своем кабинете на четвертом этаже корреспондента принял руководитель бюро в Риге инженер Юзеф Хмаль.
Первые шаги по рижским мостовым мы сделали пять лет назад, весной 11982 года. За первый год выполнили работ на 900 тысяч рублей. Сейчас объем вырос до шести миллионов I рублей. За это время заключен 21 контракт, десять из которых уже выполнены, а остальные работы в самом разгаре. I Говорят, что статистика знает все. Но за сухим перечислением цифр не увидишь яркого блеска восстановленных фасадов, возвра|щенной к жизни росписи прошлых веков... Вот многометровые крепостные стены. Сейчас на них работают опытные мастера из «ПКЗ» I— восстанавливают укрепления, которым уже несколько веков. Они ведут кладку из готического кирпича, который по расчетам 1и рецептам польских реставраторов изготовили на керамическом заводе «Лоде». Полным ходом разворачиваются работы и в реформаторской церкви и двух соседних зданиях, где после реставрации будет создан видеоцентр со студией звукозаписи фирмы «Мелодия», зрительным залом... Кстати, техническое проектирование по просьбе «ПКЗ» осуществляют специалисты польского телевидения и радио. К настоящему времени мастера из братской страны ведут работы на 16 объектах Старой Риги архитектурных и исторических памятниках, в том числе и в бывшей церкви св. Георгия одном из первых каменных зданий в городе. Поэтому перед началом собственно реставрации были проведены археологические, исторические, архитектонические исследования. И только после них потревожили старинную кладку.
Программа сотрудничества польского предприятия с Рижским горисполкомом рассчитана пока до 1990 года, но время не стоит на месте, и возможно, скоро будут заключены новые контракты. Бело-голубая стилизованная крепостная башня с буквами «РК2» этим фирменным знаком отмечены те здания, которые возвращены к жизни специалистами из ПНР. И с каждым годом таких объектов будет все больше. Сейчас в стране идет перестройка экономики, в том числе и внешней торговли, торговых контактов с зарубежными партнерами. В народной Польше началось осуществление второго этапа экономической реформы. Все это и вызывает необходимость поиска новых форм интенсивного экономического сотрудничества между нашими странами. И отличная работа мастеров «ПКЗ» в Риге прекрасный пример такого сотрудничества. Корр. ЛАТИНФОРМа. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Тяжелые бои на ирано-иракском фронте
БАГДАД, 20. Главное военное командование Ирака сообщило, что в ночь с субботы на воскресенье иранские войска попытались организовать наступление «к востоку от реки Тигр». В военном коммюнике указывается, что наступление было отбито, положение на этом участке полностью стабилизировалось. Иракское телевидение в репортаже из района болот Ховейзе показало множество тел убитых иранских солдат, в том числе аквалангистов-десантников, а также разбитые иранские боевые катера и другую технику. Официальный военный представитель Ирака сообщил, что на центральном участке фронта иракские войска освободили три высоты. Противник понес тяжелые потери. НИКОСИЯ, 20. Как передало агентство ИРНА, иранские войска отразили контр
наступление, предпринятое противником на западном участке фронта в районе Сумар. Убито и ранено свыше 800 иракских солдат, уничтожено большое количество танков и бронетранспортеров. В Ормузском проливе кораблями иранских ВМС бы: ли подвергнуты досмотру 16 иностранных торговых судов. Одно из них задержано и направлено под конвоем для дальнейшего досмотра в иранский порт.
КОРОТКО
САН-ФРАНЦИСКО. Многочисленные нарушения в функционировании атомной электростанции в Ранчо-Секо, в 40 километрах к юговостоку от города Сакраменто административного центра штата Калифорния вскрыла комиссия по ядерному регулированию США. Проведенные исследования показали, что уровень зараженности воды в окрестных водоемах в два раза превышает безопасные для человека нормы. ДЕЛИ. Пакистанские войска вновь подвергли обстрелу индийскую территорию на одном из участков линии контроля, которая отделяет от Индии оккупируемую Пакистаном часть штата Джамму и Кашмир. МЕХИКО. Игнорируя протесты мексиканцев, США намерены устроить свалку отходов ядерной промышленности вблизи мексиканской границы. АНКАРА. Как сообщает Анатолийское агентство, в Турции объявлено об отмене военного положения в четырых восточных провинциях. Оно было введено правительством более восьми лет назад. Однако в них военное положение будет заменено чрезвычайным. Это объясняется сохраняющейся здесь напряженностью, вызванной вооруженными столкновениями между турецкими войсками и курдскими повстанцами. ВАШИНГТОН. Соединенные Штаты произвели в пятницу, субботу и воскресенье четыре испытательных запуска крылатых ракет «Томагавк» морского базирования, способных нести ядерные боеголовки. ТОКИО. Число жертв пронесшегося на прошлой неделе над Южной Кореей разрушительного тайфуна «Тельма» достигло 118 человек. КАБУЛ. Еще 128 афганских семей общей численностью 674 человека вернулись из Пакистана и Ирана в провинции Нангархар, Нимруз, Кундуз и Кабул. Местные комиссии по национальному примирению оказали им помощь продовольствием и товарами первой необходимости.
СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
ПРИГОВОР ДИКТАТОРУ И УБИЙЦЕ
«Смерть и только смерть убийце... Справедливость должна восторжествовать!..» Эти полные гнева слова можно было слышать на заседаниях суда в Банги по делу бывшего императора Центральноафриканской республики Бокассы. Доказательства вины диктатора были неоспоримы. Бокассе был объявлен смертный приговор. Что же совершил бывший монарх? Список его преступлений' с трудом уместился в отчет, состоящий из двух томов... («СМ» подробно писала о процессе над императором-казнокрадом, людоедом и убийцей). В начале судебного процесса и в канун вынесения смертного приговора Бокассу усиленно пытались спасти те I круги во Франции, которые
в годы правления диктатора имели бесконтрольный доступ к природным богатствам ЦАР. Участвовавшие в процессе французские адвокаты Бокассы Фрэнсис Спинер и Франсуа Жибо заявили после возвращения в Париж, что «все, кто знает «Бокассу как примерного лидера», должны поддержать их требование о проведении повторного процесса». Диктатору был вынесен смертный вердикт, но усилия опекунов Бокассы не пропали даром. Уже на следующий день после окончания суда президент ЦАР Андре Колингба заявил, что исполнение смертного приговора отложено на срок, «необходимый для рассмотрения апелляции Бокассы». По мнению наблюдателей, этот срок может затянуться на месяц,
полгода или еще дольше. Это и необходимо защите Бокассы, чтобы добиться проведения второго судебного процесса. До сих пор остается тайной истинная причина возвращения Бокассы на родину. Судя во всему, он надеялся не только на прощение, но ина постепенное восстановление своих позиций в ЦАР. По данным французской печати, бывший диктатор, проживший несколько лет в Париже, получил заверения французских спецслужб в том, что в ЦАР ему помогут «получить необходимую поддержку». И император «клюнул». Теперь же Бокасса, по мнению наблюдателей, дал понять французской защите, что если его «забудут» во Франции, то он пустит в ход последнее оружие расскажет в печати о роли французских монополий в разграблении алмазов, урана, ценной древесины и других природных богатств ЦАР. Судя по всему, во Франции не хотят такой огласки и всеми средствами пытаются поддержать преступника-монарха.
В. ЗБАРАЦКИЙ
ИНТЕРВЬЮ «СМ»
«Я хочу написать только правду»,
говорит английский писатель Энтони Никсон. Он приехал в нашу страну, чтобы написать книгу о Советской Прибалтике.
Леонид Якобсон принимал гостей один. Жена Анита уехала с дочерьми в Царникаву, к своей матери. Пришли соседи по МЖК-1 Председатель совета комплекса Ваня Берзин и его жена Лена. Лена была за хозяйку: накрыла все к вечернему чаю пирожные «Вецрига», кекс, песочное печенье, клубника. С кулинарной «разминки» и начали. Энтони все попробовал и тщательнейшим образом расспросил: из чего приготовлен крем, всегда ли есть в магазине «Вецрига», в каком порядке следуют ку. шанья за столом... Подумалось: «Наверное, гурман». А переводчик пояснил: Не удивляйтесь, без гастрономических тонкостей английский читатель книгу просто не воспримет. Это обязательный атрибут. Книгу о Советской Прибалтике Энтони Никсон пишет по договору с издательством
« Прогресс». Тираж на английском языке 5 тысяч. Как представляет писатель будущую книгу? На Западе живет много людей, уехавших когда-то из Прибалтики, говорит Энтони. И им, и их детям интересно узнать о жизни в этих трех республиках. Напишу о том, как идет перестройка в вашей стране о ней столько разговоров на Западе. Буду писать о ее успехах, их немало, и о неудачах иначе читатели мне просто не поверят. Скажут пропаганда. У Энтони еще одна миссия в Прибалтике как у сек. ретаря Россендейльского отделения британо-советской дружбы: 7 Возможно, установим прочные связи на уровне городов-побратимов. Я уже много лет вынашиваю и дру. гую идею дружбы между английскими и советскими семьями. Пусть на стене в
одном из лондонских домов висят фотографии советской семьи, пусть в этот дом приходят поздравительные открытки, письма. Породненные семьи породнят и страны. И, быть может, тогда войны станут невозможны. Нельзя же воевать против родных людей, приемных детей? А потом Энтони начал задавать свои вопросы хозяину дома. Для начала предупредил: Леонид, я буду задавать трудные вопросы. Если не захотите можете не отвечать. А в вашей искренности я вполне уверен. Пусть не прозвучит комплиментом, а лишь журналистским наблюдением: советские люди никогда не лгут. Не считайте это преувеличением. Возможно, среди двухсот восьмидесяти миллионов в вашей стране есть люди, которые говорят неправду, но мне такие, к счастью, не встреча
лись. И это искренняя правдаЧто же интересовало Энтони? Кто Леонид по профессии и сколько зарабатывает? Работает ли жена? Сколько платят за квартиру (отдельно за газ, горячую и холодную воду, отопление, электричество...). Припомнить такие подробности Леонид не смог, пришлось взять расчетную книжку и переписать оттуда. Энтони сказал, что эти циф ры для англичанина красноречивее слов. Заодно он поинтересовался, как производят расчет, например, за воду. И очень удивился, что никаких водомеров у нас нет и вода расходуется бесконтрольно.. Увлечения Леонида и жены? Здесь опять получилась заминка. У меня теннис, сказал Леонид. А жене в последний год очень некогда дочке годик. Возможно, она иногда читает? уточнил Энтони. Конечно. Ходим в театр, кино, хотя и реже, чем прежде. Энтони обрадовался: сразу столько увлечений. Для англичанина все, что не связано с работой, может считаться увлечением. Даже короткие прогулки в часы отдыха. В семье Якобсонов неплохая библиотека. Стоит собра.
ние сочинений Шекспира, книги других западных писателей. Энтони: Ваши друзья не упрекают вас в том, что на полках слишком много зарубежной литературы? Вопросы следовали один за другим: Вы курите? А ваша жена? («И дети тоже нет», пошутил Леонид.) Сколько денег вы тратите на еду? На книги? На детскую одежду? Леониду без жены нелегко прикинуть, на что и сколько они тратят. Как вы относитесь к домашней работе? поинтересовался англичанин. Графика, конечно, нет, но стараемся друг другу помогать. У каждого есть своя любимая работа по дому. Скажем, я люблю стирать, зато ненавижу гладить. Вы принципиально придерживаетесь мнения если муж с женой оба работают, оба должны заниматься домашней работой? * Принципиально, да. Но, как всякий мужчина, люблю полежать на диване с газетой, в общем, делаю себе поблажки. Жена, конечно, хлопочет по дому больше. Гостю у Якобсонов понравилось. В конце беседы и мы задали Энтони несколько вопросов. Меня, например, очень удивило, что столь простые вопросы Энтони не
сколько раз назвал трудными. Почему? В Англии человека с рождения воспитывают так, чтобы он не задавал личных вопросов. Это не только не принято, это просто неприлично. У нас не спросишь запросто: «Сколько ты зарабатываешь?» В лучшем случае на тебя покосятся как на плохо воспитанного. Чтобы отвечать на такие вопросы, надо иметь мужество и быть свободным от предрассудков. Леонида и его друзей интересовала английская молодежь, ее проблемы. Вот что сказал Энтони: Проблемы все те же: невоздержанность нравов, коммерциализация, крайний индивидуализм. Все это очень плохо отражается на воспитании молодежи. Результат? Люди разобщены, даже в семьях зачастую нет теплых, близких отношений. Родители отрешаются от детей, дети от родителей. Энтони очень волновало, не были ли его вопросы нетактичными, агрессивными. Как вам показалось, коллега? спросил он. Все нормально, коллега. Жаль только, что даже друзья Советского Союза знают еще так мало о нашей стране. Быть может, им поможет ваша книга?
И. ЛИТВИНОВА.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС, АПН и «СМ»
СОДРУЖЕСТВО
Электроника для «Лады»
В начале 1986 года подписан договор о создании совместного болгаро-советского предприятия по производству электронных систем и их компонентов для автомобилей. Так было положено начало качественно новому этапу в развитии всестороннего сотрудничества между Народной Республикой Болгарией и Советским Союзом: обе страны обеспечивают деятельность предприятия на основе общих капиталовложений на равных паях. Это позволяет использовать имеющиеся общие разработки, наладить производство современных электронных систем, которые будут способствовать повышению эксплуатационных качеств и комфорта советских автомобилей. Естественно, первые шаги предприятия связаны со многими трудностями: нужно построить собственную базу, набрать подходящие кадры, реализовать научнотехнические разработки. В настоящее время предприятие временно размещается на Пловдивском комбинате электроаппаратурных заводов. Руководство создало условия для ускоренной переквалификации физиков, математиков, химиков и проектировщиков, программистов и технологов по электронному производству, которые будут работать вместе с советскими коллегами. А когда будет готово новое здание, туда придут молодые специалисты. Сейчас они пока еще студенты, но заключили договоры с предприятием и после окончания института станут трудить
ся в сложной, но перспективной области электроники. При реализации некоторых научно-технических разработок работники нового предприятия все еще обращаются за помощью к специализированным предприятиям и институтам в Пловдиве и других городах страны. Напряженная программа 1987 года ставит перед коллективом серьезные задачи: наладить производство электронного устройства, предназначенного для автомобилей марки «Лада», которое будет следить; регулировать и «подбирать» самый оптимальный момент для зажигания при различных режимах работы двигателя. Эф
фект внедрения нового устройства безотказность, экономия горючего и минимум неотрабсгганных газов. Все части и детали устройства поступают из СССР. Предусматривается также наладить производство электронно-диагностической установки 105 штук до конца года. Первые результаты новой формы интеграции уже налицо, а это реальная основа будущих успехов.
НА СНИМКАХ: Александра Георгиева работает на монтажной линии. В монтажном цехе. Агентство София Пресс.
Новые бесчинства «бритоголовых»
СТОКГОЛЬМ, 20. Вооруженные ножами и бейсбольными битами «бритоголо-, вые» банды правых экстремистов спровоцировали настоящее побоище с местными иммигрантами в столичном районе Слуссен. В результате несколько человек доставлены в больницы с тяжелыми ранениями. Прибывшей на место происшествия полиции удалось задержать некоторых хулиганов.
АФГАНИСТАН
ГЮЛЬСАР БУДЕТ ЖИТЬ!
В ТО УТРО крестьянин | Голь Ака работал на винограднике, а маленькая Гюльсар неподалеку собирала букет цветов. Раздался леденящий душу свист, громых-| нул взрыв. Голь Ака бросил-, ся туда, где еще стоял над землей высокий столб густого плотного дыма. На зеленой траве, бессильно раски-1 нув руки, лежала его дочка,. сраженная осколком душманской мины. «Только бы успеть, только бы успеть!» как заклинание твердил Голь Ака. СГ ребенком на руках он спе-| шил в ближайший уездный центр Мирбача Кот. На окраине городка к нему подскочили двое прохожих: «Давай] на площадь! Там сейчас приехали русские, у них' лекар-] ства, врачи». | Советский агитационный отряд уже заканчивал работу, когда на площади появился задыхающийся человек с окровавленной девочкой на руках. Врач отряда Клавдия Поторак сразу же оценила всю серьезность положения и приняла решение приступить к операции. Два часа продолжалась борьба за жизнь афганской девочки. Операция проходила в полутемном салоне машины, раскаленной лучами полуденного солнца. Рядом с машиной неподвижно стоял Голь Ака, не замечая, как стекают по его лбу крупные капли пота... «Ну все, осколок удален, Гюльсар будет жить, облегченно вздохнула Клавдия Петровна. Теперь ребенка нужно срочно доставить в Кабульский госпиталь». Урча мотором, подкатил бронетранспортер. Советские солдаты осторожно погрузили раненую, помогли сесть ее отцу. Боевая машина плавно тронулась с места. На пыльной ее броне лежали алые тюльпаны символ горячей благодарности за бескорыстную помощь.
С. БЕЛОГУРОВ
Кабул
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Лето польских археологов В этом сезоне польские археологи начнут раскопки большой усыпальницы близ египетского городка Саккара. Работа обещает быть интересной ведь это место практически не изучено. Исследованиям польских археологов на Ближнем Востоке уже более полувека. После перерыва, вызванного второй мировой войной, они вновь возобновились 30 лет назад, и за эти годы было сделано немало важнейших открытий. В частности, во многом именно благодаря работе польских ученых возникла новая наука нубиология, изучающая историю, материальную и духовную культуру древней Нубии, занимавшей территорию современного Судана и частично Египта. Китайский чай До конца нынешнего десятилетия в КНР намечено значительно расширить чайные плантации. Приоритет тем сортам, которые пользуются наибольшим спросом за рубежом. К ним прежде всего относится лунцзинский чай один из самых популярных в мире и любимый китайцами. В стране производится несколько десятков сортов чая зеленого, черного и цветочного. В минувшем году экспорт этого традиционного продукта китайской экономики достиг 170 тысяч тонн самого высокоIго уровня за всю историю I страны. По экспорту чая Китай занимает третье место в мире, уступая только Индии и Шри Ланке. Растет преступность в Люксембурге О небывалом росте преступности в Люксембурге рассказывает хорошо информированный западногерманский журнал «Шпигель». Как говорится в статье, «убийства, грабежи, торговля девушками волна I организованной преступности повергает в шок некогда столь мирное Великое Герцогство». Люксембург, указывает «Шпигель», небольшое государство на реке Мозель с прошлой осени переживает один шок за другим: перестрелки I между бежавшими из тюрьмы бандитами и охраной перемежаются с кровопролитными сражениями между различными бандами банковских грабителей. «В последнее время у нас здесь образовался свои ма|ленький Чикаго, сетует люксембургский криминалист Арман Мержен. А полиция со всем этим уже не справляется». Число убийств и покушений на убийство возрос|ло в Люксембурге почти на 45 проц., а число избиений со смертельным исходом увеличилось за год втрое. Число налетов на финансовые учреждения возросло в два раза по сравнению с прошлым годом. Недавно поI строенная тюрьма уже не может содержать всех арестантов. Быстрый рост преступности, продолжает журнал, застал врасплох полицейский корпус, состоящий почти целиком из резервистов крохотной и не подготовленной н к борьбе с организованной преступностью люксембургской армии. Помогает нарушителям закона и еще одно обстоятельство: после налета преступники могут быстро выбраться из страны границы рядом, а в пограничных пунктах не хватает персонала. Пожары в Китае Группа ученых академии наук КНР обследовала район Большого Хингана на северовостоке провинции Хэйлунцзян, где в мае начале июня бушевали сильнейшие в Китае за последние сорок лет лесные пожары. Огненная стихия охватила тогда территорию общей площадью свыше миллиона гектаров, нанесла большой хозяйственный ущерб, уничтожила более 600 тыс. квадратных метров жилья, оставив без крова 50 тыс. местных жителей. Как сообщило агентство Синьхуа, погибло около двухсот человек, многие получили тяжелые ожоги. В отчете энспедиции отмечены неблагоприятные для окружающей среды последствия бедствия в пораженных районах лето стало жарче, а зима ожидается более суровой, увеличился суточный перепад температур, сильно пострадали водные ресурсы и животный мир. Специалисты вместе с тем выразили мнение, что В комплексные лесопосадочные I работы позволят возродить I утраченные зеленые богатства I этого края, восстановить эноI логическое равновесие. 

БАНКРОТ
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ
Петерис ДЗИЛНА
Карлис КЛАВС
В ноябре 1974 года в Швеции с большим успехом прошли Дни культуры Советской Латвии. После Дней культуры у Ритумса состоялось заседание Заграничного комитета, на котором с большой речью выступил хозяин дома. Это было изложение программы акций против Советской Латвии. По мнению оратора, тактику Заграничного комитета следовало нацелить на более отдаленную перспективу. После Хельсинкского совещания расширятся международные связи Советского государства в сфере культуры и других областях. Это относится и к Риге. Заграничному комитету надлежит занять правильные позиции, дабы иметь возможность вместе с государственными учреждениями Швеции участвовать в приеме делегаций Латвийской ССР в Швеции, сопровождать шведских деятелей нультуры или спортсменов в Латвию. Поэтому Заграничный комитет поступил верно, отказавшись от мысли распространять в Дни культуры антисоветскую литературу и листовки. Далее он упомянул, что участники хора «Ауе 501» и баскетболисты отказались, например, принять подарки от его сына Андрея магнитофон, пластинки. Не брали и денег, предлагаемых в долг, ограничившись небольшими сувенирами. Ритумс сделал вывод, что в Латвии в настоящее время происходит тот же процесс, что и в Германской Демократической Республике: деятели культуры гордятся тем, что представляют Советскую Латвию, постоянно подчеркивают высокие достижения латышской культуры и расцвет ее на родине. Это заставляет произвести переоценку направлений деятельности Заграничного комитета в области антисоветской пропаганды. Ритумс подчеркнул, что многие эмигранты, присутствовавшие на посвященной Дням культуры Латвии встрече в обществе «Швеция СССР*, многие посетители концерта «Ауе sоl» в Седертелье искали возможность поговорить с хористами. Дирижер профессор Имант Кокарс дал понять, что связи Советской Латвии с государственными учреждениями Швеции и шведскими левыми организациями крепнут. Все члены Заграничного комитета утверждали, что побывали на всех концертах артистов Латвии и единодушно осудили попытки Андрея Эглитиса и ЛНФ распространять среди хористов антисоветскую литературу, петь гимн буржуазной Латвии и организовывать другие провокации. Следует опубликовать статьи, в которых бы осуждались нелепые выходки темных сил и таким образом отмежеваться в глазах Советской власти от националистов-экстремистов и реакционеров. Ритумс несколько раз подчеркивал: он официально заявил представителю посольства СССР, что латышские социал-демократы в '•то время воздержатся от любых антисоветских провокаций или акций, окажут поддержку Дням культуры Латвии. Уже не впервые Янис Ритумс давал сотрудникам советского посольства в Стокгольме заверения в своей лояльности. Он был также постоянным посетителем всех культурных мероприятий (особенно просмотра снятых Рижской киностудией лент), устраиваемых советским посольством, и не скупился на комплименты, предложения, старался в дружеском тоне переговорить с советскими дипломатами, предлагал свою правду и полуправду о жизни латышских эмигрантов и их организациях в Стокгольме, не скрывал того, чего не скроешь, в который раз напирал на то, что в «Бривибе» пишет только по вопросам культуры, а за политику, т. е. антисоветские статьи, отвечает Бруно Калниньш. И Улдис Германис подобным же образом стремился завязать контакты с советскими дипломатами, но был в своих действиях далеко не так ловок и гибок, как Ритумс. Возвращаясь к упомянутому сообщению на заседании Заграничного комитета, заметим, что все это происходило через неполных два месяца после того, как эмиссар Ритумса и Б. Калниньша Эрна Витола вернулась из очередной поездки в Ригу. Интересно проследить за действиями этой полномочной представительницы «лояльных социал-демократов» в столбце Советской Латвии, чтобы сопоставить, в какой степени слова Ритумса сходятся с делами комитета. Витола побывала в Риге летом 1974 года, ее первая встреча с Вецналнсом состоялась 15 августа, после этого они встречались еще несколько раз. Начала она с того, что передала привет от Профессора и Ритумса. И благодарность за переснятые материалы, полученные в полном порядке. Выразила удивление, почему одно из писем Вецкалнса в 1973 году было отправлено на другой адрес. Вецкалнс подтвердил, действительно, был тайой случай: явившись к Винькелису, он просил того срочно отослать письмо. (Адрес выбирал не Вецкалнс, а Винькелис. Это было сделано для того, чтобы в Стокгольме удостоверились, что каналы связи Винькелиса функционируют и не находятся под контролем.) В тот же день 15 августа Витола поделилась планами своего пребывания в Риге. Главным в этих планах был розыск Виктора Калниньша, учителя по профессии, который, отбыв срок заключения, высказал готовность эмигрировать, обосноваться за границей. Для конкретного разговора на эту тему и необходимо было с ним встретиться. Если же это не удастся, надо будет повидаться с кем-либо из его знакомых. Кроме того, предусмотрена была встреча с Винькелисом. 16 августа Витола сказала, что посетила Виктора Калниньша на его квартире в Пурвциемсе, на улице Стирну. В беседе участвовала также любовница Калниньша Хелена Целминя и еще какая-то незнакомая женщина. Витоле поручили в Стокгольме получить от Виктора Калниньша собственноручно написанную автобиографию и вывезти ее за рубеж для передачи организации «Эмнисти Интернешнл» в Лондоне. Эта организация, основываясь на подлинном документе, обратится к правительству СССР с требованием выпустить Калниньша за границу. Сам Профессор заинтересован в том, чтобы Виктор Калниньш эмигрировал из Латвии, рассказывала Витола, тан как «свободному миру» нужны непосредственные доказательства по части политических заключенных. Нужен свой латышский Солженицын. Беседой с Калниньшем я довольна, продолжала она. Он оставляет хорошее впечатление. Его милашка Целминя тоже отбыла срок и тоже готова оставить Латвию. Но она мне не нравится... Целминя производит впечатление легкомысленной женщины. Есть что-то грязное в ее высказываниях; поведение вульгарное. Пожалуй, она авантюристка, искательница приключений. Интересно, закончила разговор на эту тему Витола, что оба выглядят материально обеспеченными людьми. У них есть и своя автомашина. 20 августа эмиссар сообщила, что Виктор Калниньш уговора не выполнил автобиография не готова. Захватить ее с собой в Швецию, очевидно, не удастся. Придется Винькелису высылать материал почтой. Витола еще раз повторила, что Хелена Целминя ей не нравится. Через шесть дней, 26 августа, Витола сказала Вецкалнсу, что наконец-то встретилась с Виктором Калниньшем наедине («Этой самки при том не было...»). В вопросе об автобиографии по-прежнему никакой ясности. Калниньш сомневается в целесообразности всего предприятия, так как эта бумага может попасть в руки КГБ. Эмиссар осталась очень довольна тем, что Виктор Калниньш, пусть устно, дал сведения о двух заключенных, хотя и не назвал фамилий. Один из них был осужден на пятнадцать лет, однако в выдвинутом против него обвинении не все ясно. Второго задержали в магазине готовой одежды за кражу, но он оправдывается, говорит, что кража была инсценирована и он невиновен. Встретившись с Вецналнсом 29 августа, эмиссар с раздражением сказала, что из истории с Калниньшем ничего не вышло. Он заявил, что автобиографию и другие документы попытается переправить за границу по своим каналам. 

КОНКУРС «см»
ЗНАЕШЬ ЛИ ТЫ СВОЮ РЕСПУБЛИКУ?
Публикуем ответы на вопросы II тура конкурса. ■ 1. Назовите статью В. И. Ленина, в которой дается оценка деятельности социалдемократов Латвии в революции 1905—1907 годов. Статья, написанная к юбилейному номеру газеты «Циня» (1910 г.). 2. В ликвидации каких антисоветских мятежей участвовали латышские красные стрелки в первые недели после Великой Октябрьской революции? В Петрограде в ликвидации так называемого мятежа юнкеров, на юге (в Ростове и Новочеркасске), в ликвидации мятежа Каледина, в Белоруссии (Рогачеве) в подавлении так называемого мятежа частей польского легиона под командованием генерала Довбор-Мусницкого. 3. Назовите руководителей партизанского движения в Латвии в годы Великой Отечественной войны. В. П. Самсон, О. П. Ошкалн, Ф. Я. Берг, А. К. Спрогис, К. М. Озолинь, Л. И. Авдюкевич, А. А. Мацпан, Ю. Я. Рейнхолд и др. 4. Кто представлял в составе ВЦИК, избранном II Всероссийским съездом Советов, Советы Латвии? П. Стучка, Я. Берзинь (Зиемелис), Я. Петерс, К, Петерсон, С. Нахимсон, А. Васильев. 5. Где и когда в Латвии был образован первый колхоз? Колхоз «Накотне» в Елгавском районе 22 ноября 1946 г.
6. Когда Коммунистический Союз молодежи Латвии был принят в состав I ВЛКСМ? 18 октрября 1940 г. 7. Назовите первую электрифицированную железнодорожную линию в Латвии. Когда она вступила в строй? Линия Рига Дубулты. Была пущена в 1950 году. 8. Какие вы можете назвать книги, посвященные жизни и деятельности Петра Стучки? Трилогия Я. Ниедре: «Каж-. дому свое счастье», «Остро-1 вок в бушующем океане», I «Я вернусь», а также! многие документальные, пуб-1 лицистические произведения. I 9. Когда образовано в Лат-1 вийской ССР Добровольное! общество книголюбов и како-1 вы его задачи? Общество образовано в ок-1 тябре 1974 года. Его глав-1 ная задача пропаганда I книги. Очень важны для дви-1 жения книголюбов формиро-1 вание читательских интере-1 сов молодежи, воспитание! любви, бережного отношения! к книге, умение работать с| ней. ; По просьбе многих наших читателей мы делаем летний перерыв для участников конкурса. Чтобы I из-за отпуска они не пропустили последний, третий тур, мы проведем его в сентябре. Вопросы тре-1 тьего тура мы доверяем] придумать нашим читателям. Лучшие, самые интересные вопросы будут предложены участникам | конкурса. Ждем ваших писем. 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ЛАТВИЯ: ЛЕТО СОРОКОВОГО
2. Революция
Как же разворачивались события летом сорокового года? 5 октября 1939 года правительство Ульманиса заключило с Советским Союзом договор о взаимопомощи. Однако, видя, что этот договор изолирует Латвию от западных союзников, правительство Ульманиса начало саботировать соглашение с СССР. Балтийская Антанта, созданная еще в 1934 году, она включала кроме Латвии также Литву и Эстонию превращалась в откровенно антисоветскую организацию. Штабы армий Латвии, Литвы и Эстонии вели переговоры о планах совместных военных действий против СССР. Почему все-таки государства, казалось бы, уже решившие, у кого просить помощь в случае гитлеровской агрессии, ведь у них были заключены договоры о взаимопомощи с Советским Союзом тем не менее про водили антисоветскую внешнюю политику? Поводом для объединения европейских государств против СССР послужила советско-финляндская война. Не желая воевать с Германией на западном фронте, Англия и Франция тем временем готовились к военной интервенции против Советского Союза. И под давлением французских правящих кругов Латвия тоже стала на путь подготовки антисоветских военных действий. Согласитесь, что утверждение о латвийской военной угрозе Советскому Союзу может вызвать недоумение. Не преувеличивают ли историки реальные возможности армии государства с населением в два миллиона человек? Речь шла не о прямой угрозе Латвии Советскому .Союзу. Но Латвия могла участвовать в широкомасштабной военной акции против СССР, возможность которой в конце 1939 года начале 40-х годов была вполне реальной. Латвийская армия в случае войны могла выставить семь пехотных дивизий 120 тысяч человек. Несмотря на то, что в латвийской армии не было современных танков и артиллерии, назвать ее архаичной нельзя. Армия Латвии была сильнее, чем финская армия, литовская и эстонская. В мае-июне 1940 года произошло то, что мало кто ожидал даже среди искушенных европейских политиков: гитлеровская Германия повергла Францию. Париж был сдан без единого выстрела. Куда теперь направит Гитлер свои бронированные армады: на Британские острова? В Прибалтику? на Балканы? Для Латвии возможность вторжения Германии стала очевидна, как никогда раньше. Поэтому правительство Ульманиса без замедления приняло условия ноты, врученной латвийскому послу в Москве 16 июня 1940 года. Нота требовала создать правительство, которое честно выполняло бы (так и было написано в ноте: «честно») обязательства по советско-латвийскому договору 1939 года, и позволить разместить дополнительные части Красной Армии на латвийской территории. Бесспорно, Советский Союз сделал этот чрезвычайный шаг, чтобы обезопасить свои северо-западные границы. 17 июня новые советские армейские части вступили в Латвию и были с ликованием встречены населением. В Риге на Привокзальной площади красноармейцев приветствовали тысячи рабочих, которых жестоко разогнала полиция двадцать девять человек были ранены, из них двое смертельно. В этот же день Ульманис объявляет по радио, что войска Красной Армии находятся на территории Латвии по его распоряжению. Коль скоро красноармейцы находятся в Латвии по разрешению правительства, симпатии населения к ним, казалось бы, не долж
ны вызывать особых опасений. Был ли у полиции повод разгонять демонстрантов на Привокзальной площади? Полиция выполняла распоряжение руководителей рижского полицейского аппарата оставаться хозяином положения в городе, не дать «толпе» выйти на улицы. Ульманис делал все возможное, чтобы удержать власть. В Риге, а позже во всей Латвии вводится осадное положение, армия в состоянии боевой готовности, айзсарги подняты по тревоге. Но народного выступления уже не остановить. Начинаются антифашистские демонстрации в ряде волостей Латгалии и в Лиепае. Революционная ситуация в Латвии перерастает в кризис фашистского режима. Решается
вопрос, кому будет принадлежать государственная власть, то есть главный вопрос любой революции. 20 июня Ульманис объявляет о создании нового правительства во главе с профессором Августом Кирхенштейном, которое входит в историю как народное правительство Латвии. Почему премьер-министром становится Август Кирхенштейн? Кирхенштейн был известен как активный деятель общества культурного сближения Латвии с народами СССР. Правительство могли бы еще возглавить и председатель этого общества профессор Алфред Калныньш, будущий академик Академии наук Латв. ССР, директор института химии древесины или заместитель председателя общества, режиссер художественного театра Латвии Эдуард Смильгис. Но Калныньш, например, отказался, считая, что он не сможет найти общий язык с представителями левого движения, поскольку занимал министерские посты в прежних буржуазных правительствах. В своей деятельности правительство руководствовалось декларацией 21 июня и требованиями Коммунистической партии Латвии. В июнеиюле оно осуществляет преобразования, которые были поддержаны всем трудовым населением Латвии. Освобождены из заключения все, кто был осужден при фашистском режиме за революционную деятельность. Обезоружены и ликвидированы как организация айзсарги —■ ударная сила латвийского фашизма. Увеличена заработная плата рабочим на 15—20 процентов. Латвия выходит из Балтийской Антанты. Заложены основы для проведения аграрной реформы, национализации промышленности и банков, проводятся выборы в Народный сейм. Как сумела малочисленная Коммунистическая партия Латвии организовать революционное выступление и добиться выполнения своих требований правительством? Ведь в партии, да еще работающей в условиях подполья, состояло около тысячи человек. Почти все члены Центрального Комитета были заключены в тюрьмы. В Латвии кризис политической власти, недовольство охватывает все слои общества. В этих условиях партия, последовательно и конструктивно выступающая за обновление общества, становится авторитетом не только среди представителей своего класса социальная основа ее шире. Во-вторых, сила Коммунистической партии Латвии была в том, что около 80 процентов ее членов были фабричными рабочими. Рижская организация объединяла 11 партийных районов 500 коммунистов. Подпольные ячейки коммунистов вели за собой тысячи сочувствующих. В сохранившейся картотеке политуправления буржуазной Латвии есть све
дения о 80 тысячах неблагонадежных лиц. Из них 75 тысяч связаны с революционным движением. В коммунистах видели идейных борцов. Например, на заводе ВЭФ, куда рабочих тщательно отбирали по признаку политической надежности ВЭФ был государственным предприятием, 21 июня шесть коммунистов вывели на демонстрацию под красным знаменем фактически всю фабрику: 3200 человек. 20 коммунистов завода «Тосмаре» в Лиепае вывели 1800 рабочих. 22 коммуниста подняли весь Даугавпилс тысячи рабочих. Какова была тактика Компартии Латвии после выхода из подполья? Коммунисты вышли из подполья не только малочисленной партией, но и организационно ослабленной. В 1936 году в обстановке культа личности Сталина было принято решение о роспуске партийных организаций с целью проверки их и очистки
от провокаторов. От провокаторов избавиться не удалось, но работа организаций была приостановлена. В результате в условиях подполья сотни людей потеряли связь друг с другом. В первые же дни революции они активно включились в деятельность партии, которая к августу 1940 года насчитывала уже 1650 коммунистов и 400 кандидатов в партию, но в июне партийные организации были разрознены. У партии не было еще политической армии, которая пошла бы за коммунистами. Профсоюзы все еще находились в подчинении активных сторонников фашистского режима. На заводах не были избраны рабочие комитеты. Государственный аппарат полиция, армия, органы безопасности оставались в руках буржуазии. Поскольку было не понятно, как поведет себя буржуазия, имевшая еще сильное влияние в стране, коммунисты не выдвигали требования провозглашения Советской власти в Латвии. Примите еще во внимание, что среди латышской мелкой буржуазии были широко распространены националистические предрассудки. Была серьезная опасность, что буржуазия выдвинет лозунг «Да здравствует свободная Латвия!» и перехватит инициативу, поэтому коммунисты сами взяли на вооружение этот лозунг. Попытки Лиепайского и Латгальского региональных партийных комитетов выдвинуть лозунги о восстановлении Советской власти были признаны преждевременными и открыто критиковались в партийной прессе в июне сорокового года. Тактика коммунистов предусматривала объединение вокруг КПЛ всех прогрессивных, демократических и патриотических сил, чтобы изолировать реакционную буржуазию. Так в чьих же руках была власть? Народное правительство могло действовать успешно только потому, что с первого часа пребывания на своем посту оно опиралось на рабочий класс, руководимый Коммунистической партией Латвии, на поддержку и симпатии широких масс народа. Без стойкой поддержки рабочих, батраков, беднейшего крестьянства постановления Народного правительства остались бы только на бумаге. Поэтому с полной уверенностью можно сказать, что летом 1940 года правительство А. Кйрхенштейна осуществляло функции пролетарской диктатуры. То есть 20 июня это падение не только фашистской диктатуры, а. власти буржуазии вообще, политическим кредо которой в 1934—1940 годах был фашизм. Первые распоряжения Народного правительства 20 июня это начало в Латвии социалистической революции. С 20 июня по 21 июля 1940 года в Латвии диктатура пролетариата. У власти находится рабочий класс. Народное правительство действует
под руководством Коммунистической партии Латвии, оно осуществляет его волю и программу, но при этом Советской власти в Латвии нет. До 21 июля Ульманис еще президент Латвии. Он подписывает все декреты нового правительства. И только 21 июля Народный сейм провозглашает в Латвии Советскую власть. Понять содержание событий лета сорокового года принципиально важно. Июнь и июль принесли широкую демократизацию общественной жизни. Это была власть рабочего класса. Рабочий класс и широкие народные массы, которые его поддерживали, пользовались большими правами, а класс-антагонист, буржуазия, в своих правах был ограничен. Однако буржуазия не выступала против новой власти не потому. что была запугана Красной Армией, а потому, что власть рабочих была поддержана массовым движением, захватившим все слои и
группы латвийского общества, в том числе и часть самой буржуазии. В 1940 году в Латвии всем было ясно, что буржуазный класс оказался неспособным справиться с проблемами, которые стояли перед страной. Какова была роль Красной Армии в революции сорокового года? Многие считают, не будь частей Красной Армии в Латвии, режим Ульманиса бы устоял. Красная Армия своим присутствием создала перевес сил в сторону рабочего класса, придала ему уверенность в том, что на народное восстание фашистский режим не посмеет ответить кровавой расправой. Ни один латвийский посол за рубежом не заявил, что Латвия оккупирована, все они считали правительство А. Кирхенштейна законным, все поддерживали с ним связь. И только когда союзники и покровители буржуазной Латвии заявили 23 июля о непризнании изменений государственного строя в Латвии, многие послы присоединились к этим заявлениям. Нет ни одного факта вмешательства Красной Армии во внутренние дела Латвии. Советские армейские части во время следования по территории Латвии сопровождались латвийскими офицерами, которые указывали места расположения частей. Красная Армия не меняла порядков, принятых в Латвии, не вводила оккупационный режим. Разве был комендантский час? Запрещалась политическая деятельность? Разве запрещались газеты, другие средства массовой информации?' Какая оккупационная власть разрешает проведение всеобщих выборов в стране по законам этой страны через три недели после начала ее «оккупации»? Трудно сказать, что произошло бы, если бы советские гарнизоны не были размещены на латвийской территории. Историки вообще избегают делать прогнозы. Стремительно ухудшавшееся социально-политическое положение в стране а ведь было принято решение о дополнительном сокращении производства к лету 1940 года (от пяти до пятидесяти процентов в разных отраслях) и оппозиция Ульманису среди буржуазии скорее всего привела бы к тому, что к осени 1940 года его режим пал. Как поступил бы рабочий класс в случае борьбы между двумя группами буржуазии, судить наверняка нельзя, но социальные потрясения в Латвии были неизбежны. Почему же буржуазия не нашла в себе силы оказать сопротивление революции? Фашистской диктатурой латвийская буржуазия была отучена от активной политической деятельности. У нее не было политических организаций, не было партий. Другая причина в том, что буржуазия не ожидала столь мощного всплеска революци
онной активности масс. Это ее испугало, дезорганизовало. Об еще одной причине мы уже говорили. Латышская буржуазия всегда рассчитывала на помощь извне, а в условиях второй мировой войны ее ближайшие союзники не могли оказать ей поддержку в борьбе с революцией. Для наших идеологических противников этот вопрос самый трудный. Капитуляция буржуазии для нее очень неприятный факт. Именно поэтому у латышской антисоветской эмиграции нет серьезного исследования о сороковом годе. Кому же хочется перед своими хозяевами выставлять себя политическим простаком, сложившим без единого выстрела оружие в классовой борьбе? И наше большое упущение в том, что б таких поучительных уроках истории мало пи-, шем. Вы можете привести факты, подтверждающие капитуляцию буржуазии? Убедительное доказа
тельство результаты выборов в сейм, на которых значительная часть буржуазии голосовала за блок трудового народа Латвии. Но вот, например, такой эпизод лета сорокового года, описание которого я нашел в архиве. 7 июля. Рига. Собираются на свое заседание владельцы рижских текстильных фабрик. Обсуждается следующий вопрос. Поскольку магазины продают много ткани на транспаранты и лозунги, создался спрос на красную ткань. Принимается решение: фабрика «Лента», на которой был большой запас сырья, должна обеспечить дополнительный выпуск красной ткани. Это фабриканты-то заботятся об украшении улиц городов красными флагами! А что подтверждает массовость народных выступлений? В первую очередь, демонстрации в поддержку революционных преобразований, которые вовлекли огромное количество участников по всей Латвии. В Риге, например, где население составляло 380 тысяч человек, из них рабочих 65 тысяч, встречают части Красной армии 17 июня 5 7 тысяч человек. Жестокая полицейская расправа. 21 июня на демонстрацию, требующую освобождения политических заключенных, выходят 70 тысяч человек. А ведь большинство из них еще не знало, что новое правительство велело полицейским и айзсаргам не препятствовать демонстрации. 23 июня похороны погибшего при разгоне демонстрации 17 июня рабочего Павла Криша 60 тысяч человек; 5 июля народное правительство объявляет о выборах в сейм более 120 тысяч человек; 18 июля стало известно о победе блока трудового народа Латвии на выборах в сейм более 125 тысяч человек; 21 июля провозглашение Советской власти более 100 тысяч человек; 6 августа накануне Латвийская ССР была принята в состав Советского Союза более 100 тысяч человек. Все ли могли принять участие в выборах в сейм? Все имели право голоса с двадцати одного года. Закон о выборах в Народный сейм, принятый народным правительством, был составлен с использованием прежних законов, по которым выбирали четыре буржуазных сейма. Порядок выдвижения кандидатов был прежним. Но многое изменилось. Конечно, теперь в центральной комиссии были представители рабочих организаций, профсоюзов. Новая обстановка новые требования. Не было ограничения в выдвижении кандидатов или списков, но Центральная избирательная комиссия требовала от выдвигавших и список, и программу кандидатов, и пояснение как эта программа доведена до сведения избирателей. Блок трудового народа Латвии, в котором ведущей силой были коммунисты, вы
двинул списки своих кандидатов во всех пяти избирательных округах. На предвыборных демонстрациях и митингах трудящиеся требовали не допустить к участию в выборах тех, кто поддерживал бывший фашистский режим. Рабочие типографии по призыву коммунистов не печатали программы кандидатов, выдвигавшихся в буржуазных списках. Поэтому три списка были отвергнуты центральной комиссией, так как программа кандидатов в этих списках не была доведена до сведения избирателей в округе. Был ли нарушен при этом избирательный закон? Нет, не был. Было ли это фактическим ущемлением прав части населения Латвии? Да, было. Но в условиях диктатуры пролетариата рабочий класс имел возможность не дать буржуазии использовать выборы для организации и консолидации своих сил, и буржуазия была вынуждена с этим считаться. Буржуазия имела возможность в июне-июле 1940 года создать свои политические партии? Такая возможность была. Но так как в годы фашистской диктатуры ни одна из 105 существовавших до переворота буржуазных партий не действовала в подполье, не имела своих организационных центров и органов печати, то из подполья вышли только две политические партии: Коммунистическая партия Латвии и Социалистическая рабочекрестьянская партия Латвии. Не было даже попытки воссоздать какую-либо буржуазную партию. - Значит, в каждом из пяти избирательных округов был выдвинут только один список: список блока трудового народа Латвии? Да, только один список. А какая возможность высказать свою точку зрения была у тех, кто не принимал революции, не хотел голосовать за кандидатов Блока трудового народа Латвии?
Можно было не участвовать в выборах, как некоторые и сделали. Можно было зачеркнуть в списке Блока трудового народа фамилии всех кандидатов это означало проголосовать против. Примерно так и поступили 25 516 человек. Каковы были результаты выборов? В выборах участвовали 94,8 процента избирателей. Из них 97,8 процента голосовали за блок трудового народа Латвии. Против блока голосовали, как я уже сказал, 25 516 человек. Это при том, что в Латвии были 32 тысячи бывших айзсаргов, 47 тысяч чиновников буржуазного государственного аппарата, около 40 тысяч крупных кулацких хозяйств. Как объяснить этот факт? Объяснение тут простое значительная часть буржуазии, вопреки своим классовым интересам, отдала свои голоса Блоку трудового народа Латвии. Это еще одна причина, почему у наших идеологических противников среди латышских эмигрантов нет книги о сороковом годе. Что они могут написать что проголосовали за Советскую власть? Силой ли гнали людей на избирательные участки? Об этом лучше всего могут судить те жители нашей республики им сейчас шестьдесят восемь и более лет, которые сами принимали участие в выборах. Возможно ли вообще было заставить голосовать, если не было списков избирателей, как и на выборах в буржуазные сеймы? Проголосовавшему ставился штамп в пасгюрт об участии в выборах каждый мог голосовать в любом избирательном участке, в любом избирательном округе. Сохранились в архивах все Документы о выборах, в сейм, в их числе протоколы участковых и подучастковых комиссий их было 1256. Голоса считали не только коммунисты. В избиратель
ных комиссиях всех уровней были представители старого режима: адвокаты, секретари городских и сельских управ, технические работники различных буржуазных организаций. И никто из них не заявлял ни в годы гитлеровской оккупации, ни позже, что результаты выборов сфабрикованы. А ведь этих людей были не единицы сотни, тысячи! Главным результатом выборов в сейм было создание законодательного органа, опиравшегося на подавляющее большинство населения Лат-' вии. И то, что именно такой парламент провозгласил Советскую власть, позволяет отмести обвинения в том, что Советскую власть в Латвию привезли советские танки. Есть кадры кинохроники и тысячи фотографий, сделанных тогда, в июне-августе 1940. Десятки тысяч лиц. Вглядитесь в них. Кто они? Статисты? Сороковой год это не террор и оккупация, а море красных знамен... Эрик Адольфович, можем ли мы говорить, что историкам сегодня действительно все известно о событиях сорокового года? Мы знаем архивные материалы, которые хранятся в республике. Но в центральных союзных архивах есть еще документы, которые, к сожалению, исследователям пока недоступны. Со временем, надеюсь, и они станут нам известны. Надеюсь, что когда-нибудь прочитаем мы также и материалы дипломатической переписки западных государств. Новые сведения могут, несомненно, дополнить, расширить наши представления о событиях сорокового года в Латвии. Но я более чем уверен, что радикального изменения представления о ходе событий сорокового года они не принесут. Спасибо за беседу. Интервью вел И. ПИМЕНОВ, научный сотрудник АН Латв. ССР.
И. ПИМЕНОВ,
21 ИЮЛЯ 1940 ГОДА: депутаты Народного сейма голосуют за провозглашение Советской власти в Латвии; на улицах Риги. Фото из архива Музея революции Латв. ССР и ЦГАКФФД Латв. ССР 

Новостройка в старом квартале
В будущем году Центральное агентство «Аэрофлота» поменяет свой адрес. Из тесного здания на улице Ленина оно переместится на несколько кварталов вперед. Идет строительство нового здания на углу улиц Ленина и Влауманя. Рассказывает автор проекта главный архитектор института «Латгипрогорстрой» М. ГЕЛЗИС: Будущее здание агентства «Аэрофлота» окружают дома, построенные в начале
века величественные, с богатой архитектурной отделкой. Напротив православная церковь. Нам нужно было органично вписать современное здание в этот ансамбль, не нарушив стилевого единства застройки. Здание не должно выделяться, приковывать к себе внимание броскими деталями, отделкой. Здание агентства так же, как и его соседи, будет шестиэтажным. Многие дома, расположенные в этой части города, имеют характерную деталь акцентированные углы.
Новое здание продолжит традиции старой архитектуры. Угол здания, выходящий на перекресток Ленина и Блауманя, будет необычной, округлой формы. На нижних двух этажах разместятся кассы «Аэрофлота», в верхних служебные помещения. В кассах «Аэрофлота» всегда многолюдно. В старом здании люди вынуждены были толпиться на улице. Новое станет более просторным: большой холл при входе, два зала.
Е. ВЛАСОВА.
Новостройка в старом квартале 

В ФОКУСЕ СПОРТИВНОЙ НЕДЕЛИ
ЗА ВЫСОТОЙ - ВЫСОТА
Игры Всемирной Универсиады, завершившейся в Загребе, принесли победу в неофициальном командном зачете спортсменам СССР. Наши спортсмены по количеству завоеванных медалей опередили всех соперников. С наградами разных достоинств возвращаются домой из Югославии и латвийские студенты, входившие в составы сборных Советского Союза. Серебряных медалей удостоились баскетболистка А. Муйжниеце и волейболистка В. Айстере. Легкоатлет М. Бружикс стал бронзовым призером в тройном прыжке, а теннисист Г. Дзелде везет в Ригу сразу две медали. Вместе с А. Ольховским он занял второе место в мужском парном разряде, а в личном турнире был третьим. А на чемпионате страны по легкой атлетике старты представителей Латвии увенчались рекордными достижениями. И. Казаков выиграл забег на дистанции 110 метров с барьерами с результатом 13,44 сек. Так быстро на чемпионатах страны еще никто не бегал.
Чемпионом в прыжках с шестом стал рижанин А. Обижаев. Он преодолел планку на высоте 580 см, что является новым рекордом Латвии. Отметим, что в нынешнем сезоне Обижаев уже пытался штурмовать рекордные высоты, однако предыдущие его попытки не увенчались успехом. Но настойчивость в достижении цели все-таки заставила планку покориться. Своеобразной высотой для футболистов рижской «Даугавы» стали кубковые матчи с московским «Спартаком». Увы, пока покорить рижанам ее не удалось. В первом поединке в Москве они уступили с результатом 0:1, а в ответном матче в Риге 1:2 (голы забили спартаковец Пасулько, рижанин Емельянов в свои ворота и капитан «Даугавы» Старков). Латвийская команда выбыла из розыгрыша Кубка СССР, но, думается, особых поводов для огорчения у латвийских футболистов быть не должно. Конечно, положительный для «Даугавы» цифровой итог этих встреч был бы куда более
мил сердцу болельщиков нашей республики. Но главный результат все-таки следует искать не в счете, отразившемся на табло, а в подтексте этих матчей, внимательное прочтение которого даст представление о сегодняшних возможностях «Даугавы». Латвийская команда вновь стучится в дверь высшей лиги, а где, как не в подобных поединках, да к тому же с соперниками самого высокого класса («Спартак» ведь лидер чемпионата страны), проверить уровень своей готовности к встречам с сильными футбольного мира? И в целом экзамен рижане выдержали. Лестно отозвался после матча об игре хозяев поля начальник команды «Спартак» Н. П. Старостин. «Даугава», по его словам, вполне созрела для выступления в высшей лиге, и спартаковцам в повторном поединке пришлось решать очень сложную задачу, чтобы добиться победы. Ну, а быть или не быть в высшей лиге зависит от футболистов «Даугавы». Впереди второй круг первенства страны, итоги которого и определят ее дальнейшую судьбу.
Р. ОБРАЗЦОВ. 

И ВСПОМИНАЮ ТЕ ГОДЫ
ИЗ ПОЧТЫ КОНКУРСА
Дорогая редакция «СМ», здравствуйте! Честно признаться, я бы очень хотел быть участником конкурса. Но ваши вопросы требуют фундаментальных знаний истории, культуры Латвии. У меня, к сожалению, таких нет. Но я все равно хочу сказать вам спасибо за конкурс. Ответы на все вопросы я стараюсь сохранить. Дело в том, что лет 15 назад у меня завязалась переписка с комсомольцами из венгерского города Дебрецен. Затем в нашей переписке приняли участие и женсовет, и группа венгеро-советской дружбы Дебреценского комбината бытовых машин и приборов «Хайдушаги». Так завязалась дружба: обмен поздравительными письмами, литературой о Дебрецене и Риге. Были обмен делегациями, заключение договора о дружбе. Наш цех стиральных машин приняли в Общество советско-венгерской дружбы. Наши друзья в Дебрецене хотят много знать о Латвии и постоянно просят материалы, а ваш конкурс питает меня новыми интересными данными. Один из вопросов вашего конкурса «назовите первую электрофицированную железнодорожную линию Латвии. Когда она вступила в строй?» разбередил мои личные воспоминания. ...1950 год. Призыв городского комитета комсомола. И вот я бригадир комсомольскомолодежной бригады (Сталинского) Октябрьского района. Участок наш Рига-Главная Засулаукс. Задача рытье котлованов, установка опор для проводов электропередачи. Инструменты лопаты. Где-то есть маленькая фотография мы в котловане. Участок у нас был очень тяжелый мокрый. Но надо! Ведь комсомол Латвии был шефом стройки, этим все сказано. Рыли котлованы, откачивали воду, привозили бетономешалку заливали опоры, крепили столбы. И так котлован за котлованом. По воскресеньям у нас были праздники (работали без выходных), приезжали к нам на помощь комсомольцы I «РЭЗа». Ударная работа, веселье и смех, а над котлованом Красное знамя, врученное нам комитетом комсомола I завода. Мы успешно справились со | своим заданием (рытье котлованов велось до дубулты другими районами). Затем приехали из Москвы 1 специалисты по линиям электропередач, и наша бригада была направлена на монтаж дороги Рига Дубулты. 72 километра мы тянули провода по ночам и в свободные «окна» графиков поездов. Работали в любую погоду. Много было скептиков, мол, не успеем в срок. Но комсомол сдержал слово. Электричка первая в Латвии пошла по маршруту Рига Дубулты к 10-й годовщине восстановления Советской власти в Латвии. Еду на взморье (сейчас больше на рыбалку), вижу наши столбы. И вспоминаю те годы. Сейчас техника заменила лопаты. Подъедет машина пробуравит отверстие и вставляют готовую опору со столбом. Но мы не в обиде. 1950-й год моей дружбы с «Молодежной». Вот уже сколько лет прошло, а все равно люблю и выписываю вашу нашу «Молодежку». Уверен, и после меня дети мои будут подписчиками. С уважением, Е. СЕМЕНОВ, рабочий цеха стиральных машин ПО РЭЗ.
Е. СЕМЕНОВ, 

АНОНС
Я - за коммуну!
Итак, завтра состоится первая встреча участников социальное эксперимента «Я за коммуну!» В 17 часов в 212 аудитории Ц1 ЛНСМ Латвии (ул. Кирова, 45/47 ждем тех, кто хочет строить сель ский МЖК коммуну. На встрече можно будет ознакомиться с проектом, задать вопросы о подготовке к эксперименту. Ждем вас, кандидаты! 

И рекомендации, и помощь
В ПОСЛЕДНЕЕ время все чаще в печати рассказывается о неизлечимой болезни СПИД (синдром приобретенного иммунодефицита), получившей распространение уже в 113 странах, в которых зарегистрировано около 52 тысяч больных. А число вирусоносителей здоровых людей, в крови которых имеется вирус СПИД, уже достигло 10 миллионов. Эта болезнь поразила двух граждан нашей страны, имеется также 16 вирусоносителей, в том числе трое в нашей республике. Главные причины заражения СПИД проституция, гомосексуализм, наркомания, другие отклонения от нормального, здорового образа жизни. Заражение, как правило, происходит при половых контактах и при пользовании нестерильными шприцами и иглами. При каких симптомах можно заподозрить развитие СПИД? Это увеличение лимфатических узлов шейных, подключичных, паховых, не исчезающее в течение месяца при лечении других заболеваний, длительные, до нескольких недель, лихорадки, потеря веса более 4,5 кг за два месяца, прогрессирующая слабость и длительная потеря аппетита, желудочно-кишечные расстройства более двух недель, плотный белый налет на слизистой рта, не исчезающий несколько недель. При этих симптомах, которые чаще всего встречаются в комплексе, необходимо обратиться к врачу или пройти анонимное обследование на СПИД. Чтобы СПИД не получил распространения, необходима его профилактика. Наибольшими диагностическими возможностями располагает республиканских центр иммунологических исследований в Риге. На базе РЦИИ организовано анонимное обследование сыворотки крови для лиц, считающих, что они подверглись риску заражения СПИД. Желающие пройти такое обследование могут позвонить по телефону 613606 по средам с 10.00 до 13.00 или по субботам с 14.00 до 16.00. О результатах такого исследования можно также узнать по телефону. Врачи надеются на полное взаимопонимание с пациентами, связанное с традиционно высокой сознательностью населения нашей республики. В случае, если абонент окажется носителем вируса, ему будут даны соответствующие рекомендации, оказана необходимая помощь. А. СОЧНЕВ, главный иммунолог Минздрава Латвийской ССР, доктор медицинских наук. ЛАТИНФОРМ.
А. СОЧНЕВ 

ТРЕЗВОСТЬ НОРМА ЖИЗНИ
Не так давно «Литературная газета» рассказала об опыте ГАИ Эстонии, где водителям, задержанным в нетрезвом состоянии во время управления транспортным средством, выдается государственный номерной знак определенной серии. В редакцию «СМ» пришло немало писем с одним и тем же вопросом: «Нельзя ли внедрить эту практику и в нашей республике?» Его мы адресовали начальнику ГАИ МВД Латвийской ССР полковнику милиции И. М. МАКСИМОВУ:
Прекрасно понимаю тревогу, скрытую в вопросах ваших читателей. Ведь пьяница за рулем потенциальный преступник, по вине нетрезвых водителей случаются аварии с тяжелейшими последствиями. Борьба с этим грубейшим нарушением правил движения активно ведется сотрудниками ГАИ, их добровольными помощниками автодружинниками и нештатными инспекторами. И наверняка эффективную роль в этом деле сыграет решение Совета Министров Латвийской ССР, вступающее в силу 1 августа нынешнего года: на автомобилях индивидуального пользования, водители которых (владельцы или доверенные лица) задержаны за рулем в состоянии опьянения, без дополнительной оплаты будут устанавливаться временные номерные знаки отдельной серии п... ЛТ. МВД Латвийской ССР уже утвердило инструкцию о порядке замены номерных знаков. Надо полагать, процедура эта не займет много времени? Да, постоянный номерной знак снимается с автомобиля сразу же после установления у водителя степени опьянения. А специальный временный знак провинившийся может получить в отделении ГАИ, где автомобиль состоит на учете, одновременно с принятием решения о мере административного наказания. И как долго автомобилю предстоит «краснеть» за своего хозяина? Знаки серии п... ЛТ будут выдаваться на срок, в два раза превышающий время лишения водительского удостоверения, а в случае наложения штрафа на два года. Ездить с такой «рекламой» не очень-то приятно. Тут уж не скроешь от друзей, родственников, товарищей по работе, что взял в попутчики «злодейку с наклейкой». И не исключено, что кое-кто из подобных водителей может пуститься на маленькую хитрость: прине
сет в ГАИ заявление, мол, потерял номера злополучной серии... В таком случае гореавтолюбителю придется за платить двойную стоимость номерных знаков и... получить новые, той же серии п... ЛТ. Кстати, в случае сдачи в ГАИ временных номеров в непригодном состоянии по истечении срока их пользования с владельца взыскивается стоимость в размере 15 рублей. В обоих случаях оплата производится через сберкассу. Игорь Михайлович, а как же члены семьи нерадивого автолюбителя, имеющие права и доверенность на вождение? Они тоже будут вынуждены ездить на машине с «запятнанным» номером. Потому-то и ввели мы новую серию. Уж если кто-то не печется о своей репутации, пусть подумает о репутации членов семьи. Хочу подчеркнуть, что решение это принято по многочисленным просьбам трудящихся. Оно носит чисто профилактический характер и ни в коей мере не ограничивает передвижение граждан и использование автомобиля другими лицами, имеющими водительское удостоверение и доверенность. В то же время, если в нетрезвом состоянии будет задержан водитель, управляющий машиной по краткосрочной доверенности, владелец автомобиля может обратиться в трудовой коллектив с ходатайством не лишать его транспортное средство номеров. Инструкция предусматривает также возможность возврата прежних номерных знаков по истечении половины срока, на который они изымаются, по ходатайству трудового коллектива или общественной организации с места работы владельца автотранспорта. Решение о возврате постоянных номерных знаков или отказе в их выдаче принимает начальник отделения ГАИ, где состоит на учете автомобиль. Вел интервью
Р. БАКАЛОВ 