VII СЪЕЗД СОЮЗА ЖУРНАЛИСТОВ ЛАТВИЙСКОЙ ССР
Советские журналисты призваны идти в первых рядах происходящей в нашем обществе коренной перестройки. И понятно, что на нынешнем этапе ускоренного социально - экономического развития страны существенно возросла роль средств массовой информации. «Центральный Комитет видит в них инструмент созидания, выразителя общепартийной точки зрения, несовместимой с ведомственностью и местничеством, сказал на XXVII съезде КПСС Михаил Сергеевич Горбачев. И все, что продиктовано принципиальными соображениями, интересами улучшения дела, будет и впредь поддерживаться партией. Работа средств массовой информации тем плодотворнее, чем больше в ней вдумчивости, оперативности и меньше погони за случайным, сенсационным». Журналисты Советской Латвии это один из отрядов работников средств массовой информации нашей страны. У них есть достаточный творческий потенциал, чтобы быть на высоте требований, предъявляемых парти-* ей. Как они реализуют свои возможности, решают выдвигаемые сегодняшним взыскательным, переломным временем задачи, об этом шла речь на VII съезде Союза журналистов Латвийской ССР. Съезд состоялся 14 января в Риге, в Доме печати. На него собрались делегаты из всех городов и районов работники республиканских, районных, городских, объединенных и многотиражных газет, журналов, телевидения и радиовещания, ЛАТИНФОРМа, издательств, нештатный авторский актив, представители общественности. В президиуме съезда товарищи Б. К. Пуго, Я. Я. Вагрис, А. В. Горбунов, А. П. Клауцен, В. П. Соболев, И. А. Приедитис, а также заместитель председателя Совета Министров Латвийской ССР Л. Л. Барткевич, инстВуктор отдела пропаганды (К КПСС Г. Ф. Шмыгов, руководители органов массовой информации, партийные, советские и комсомольские работники, гости из братских республик. Единогласно утверждается следующая повестка дня: 1. Отчет о работе правления Союза журналистов Латвийской ССР и задачи по повышению активности и инициативы журналистов в борьбе за претворение в жизнь решений XXVII съезда КПСС. 2. Отчет ревизионной комиссии Союза журналистов Латвийской ССР.
3. Выборы правления и ревизионной комиссии Союза журналистов Латвийской СОР. 4. Выборы делегатов на VI съезд Союза журналистов СССР. По первому вопросу повестки дня с докладом выступил председатель правления Союза журналистов Латвийской ССР Я. П. Британе. Делегаты заслушали отчет ревизионной комиссии, который сделал ее председатель С. Р. Внртманис. С докладом мандатной комиссии выступил ее председатель Я. Я. Удрис. В прениях по докладам
приняли участие А. Е. Василенок редактор газеты «Советская Латвия», М. Н. Ннзинская заведующая отделом резекненской объединенной газеты «Знамя труда», И. Я. Кезберс председатель Государственного комитета по телевидению и радиовещанию Латвийской ССР, Э. В. Вейдемане корреспондент газеты «Падомью Яунатне», Л. Э. Аннус главный редактор журнала «Коммунист Эстонии», В. П. Крустиньш главный редактор журнала «Лауку дзиве», В. С. Фельдман заведующий отделом газеты «Советская молодежь», Я. Я. Петерс председатель правления Союза писателей Латвийской ССР, Я. Е. Б лука первый заместитель председателя Госкомиздата Латвийской ССР, Г. П. Шимкевнд редактор газеты «Комунисма целый» Бауского района, Л. А. Шварц главный редактор ЛАТИНФОРМа, 3. К. Межавилкс фотокорреспондент газеты «Спорте», А. И. Кириллов ответственный редактор газеты «За Роди
ну», Е. П. Вострухов собственный корреспондент газеты «Известия» по Латвийской ССР, Р. А. Подвинский редактор многотиражной газеты «Вэфовец», К. К. Дундурс директор Издательства ЦК Компартии Латвии. На съезде выступил с речью первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Журналистов, сказал он, заслуженно называют боевыми помощниками партии. Многие из них неутомимые борцы за утверждение нового стиля работы, нового образа мышления и жизни.
К числу таких политбойцов можно смело отнести Эрика Ханберга, Арию Климкане, Эмиля Мешкуна, Виктора Стефановича, Инару Цериню, Виту Белявниеце, Евгения Елькина. Яниса Диманта, Ирину Литвинову, Виту Цируле и других журналистов республики. Их выступления ускоряют ход перестройки, помогают людям найти свое место в этом важном и непростом процессе, а партийным, советским, профсоюзным, комсомольским работникам, хозяйственникам быстрее изживать благодушие, настраиваться на ускорение, на преодоление трудностей. Не будем переоценивать достигнутое. Коренного перелома в ускорении и перестройке мы пока не добились. Для того, чтобы придать необратимый характер благоприятным переменам, каждому, в том числе и журналистам, надо работать больше и лучше. Ростки нового есть в работе каждого журналистского коллектива. О ряде из них уже говорилось в докла
де товарища Я. П. Британса, в выступлениях делегатов. Похвалы заслуживают материалы, подготовленные работниками «Цини» и «Советской Латвии» после выездного заседания бюро ЦК Компартии Латвии в Резекне, заметки с пленума Екабпилсского райкома партии, та работа, которую провела «Советская молодежь» по пропаганде и организации строительства молодежных жилых комплексов. Немало творческих достижений в деятельности елгавской объединенной газеты «Трудовая победа», даугавпилсской городской «Красное знамя».
талсинской районной «Падомью карогс», журнала «Лауку дзиве». Интереснее становится телевизионная панорама новостей. Активнее за разработку проблемных и критических материалов берется ЛАТИНФОРМ. Но это только первые и пока робкие попытки перестроить журналистскую работу. Есть у нас претензии ко многим районным газетам. Они словно ждут от райкомов партии специальной инструкции по перестройке. Но на все случаи жизни ее не придумаешь. Зато каждой редакции, каждому журналисту можно, да и нужно, проявить творческий подход к местным проблемам. Сегодня крайне необходимо поднять качество журналистской работы на более высокую ступень. Добиться, чтобы вас лучше читали, больше вам верили. А для этого одной смены рубрик мало, нужно менять стиль и содержание материалов. Пришла пора куда строже взглянуть на критические материалы. Их стало больше.
Это хорошо. Но вот беда, некоторые из них столь же далеки от правды жизни, как некогда хвалебные репортажи и зарисовки. Критика должна быть средством не только отрицания устаревшего, отжившего, но и утверждения нового, прогрессивного. А это значит, что критика должна быть конструктивной. Только тогда она сможет ускорить перестройку. Читатель ждет глубины в постановке актуальных проблем. Главной заботой журналистов должна стать точность анализа жизни. Действительность нельзя приук
рашивать, но и приуменьшать достигнутое не надо. Следует беспощадно критиковать противников перестройки, всякого рода приспособленцев и болтунов, но не менее ярко нужно показывать людей, ускоряющих перестройку. Сказать правду это все-таки полдела. Надо предложить, как исправить недостатки, подсказать людям, как работать, как жить по-новому.
В партийных изданиях, на мой взгляд, сегодня куда больше внимания надо уделять вопросам перестройки работы партийных организаций, сверять ее с требованиями, выдвинутыми в постановлении ЦК КПСС по Пермскому обкому партии. Надо искать, проявлять больше смелости и инициативы при решении возникающих вопросов. Если инициатива стоящая, она обязательно найдет поддержку в партийных комитетах. В наши дни журналисты должны куда больше беспокоиться о действенности своих выступлений, добиваться, чтобы каждое из них имело
точный адрес, было хорошо продумано и обосновано. Тогда и любителям отписок будет труднее уйти от ответственности. Сегодня мало быть пропагандистом перестройки. Надо все больше становиться ее организаторами. Успех в немалой степени будет зависеть от того, насколько умело мы разъясним людям смысл и значение перемен, насколько хорошо мобилизуем их на выполнение решений партии, на достойную встречу 70-летия Великого Октября. В этой большой работе мы очень рассчитываем на помощь журналистов, на их талант, мастерство, гражданскую зрелость и чувство ответственности за порученное дело. Главная задача журнали
стов, как и всех партийных работников, пробудить основную массу людей, вовлечь их в активную работу по перестройке. А это значит, что все больше внимания надо уделять не только отстающим, но и «середнякам». ЦК Компартии Латвии верит отряду журналистов республики, верит, что они и впредь не подведут и будут в первых рядах бойцов за ускорение перестройки. Съезд принял резолюцию, в которой определены пути дальнейшего улучшения деятельности Союза журналистов Латвийской ССР, всех журналистских коллективов в свете задач поставленных XXVII съездом КПСС. Избраны состав правления Союза журналистов Латвийской ССР, ревизионной комиссии, а также делегаты на VI съезд Союза журналистов СССР. Отчет о работе съезда Союза журналистов Латвийской ССР публикуется в очередных номерах республиканских газет. ЛА^ИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: во время заседания.
Фото В ЛИСИЦЫНА. ЛАТИНФОРМ, 

АКЦИЯ «СМ»: «ПЛОТИНА НА ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ РЕКЕ»
ИДЕТ ДЕКАДА ПО КОНТРОЛЮ ЗА РАСХОДОВАНИЕМ ЭНЕРГОРЕСУРСОВ В РЕСПУБЛИКЕ
«ГОРЯЧИЙ ТЕЛЕФОН» принимает все новые тревожные сигналы. О Жильцы дома М> 38 по ул. Стирну недоумевают: на лестничных площаднах всех пяти этажей четвертые сутни горит свет. Может быть, подобным образом руководители ЖЭРа № 75 Пролетарского района решили убить двух зайцев объединить две проблемы в одну: осветительно-отопительную/.. О Следующий адрес бесхозяйственности ул. Дзервью, 3, дом этот в ведении ЖЭРа М» 39 (Московский район). Жильцы дома сообщили нам о том, что вышло из строя реле; это вызвало необходимость включения центрального освещения. Теперь за него можно быть спокойным: лампочки горят целыми сутками. О А как смотрят на такое положение дел в ЖЭРах? Заглянем в помещение ЖЭРа М« 53, что по ул. Аусекля, 16. Общая площадь коридора ЖЭРа едва превышает 4 квадратных метра вполне можно обойтись одним светильником вместо действующих тре*. В нашем доме № 2 по ул. Карла Маркса, четыре дня нет никакой воды! звонит читательница Н. О. Первушина. У меня двое маленьких детей. Положение катастрофическое: нет возможности помыть посуду, постирать, умыться, наконец! Обратились в выходные дни в аварийную службу
района, люди из рембригады обещали приехать на следующий день. Появились лишь в понедельник, отказались чтолибо предпринять, сославшись на наш ЖЭР, и уехали. Инженер ЖЭРа просто кидает телефонную трубку: «Надоели! Вы не одни такие! Надо было самим летом утеплить дом!» (Оказывается, это теперь входит в обязанность квартиросъемщика!) Наши жильцы отчаялись, звонили уже в Пролетарский райисполком. Ответ: «Вышлем бригаду». Пока никаких изменений. Сегодня, правда, обнаружили: в подвале течет горячая вода. Г) Житель дома № 26 по ул. Вангажу (ведомственные нвартиры Рижского вагоностроительного завода) тов. Черепанов сообщил о своеобразном рекорде: неделя без воды. А вдоль улицы Вангажу идет поток горячей воды: прорвана линия водопровода. И в Пролетарском райисполкоме, и в Горканале в курсе дел, но... О А как быть учащимся 76-й средней школы г. Риги (ул. С. Люлина, 20), где максимальная температура в классах плюс три? Вышла из строя канализационная линия, не работает столовая, школьники лишены горячих завтраков. В дни каникул котельная воду не подавала, и в первый учебный день трубы лопнули. Как скоро райисполком Ленинградского района даст возможность нормально проводить занятия?
О На днях на углу дома № 61 на ул. Авоту появилось объявление руководства ЖЭРа № 30 Московского ПУЖХ, обращенное к жильцам дома с просьбой беречь тепло и электроэнергию, плотнее закрывать двери. Только вот дверей в подъезде вообще нет. Очень скоро под вышеназванным обращением появился ответ: «Уважаемый ЖЭР! Электроэнергию мы бережем. Квартиры утеплили. Но с дверью в подъезде труднее. Вставите дверь закроем. Жильцы дома № 61». Сегодня на косяке невставленнои (или вынутой?) двери сиротливо висит воззвание ЖЭРа. Второе чьей-то заботливой рукой откреплено. У «горячего телефона» дежурила
Л. БРИЦЕ,
нешт. корр. «СМ*. 

ШТАБ АКЦИИ ШТАБ «КП»
от экономии СТАНЕТ ТЕПЛЕЕ
Рассказывает начальник штаба «Комсомольского прожектора» Огрского производственного прядильно-трикотажного объединения имени 50-летня ВЛКСМ Ирина Антонова: Пристальное внимание экономии энергоресурсов мы уделяем постоянно, а после Нового года, когда ударили сильные морозы, комсомольцы вместе с народным контролем проводят рейды ежедневно. В результате этого наши работники стали сознательнее относиться к экономии энергоресурсов: выключают вовремя автоматы и машины,
во всех помещениях заклеили окна, следят, чтобы нигде не горели лишние лампочки. Особенно хорошо контролируют эти, казалось бы, «мелочи», в пятом мотальном цехе, где начальником поста «КП» Светлана Коробова. При обнаружении недостатков принимаем меры к их устранению. Вот, например, в некоторых кабинетах были неполадки с отоплением, поэтому служащие включали калориферы. Мы сразу же обратились в цех отопления и вентиляции, и его работники в тот же день занялись ремонтом. Еще пример. Во время последнего рейда обнаружили, что в одном из кабинетов днем горел свет. Выяснилось,
что у сотрудников нет настольных ламп. Мы связались с начальником АХО, который обещал как можно быстрее решить этот вопрос. Гораздо хуже обстоят дела с отоплением жилых домов объединения. В микрорайоне нет ни одного дома, в котором было бы достаточно тепло. Начальник отдела главного энергетика объединения А. Д. Раменков разъяснил, что жесткие лимиты на топливо пока не позволяют изменить ситуацию. Но мы, конечно, не собираемся, как говорится, «махнуть рукой» на холод в домах. Будем экономить топливо на производстве и отдавать его на обогрев жилья. 

МЕТЛОЙ ПО ПЕРЕСТРОЙКЕ
Метла хороша в руках дворника. А когда ею начинают размахивать экономисты, то на ветер летят деньги. Примером тому Елгавский леспромхоз. Пучком сухих веток здесь, в прямом смысле слова, смели высокую производительность труда, достигнутую в Кливском лесничестве. Коллектив одновременно лишился и позиций многолетнего лидера в социалистическом соревновании лесоводов республики. Кливское лесничество работает интенсивно: почти всю древесину здесь заготавливают не традиционно в хлыстах, а по так называемой сортиментной технологии. в том, что здесь прямо с лесных делянок вывозят готовую продукцию. Там на базе трактора «Форвардер» налажена выработка стройлеса, пиловочника, фанерного кряжа. Так что отпала необходимость в использовании нижнего склада, где обычно древесину разделывают на упомянутые сортименты. И поныне трудился бы на славу коллектив лесничества, возглавляемый уже четверть века Имантом Керевицем, если бы не одно «но». При подведении итогов за одиннадцатую пятилетку выяснилось, что производительность труда здесь увеличилась в три раза. Хорошо работать все хотят, но зачем же так сразу высовываться? задумалось руководство леспромхоза. Причем древесину-то они заготавливают на так называемых рубках промежуточного пользования, а не на сплошных, так как леса раскинулись в пригородной зоне. Но тогда тем более... Тут кто-то припомнил, что они еще и метлы вяжут... Вот по метлам и другой второстепенной продукции будем определять им производительность труда. Авось здесь и отстанут. Сказано сделано. И попробуй возрази. Сортиментная технология применяется с 1979 года. ( Цифра впечатляет: по сравнению с традиционной технологией заготовки древесины себестоимость каждого кубического метра уменьшилась на 1,83 рубля. Но как этот показатель влияет на остальные итоги работы лесничеств, в том числе на прибыль, никого не интересует. Может быть, вы хотите, чтобы мы в Кливе внедрили хозяйственный расчет? открыто спросил начальник планово-экономического отдела Минлесхозпрома Латвийской СОР В. Вилкс. А вдруг захотят и остальные? Да знаете, к чему это приведет? Придется ликвидировать леспромхозы, так как они окажутся ненужным звеном... В среднем в каждом из леспромхозов республики в наличии по полсотни инженерно-технических работников. А что, если действительно кто-то возьмется за перестройку, отметая все ненужное, тормозящее ускорение?.. А. ЛИЕПИНЕЦЕ, корр. ЛАТИНФОРМа. Елгавский район.
А. ЛИЕПИНЕЦЕ, 

ПО СТРАНЕ СОВЕТОВ
По сообщениям ТАСС
В Московской сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева в этом году больше учебного времени отведено производственной подготовке студентов по принципу: на одну лекцию два практических занятия. Студенты I и II курсов овладевают одной из рабочих сельскохозяйственных профессий и получают соответствующее удостоверение. Перед окончанием вуза старшекурсники 6—B месяцев находятся на практике в лучших хозяйствах страны, где работают в качестве дублеров главных специалистов в колхозах и совхозах, в аграрно-промышленных формированиях.
НА СНИМКЕ: студенты V курса агрономического факультета в учебной теплице на практических занятиях по защите растений от вирусных болезней. Фотохроника ТАСС. 

ИЗ СТУДЕНТОВ В ДИРЕКТОРА
Возглавить крупное хозяйство сразу цосле студенческой скамьи? А почему бы н нет? В этом году в Литве проводится комплексный эксперимент по подготовке резерва руководителей для хозяйств. В нем пригласили принять участие лучших выпускников сельскохозяйственной и ветеринарной академий, которые стали дублерами директоров совхозов и председателей колхозов. Вопрос, кого из выпускников рекомендовать на стажировку в качестве руководителей высшего звена, не застал нас врасплох, говорит секретарь комитета комсомола Литовской сельскохозяйственной академии Р. Зинкявичюс. Многие студенты хорошо проявили себя и в учебе, и в общественных делах. Например, три года возглавлял комсомольскую организацию инженерного факультета К. Удрас, после распределения он сразу был назначен главным энергетиком одного из хозяйств Утенского района. Встретили специалистов на местах хорошо, щедро делились опытом, не боялись поручить ответственное задание. Но и спрашивали строго, без скидок на возраст и отсутствие опыта. Раз доверили руководить оправдай, работай творчески, инициативно. Вот что рассказал ректор Республиканской высшей школы управления агропромышленным комплексом В. Урба: Большинство участников эксперимента успешно справились с поставленными задачами. Вот отзыв из колхоза «Эришкес» Паневежского района на стажера В. Будриса: выпускник академии добросовестно выполнял обязанности заместителя председателя по производству, главного агронома, главного инженера то есть поработал на всех ведущих участках. Оценка стажировки отличная. Отмечены инициативность, высокая профессиональная подготовка дублера. Подобные отзывы мы получили и из многих других хозяйств. Подводить окончательные итоги эксперимента пока рано. Но уже ясно, нто такая форма подготовки кадров оправдывает себя. В. МЕНЬШИКОВ, корр. ТАСС. г. Каунас.
В. МЕНЬШИКОВ, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАНОРАМА
ОПЫТ НАШИХ ДРУЗЕЙ
ИЗОБРЕТАЮТ МОЛОДЫЕ
* БУДАПЕШТ. «Бюро добрых надежд» так называют молодые новаторы и изобретатели республики венгерское объединение «Творческая молодежь». Действуя на принципах хозрасчета, оно способствует развитию творческого поиска молодежи, внедрению в производство наиболее эффективных изобретений молодых авторов или авторских групп. В этом году, рассказал в беседе с корреспондентом директор «Творческой молодежи» Деже Беле, нашему объединению исполнилось пять лет. Вначале мало кто из организаторов верил в успех этого предприятия. . Некоторые даже считали, что объединение не выдержит конкуренции с «серьезными» фирмами. Однако энтузиасты все-таки взяли верх, и «Твор
ческая молодежь» получила право на существование. Было решено объединить все самодеятельные молодежные рационализаторские группы и отдельных авторов, которые уже были известны среди изобретателей республики. Сегодня объединение обладает богатой коллекцией оригинальных находок практически во всех промышленных отраслях. Ведь ежегодно нам предлагается свыше полутора тысяч изобретений. 500 из них мы принимаем и разрабатываем для внедрения в практику, сказал Деже Беле.
В рамках объединения действуют четыре тематических сектора, которые создавались в соответствии с основными направлениями современного научно-технического прогресса: экономия сырья и материалов, экономия энергии, электронно-вычислительная техника, научно-технические новинки. Сейчас бюро «Творческой молодежи» работают уже в 10 городах Венгрии. Только в 1985 году экономический эффект от внедрения разработок объединения в народное хозяйство страны превысил 12 млрд, форинтов.
ТВОЙ РОВЕСНИК ЗА РУБЕЖОМ
Прямой связи у этих двух снимков нет. Они и сделаны в разных концах света. Их объединяет тема жизнь и судьба молодежи за рубежом. Два снимка, два мгновения ушедшего в историю года.
* БОЛИВИЯ. Этот юный боливиец вынужден работать, чтобы прокормить себя и своих потерявших работу родителей.
* ФРГ. Одни выходят на улицу, чтобы протестовать против «звездных» войн и гонки вооружений, против запретов на профессии и повышения платы за обучение в вузах, против растущей безработицы. Другие, их сверстники, идут работать в полицию, чтобы тоже выходить на улицы но против первых. Дрогнет ли у этих молодых ребят рука, если мишени будут живыми?
РАСПРОСТРАНЕНИЕ НАРКОМАНИИ В МИРЕ
ВЕНА, 13. Наркомания приобрела широкий размах, и в настоящее время затрагивает практически все страны, угрожает различным слоям общества, не щадя ни молодежь, ни детей. Об этом говорится в опубликованном здесь ежегодном докладе Международного комитета по контролю над наркотиками, в котором дается анализ положения дел в этой области во всех регионах мира, содержатся предложения и рекомендации по борьбе с этим антисоциальным явлением.
Пристрастие к наркотическим средствам, отмечается в документе, достигло сейчас таких масштабов, что во многих странах этой проблеме придают самое серьезное значение. Руководители ряда государств объявили наркоманию реальной угрозой национальной безопасности. При этом отмечается, что незаконная деятельность по изготовлению наркотиков в подавляющем большинстве случаев финансируется и организуется преступным миром, имеющим международные
связи и посредников в финансовых кругах. В ряде регионов сбыт наркотических средств тесно связан с другими видами широкомасштабной преступной деятельности, которая нередко включает торговлю оружием, ассоциируется с подрывной деятельностью и международным терроризмом. Огромные денежные средства, поступающие от незаконного сбыта наркотических веществ, легализуются с помощью всевозможных махинаций, что ведет к подрыву экономических и общественных устоев, порождает насилие и коррупцию, расшатывает основы политической стабильности и безопасности ряда стран, подчеркивается в документе.
«БЕЛАЯ СМЕРТЬ» В НАСТУПЛЕНИИ
БОРЬБА С КОНТРАБАНДОЙ КАИР, 14. Более 2600 килограммов различных наркотических веществ было конфисковано властями княжества Дубай, входящего в состав Объединенных Арабских Эмиратов, за первые девять месяцев прошлого года. Всего за три года количество наркотиков, захваченных у контрабандистов в этом небольшом государстве на берегу Персидского залива, выросло в пять раз, сообщает «Иджипшн газетт». Международные торговцы «белой смертью» используют этот регион на перекрестке путей между Европой, Африкой и Азией в качестве перевалочного пункта контрабандной торговли опасным зельем, а также сбывают наркотики сотням тысяч ино
странных рабочих, приехавших на заработки в нефтедо бывающие государства Персидского залива. Как показывает статистика, основное ко личество наркотиков идет из Пакистана и ряда государств Юго-Восточной Азии. Объем торговли «белой смертью», несмотря на строгие наказания, принял, по признанию властей, опасные масштабы. Страны Персидского залива разрабатывают совместные меры по пресечению контра банды наркотиков и их раг пространения в регионе.
ЛИССАБОН, 14. Всего за 15 граммов героина поплатился жизнью молодой испанец, труп которого найден в португальской провинции Алгарви. -Агенты уголовной полиции задержали убийцу, который признал, что причиной преступления послужил спор о цене этой дозы сильнодействующего наркотика во время тайной сделки. По сообщениям печати, эта южная провинция Португалии крупный центр местного н международного туризма быстро превращается в один из страшных очагов «белой смерти». Там все чаще гибнут как наркоманы, превысившие «допустимую норму» употребления зелья, так и контрабандисты, улаживающие свои споры с помощью огнестрельного оружия. В минувшем году таможенная служба Португалии конфисковала более 1600 килограммов сильнодействующих наркотиков. *
наука ведет поиск
ЗВЕЗДНЫЙ ПА-ДЕ-ДЕ
ОБРАБАТЫВАЯ данные спутника, исследователи из обсерватории города Дармштадта (ФРГ) обратили внимание на необычное рентгеновское излучение из источника, известного астрономам как 4 Б 1820-30. Его характер говорил о том, что ученые имеют дело с двойной звездной системой, в которой вращающаяся по круговой орбите звезда постоянно жертвует находящейся в центре «хищной» нейтронной спутнице свою энергию и материю. Исследователи пришли к выводу, что звезды отстоят друг от друга на расстоянии всего лишь 130 тысяч километров. Они вполне уместились бы между Землей и Луной. В гравитационных «объятиях» оказались две сверх
плотные звезды. По орбите движется карликовая белая звезда, совершая полный оборот за 11,5 минуты. Это угасающее светило когда-то имело такие же размеры и массу, как наше Солнце, но теперь, израсходовав почти весь свой запас горючего, превратилось в «догорающий уголек» Вселенной. Звездный карлик в три раза больше Земли, а плотность его вещества в несколько тысяч раз больше, чем у Солнца. Второй участник этой пары, исполняющей свой танец в густонаселенном шаровид
ном созвездии, удаленном от нас на расстояние 20 тысяч световых лет, нейтронная звезда диаметром около 16 километров. Всего несколько кубических сантиметров ее вещества весили бы в земных условиях порядка 100 миллиардов тонн столь велика плотность этого небесного тела, представляющего собой останки сгоревшей большой звезды. Благодаря колоссальной силе притяжения нейтронная звезда постоянно срывает с поверхности своей спутницы огромные массы газо
вого вещества, превращая их в диск, вращающийся вокруг нейтронной «хищницы». Часть этого вещества все время движется дальше по спирали к поверхности нейтронной звезды. В течение одной секунды на нее низвергаются триллионы тонн вещества, производя взрывы неимоверной мощности. В результате этих взрывов и возникает постоянное рентгеновское излучение. Но как же появляются такие «парочки» во Вселенной? По единодушному мнению специалистов, они воз
никают либо при столкновении двух, прежде не связанных друг с другом звезд, либо когда одна из них чутьчуть «промахивается». Как утверждают, такого рода встречи звезд не столь уж редки в шаровидных созвездиях. Однако находку астрономов ФРГ считают большой удачей: еще никому не удавалось обнаружить систему, в которой белый карлик вотвот отдаст всю свою массу нейтронной звезде, и звездный танец оборвется...
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС И «СМ».
Приговоры главарям мафии
НЬЮ-ЙОРК, 14. В общей сложности 740 лет тюремного заключения получили 8 гангстеров из так называемой «комиссии» своего рода координационного центра деятельности преступных синдикатов в Нью-Йорке и в ряде других городов США. Они признаны виновными в вымогательстве, шантаже, организации убийств и других преступлениях.
Опасные медикаменты
БРЮССЕЛЬ, 14. «Медикаменты мифы и реальность» так озаглавлена специальная брошюра бельгийской ассоциации потребителей, решившей снабдить покупателей не совсем обычным справочником лекарственных препаратов. В предисловии к справочнику указывается, что в бельгийских аптеках продается до 6 тысяч различных лекарственных средств, полезность 60 процентов из которых вызывает по меньшей мере сомнение.
Успехи патриотов
ГАВАНА, 14. Сальвадорские патриоты успешно завершили первую в этом году операцию по блокированию дорог, сообщила радиостанция повстанцев «Венсеремос». В результате операции, которая являлась составной частью январского наступления партизан, в течение четырех дней было парализовано около 90 процентов транспортных перевозок.
Курс - Манагуа!
ПРАГА, 14. Курс на Манагуа взял отряд чехословацких юношей и девушек, вылетевший из Праги в столицу Никарагуа. Они окажут помощь никарагуанским крестьянам при уборке кофе. СОФИЯ, 14. Горячо откликнулись болгарские юноши и девушки на призыв Всемирной федерации демократической молодежи провести акцию солидарности под лозунгом «Никарагуа должна выстоять». Они сформировали бригаду имени Георгия Димитрова, которая на днях вылетит в Никарагуа, где в составе интернациональной бригады будет участвовать в сборе урожая важнейшей для республики культуры кофе.
коротка
НЬЮ-ЙОРК. Генеральный секретарь ООН Перес де Куэльяр рекомендовал Совету Безопасности удовлетворить просьбу ливанского правительства и продлить до 31 июля мандат временных сил ООН в Ливане. БОНН. Около трех с половиной миллионов граждан ФРГ подверглись унизительной проверке на политическую лояльность за неполные 15 лет, прошедших после принятия так называемого «постановления о радикальных элементах». ЛУСАКА. По сообщениям из ЮАР, во всех средних учебных заведениях страны
возобновлены школьные занятий. Однако, по данным демократических организаций, только в одной Капской провинции бойкот занятий продолжают учащиеся 61 школы. ТОКИО. Сто двадцать восемь человек получили травмы и ранения, в том числе тяжелые, из-за сильных снег гопадов, обрушившихся на Японию. ПАРИЖ. Известный в прошлом спортсмен-горнолыжник, трехкратный олимпийский чемпион Жан-Клод Килли назначен президентом Организационного комитета зимних Олимпийских игр, которые состоятся в 1992 году во французском городке Альбервиль (департамент Савойя).
Освобождение из ледового плена
КАНБЕРРА, 14. Как сообщило министерство по делам науки Австралии, прошедшей ночью советское судно «Михаил Сомов» пробило в мощных льдах в море Дэвиса проход и освободило судно австралийской антарктической экспедиции «Нелла Дэн». Сейчас они движутся к чистой воде.
Холода в Англии...
ЛОНДОН, 14. Без преувеличения можно сказать, что главной внутренней темой английской печати, радио и телевидения в эти дни стала... погода. Публикуемые в газетах сообщения о снегопадах, ветрах и необычно суровых холодах (в ряде северных и восточных регионов Англии и Шотландии температура опускалась ниже минус 15 градусов) похожи на боевые сводки: массовые аварии на автомагистралях Суррея, нехватка продовольствия в магазинах Кента, закрытые школы в Глазго. От холодов страдают в первую очередь бедняки, престарелые. Только за последние три дня погибли 12 человек.
...и во Франции
ПАРИЖ, 14. Во Франции продолжается мощное наступление холодов. В небольшом городке Мут (департамент Ду) был побит абсолютный рекорд морозов для этой страны. Ртутный столбик остановился на отметке минус 42,5 градуса. По данным агентства Франс Пресс, только за три дня резкого похолодания во Франции погибли 20 человек. Серьезные трудности испытываются в снабжении теплом и электроэнергией, в ряде районов наблюдаются перебои в транспортном сообщении.
ЗАРУБЕЖНЫЙ КАЛЕЙДОСКОП
Живой талисман Вот уже четвертый век, если верить преданию, обитает во дворце традиционного вождя нигерийского района Огбомосе огромная сухопутная черепаха по кличке Иджапа. Став своеобразной семейной реликвией династии вождей, животное пережило многие их поколения, английское колониальное иго, гражданскую войну. До сих пор черепаха не утратила способности передвигаться, нормально питаться, предпочитая сухие листья. Она еще вполне может постоять за бебя — обидчику следует опасаться ее острых зубов. «Рисункам 14 тысяч лет Судьба коренных жителей Тасмании (Австралия) поистине I трагична. Английские колонисты истребили практически всех островитян. Последняя тасманийка скончалась в 1876 году. А между тем народ этот был очень одаренный. Он обладал самобытной культурой. Это I подтверждает находка, сделанная несколько лет назад в районе речушки Фрэнклин. Там ученые обнаружили пещеру с настенными рисунками, дающими представление о жизнии обычаях тасманийцев. И вот сейчас сделано новое открытие. В 15 километрах от этого места найдена пещера, на стенах которой сохранились творения живописца, жившего 12 тысяч |лет до нашей эры. Картины выполнены в своеобразной манере. На самом дне пещеры на стенах зала полтора десятка рисунков с изображением контуров кистей рук. Ученые считают, что доисторический жи|вописец набирал нраску в рот, прикладывая руку к стене, а затем выдувал краску... Рисунки были сделаны при свете факелов, изготовленных из какого-то масличного растения. I Остатки светильников обнаружены на полу пещеры. БЕЗ |«Закодиро- 0 ванная .V столица шИ\| I Что делать с письмом, на ■ котором вместо адреса написав ны таинственные буквы и цифЯры, например, такие: «505-402ДА-503»? Почтовики столицы Бразилии тут же расшифруют эту надпись. Получатель письма живет в столице страны, в микрорайоне 402-го южного района, в доме «А», квартира 503. В городе Бразилиа улицы не имеют названия. Жители великолепно ориентируются по кодовой системе. Город большой. По коду тут же ясно, где находится нужный дом. Приезжие поначалу путаются, но, разобравшись, быстро привыкают, и так же, как коренные бразильские жители, готовы доказывать, что в лабиринте улиц с названиями разобраться умного сложнее. Неизвестная рукопись Марка Твена Неизвестная рукопись выдающегося американского писателя Марка Твена обнаружена профессором Миссурииского университета (город КанзасСити) Робертом Сэттлмайером. Он нашел ее во время работы в книгохранилище Калифорнийского университета в Беркли, где сосредоточена значительная часть архива замечательного прозаика. По словам исследователя, ее скрывал от публикации душеприказчик наследия Марка Твена, который не хотел, чтобы писатель, всемирно известный своими жизнерадостными юмористическими произведениями, «предстал в глазах читателей пессимистом». Обнаруженный рассказ, сказал Сэттлмайер, «рисует мрачную картину человеческих нравов и условий жизни». Рукопись объемом 35 печатных страниц будет опубликована в ближайшие месяцы в литературном журнале «Миссури ревью». 

«Модоло»
Велосипед «Кронотек» итальянской фирмы «Модоло» существует сегодня только в виде опытного образца, но его создатели надеются, что в скором времени на их детище будет побито много рекордов. Велосипед весит 8,5 кг, имеет 7 скоростей, гидравлические спицы, компьютер с солнечной батареей (он измеряет скорость, расстояние, количество оборотов педалей и даже пульс велосипедиста).
Велосипед «Кронотек» 

МЕЖКОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ УЗЕЛ
(Продолжение. Начало в №№ 217 249, 2 —9.)
Ю. Семенов
...Начало сценария Кузанни прочитал ему еще позавчера; в новых эпизодах рассказывалось, как Питер Джонс обсуждает с друзьями из Пентагона отношение Уайнбергера к доктрине «благожелательного отношения русских к американскому десанту в случае регионального конфликта, если космические ударные силы будут ограничены, а то и вовсе заморожены; в университетах над этой темой работают три группы профессоров, концепция может получиться убедительной. Меня знакомили с прикиднами, я заказал это исследование и крайне правым «советологам», и центристам, ноторые следуют объективным данностям, и тем, кто симпатизирует русским; из анализа всех трех доводов можно свести вполне пристойный документ; надо реанимировать отношения с Москвой и постепенно приучить руссних н тому, что мы такие же люди, как они, и не желаем им ничего, кроме добра и свободы; воюют не народы, а правительства»; в стык Кузанни поставил сцену, в которой эту позицию Джонса исследует Дейаид Ли, штаб его ракетной корпорации и друзья из Центрального разведывательного управления; «Идея старика отнюдь не плоха, и у нее будут свои сторонники; что ж, не только гордиев узел, но и вообще любой запутанный надо рубить; дешевле купить новый канат, чем тратить время на развязывание старых узлов; данные об устрашающем ракетном потенциале русских вот что нам срочно нужно; это гарантия победы над Джонсом; он тогда утрется со своими бомбардировщиками». А дальше, сказал Кузанни, мне потребуется сюжет о людях ЦРУ, работающих с агентурой в России. Так или иначе, словно бы извиняясь, заметил он, я обязан думать о массовом зрителе. Необходим головоломный, чисто шпионский сюжет, только тогда зрители проглотят мою основополагающую идею: безысходная Чрагичность схватки гигантов бизнеса; умные, талантливые люди постепенно теряют чувство перспективы... Борьба затягивает, Дим, она лишает человека кругозора, рождается зашоренность, слепая устремленность к поставленной перед собой цели... Только не пиши новую версию романа «Парк Горького», усмехнулся Степанов. Если хочешь, я пришлю тебе наши официальные материалы, фантазируй по ним. Пожалуйста, взрывай их изнутри, не соглашайся твое право, но следуй фактам, не выдумывай того, чего не знаешь, получится лобуда... Что?! Это непереводимо, Степанов пожал плечами. Одним словом... Ложка дегтя в бочке меда... Но, в принципе, тебе было интересно, когда я читал? Очень. Почему? Потому что новая информация... И ты относишься с симпатией и к своему Питеру Джонсу и к Дэйвиду Ли, хотя не любишь их... К этим да, согласился Кузанни. Но я терпеть не могу Сэма Пима. Он одержим. Иногда мне кажется, что в нем скрыта паранойя, так ои ненавидит вас и боится... Наверное, все-таки сначала «боится», а потом «ненавидит»? . Нет, именно так, как я сказал... Когда-то возненавидел вас, а после уже пришел страх, который родил активность. Степанов рассказал Юджину несколько сюжетов из тех, что были на памяти: дело Филатова, военный, завербованный ЦРУ в Африке; Пеньковский; история с Лесником... Ты навязываешь мне ваши версии, усмехнулся Ку> заннин поднимаясь с кровати. Ты работаешь со мной... Степанов сразу же вспомнил Клауса Менарта; Кузанни повторил его слова... Сегодня будешь писать? спросил он. Конечно. Все равно на конференции какая-то вялость. Надо ждать главного, результата, а это самое противное; спасение в работе; запрусь и начну диктовать... Тебе машина завтра не нужна? спросил Степанов. Нет. Она у тебя оплачена? Да. На неделю. Можешь одолжить? Кузанни вытащил из кармана ключи, бросил Степанову. Документы в ящике, все застраховано, только бензина мало... Если у тебя совсем плохо с деньгами, могу списать бензин на счет продюсера. Бензин достану, спасибо. Но тебе действительно все это нравится? нак-то ищуще повторил Кузанни. Ты честно мне говори, американцы не боятся, когда им говорят правду... Только чтоб в глаза, открыто. Я бы не стал тебе врать, Юджин. Мне действительно нравится твой сценарий, подтвердил Степанов; господи, как же все мы похожи, любим, когда хвалят, необходимый детонатор продолжения работы. Он замечательный, честно... Только у тебя все еще нет движения к финалу... Ты был прав, когда говорил, что не знаешь конца своего фильма... Мне почему-то кажется, что финал должен быть очень личностным... Это нак7 Ну, не знаю... Допустим, Дэйвид Ли победил... Возвращается домой, в свой замок на озере Токсидо, счастливый, сильный, неуемный. А детей его в замке нет. Тихо... Понимаешь? Малышей похитила мафия, перекупив секретаршу. А мафии уплатил Питер Джонс... Лежит старец в кардиологической клинине и неотрывно глядит на телефон знает, что сейчас позвонит Дэйвид, предстоит торг... Ты только этот торг не пиши, ты просто понажи убитого горем отца и умирающего Джонса, который даже на пороге смерти не намерен сдаваться... Помоги людям понять, что из многих побед, которые они одержали в жизни, большинство на самом-то деле были пирровыми. Сочинить «жизнь» невозможно: «Из ничего не будет ничего»; однако именно литератор, обладающий даром наблюдения и анализа, может создать такую книгу, которая порой оказывается концентратом правды, в чем-то даже более жизненной, чем сама жизнь. ...Кузанни не знал и не мог знать, что в отделе «45-в», ведавшим в Пентагоне вопросами психологической войны, действительно прорабатывались возможности создания цикла радиопередач о том, что в Советском Союзе существует значительное количество людей, которые примут американских десантников, сброшенных с самолетов «Авиа корпорейшн», цветами, хлебом и солью; при этом заново исследовался вопрос о Пауэрсе; конструировались новые объяснения того, почему американец не был укрыт местными жителями; просматривались списки людей, уехавших на Запад, но служивших до того в Советской Армии; подбирались типажи, угодные стереотипу общественного мнения Штатов; создавались макеты фотороботов улыбка, обаяние, раскованность, которые должны быть изучены асами рекламы, прежде чем появиться на экранах телевизоров для сенсационных интервью о состоянии русского тыла. *Он, Кузанни, чувствовал нечто, и это его чувствование оказалось удивительным приближением к правде. Однако же, когда он сочинял эпизоды о ситуации в ЦРУ, связанные с ракетным концерном вымышленного Дэйвида Ли, его непрофессионализм сыграл с ним скверную шутку; киноверсия о том, что Лэнгли готовит к забросу в Россию группу асов разведки, не являлась даже далеким отражением правды жизни. На самом деле ситуация в ЦРУ сложилась совершенно иная, весьма и весьма непростая. (Продолжение следует.) 

ОБСУЖДАЕМ ПРОБЛЕМУ
ОТЧЕГО УЗОК КАФТАН МИТРОФАНУ?
Категоричные размышления вчерашней школьницы Н. Рыжковой «Митрофанушки поневоле» у многих читателей «Факела» вызвали желание поспорить, а кое в чем и согласиться с автором. Причем откликнулись на публикацию не только сами учащиеся. На вопрос, заданный Наташей, хотят ответить учителя, родители. Итак, проблема: почему мы не получаем в школе тех знаний, какие нам хотелось бы иметь? Сегодня «Факел» публикует один из откликов на вопрос, поставленный Н. Рыжковой.
Статья «Митрофанушки поневоле» понравилась мне в главном желании автора разобраться, что же всетаки происходит в нашей школе и что там должно происходить. Автор считает, что задача школы воспитать творческую личность, научить человека самостоятельно мыслить и работать. Что ж, это было бы прекрасно. Но, к сожалению, для этого школа пока не может ему предложить достаточно большой выбор, чтобы он сам разобрался, что ему по душе. Ученик должен набраться
смелости получить по какимто предметам «3» (уж здесь, я думаю, автор статьи не будет утверждать, что это тяжело), чтобы в чем-то другом, интересном и нужном ему, разобраться на «5» с плюсом. Подняться на ступень выше человек может лишь тогда, когда освоит что-то новое. При этом неизбежны трудности новое никогда не дается легко. И где, как не в школе, есть время и возможность хоть немного расширить тот «общекультурный, общечеловеческий минимум», который автору
статьи хотелось бы сознательно уменьшить? Зачем же вообще тогда нужна школа, хотел бы я спросить? Мы люди XX века, и отличаемся от всех, живших до нас, тем, что знаем гораздо больше и больше задумываемся над проблемами, которые нас как будто не касаются. Поэтому, мне кажется, было бы жестоко и недальновидно лишать мо
лодых людей возможности узнавать больше того, чем им нужно, и даже больше того, чем они хотят. Мне могут возразить, что «минимум» дает школьнику большие возможности для изучения того, что ему нравится, что кажется полезным. Не спорю, звучит красиво. Такие мысли не чужды каждому старшекласснику, но подходит этот метод далеко не всем. Ведь в возрасте 15 —l6 лет еще не все достигают того уровня самопознания, когда могут абсолютно точно сказать, что им надо изучать, а что нет.
Школа такая, какой я хотел бы ее видеть должна подтолкнуть, иногда даже заставить ученика развиваться, а не «развивать» его. Некоторые ученики и ученицы предпочитает вызубрить материал, а не понять это правда. Но, тут я с автором не согласен: причина-то в них самих, а не в программе. Я окончил школу полгода назад и не пом
ню, по крайней мере в курсе старших классов, мест, где не было бы иных способов, кроме вызубривания, подготовиться к ответу. Дело просто в том, что многие ребята ленятся подумать и понять вызубрить для них легче. Школа не должна доводить человека до вызубривания. Необходимо, чтобы каждый поверил в свои силы и не боялся разобраться в материале и чтобы лентяй стыдился того, что не может разобраться в самом элементарном. В наше время стыдно
быть неграмотным. А почему не стыдно, например, девятикласснице, которая вроде бы хорошо учится, но «не понимает» параграфа из учебника физики,1 или 16летнему Юноше, который «не может» написать сочинение по литературе, то есть ему нечего сказать? Конечно, легче искать решение проблемы в школьной реформе, шнольной программе вместо того, чтобы признать, что ты' сам Не разобрался в чем-то. Здесь, мне кажется, роль школы заключается в том, чтобы дать ученикам побольше нагрузки, дабы они разобрались, что же им больше нравится. И не беда, если кто-то получит «3», а не «5». Главное не оценки, а 4 самостоятельность мышления. Пусть она проявится даже в том, чтобы ученик сам решал, где ему полу-1 чать «5», а где «3». I Тогда школа не будет вытягивать за уши каждого и ставить за знание «общекультурного минимума» всем | нам знакомое вечное «4», а , на деле (не на словах) поощрять самостоятельность молодого человека. С. МИХАИЛОВ, студент I курса. г. Рига.
С. МИХАЙЛОВ 

МАЛЬЧИШКАМ И ДЕВЧОНКАМ/ ОБДУМЫВАЮЩИМ ЖИТЬЁ
ФАКЕЛ
РАЗГОВОР НЕ ОКОНЧЕН
ЧЕЛОВЕК ПОСЕРЕДИНЕ
«Куда деть время?» такой вопрос задала «Факелу» девятиклассница Диана Б. В прошлом выпуске мы опубликовали наиболее интересные советы ее ровесников. Многие из них предлагали Диане дружбу, приглашали в свой кружок, свою школу... Оказалось, тема эта гораздо шире, чем может показаться сначала. Сегодня еще один отклик...
НЕ ОЧЕНЬ ДАВНО мне попалось на глаза письмо одной девушки, школьницы по имени Диана, которой было некуда деть свободное время. Вопрос, кстати, банальный... Мне и тогда хотелось написать ей несколько строк (не агрессивных, нет), но стало любопытно, что же скажут остальные. И вот в газете появилось несколько мнений и советов на этот счет. Таким образом, материала для размышлений у меня стало больше. Только хотелось бы, чтобы их узнали и Диана, и все остальные, потому что, думаю, их это заинтересует и, возможно, подтолкнет к размышлениям другого характера. Для справки: зовут меня Урсула, школу я окончила весной. Тоже были проблемы, но посерьезнее. Как это там поется в одной песенке «8о тапу реорlе, зо тапу ргоЫетз...» Что значит: «Сколько людей, столько проблем...» Только иногда кажется, что кое-кто за проблему выдает то, что никогда проблемой быть не может. А со свободным временем так: у одних оно есть, у других нет, причем последние всегда учат первых, что делать, чтобы и у тех его не было. Возникает вопрос: неужели для того, чтобы не было свободного времени, нужно взваливать на себя сотни каких-то дел? Мне всегда казалось, что это неплохо, когда у тебя шеств часов совершенно свободного времени (оно только твое!), и ты вправе решать, что с ним делать. Возникает ощущение самостоятельности и независимости, а это приятно. По заданной программе живет только ЭВМ, это у нее должно быть все расписано: кружок, спортивная секция, уроки, телевизор и т. д. А мы с вами, простите, люди. Всего лишь люди, рожденные для того, чтобы решать, думать и ошибаться. Еще одна «проблема» (только в кавычках!): вопрос о знакомствах, дружбе и прочем. Целая куча друзей у того парня, который вечно занят... А я сомневаюсь, что из него, серьезного и увлеченного, с «кучей» друзей, выйдет что-нибудь путное. Да, возможно, он и активист и еще кто-нибудь в таком роде, но люди, умеющие ладить со всеми, чаще всего оказываются подхалимами. У
каждого уважающего себя человека должны быть и неприятели, как сказал классик. Одним словом, милый это совет: «Не ищи себе увлечение, а ищи подругу, тогда ничего больше не будет нужно». В самом деле ничего. Мне часто встречались такие «подружки», вечно хихикающие и сплетничающие, вечно болтают друг с другом и ничего им не надо, только бы пошляться по улицам, да поглазеть на представителей иного пола. Случается, они и приходят вдвоем в какую-нибудь секцию, но и 'гам продолжают «хихи, ха-ха». Да, им-то весело, но хочется знать, что они сделали хорошего для остальных, а не только друг для друга. Мир никогда не должен замыкаться на одном человеке. Следующий вопрос: о «хороших» и «плохих» компаниях. Меня всегда интересовало, по какому принципу идет это деление на «хороших» и «плохих». Каждый человек личность, и не всегда можно понять, какой он, только руководствуясь принципом «скажи мне кто твой друг...» Было такое время, мне не хотелось (просто не хотелось) учиться, и целые дни'я отдавала одному из моих «хобби» мне нравилось заводить знакомства с «хорошими» и «плохими» компаниями, но не для того, чтобы убить время, а чтобы разобраться в их психологии. Где только меня не носило! Так что же, может, и меня за это надо было записать в «девочки из подворотни»? Зато у меня накопилось столько наблюдений, что хватило бы на 10 сценариев для Рижской киностудии. Так вот, как я узнала, самые плохие (в истинном смысле) компании состояли из людей, которые «при свете дня» слыли умниками и активистами, не расстающимися с комсомольскими значками (один был даже комсоргом). Но наступали сумерки, и «активисты» с головой погружались в безобразия и разврат. Так было, и так есть, наверное, и по сей день. Могла бы указать координаты, но пока подожду... Улица, наркотики... Теперь уже и 15-летние заговорили об этом с газетных листов. Наркомания в самом деле стала модной темой. Помоему, о ней больше кричат, чем с ней борются. Даже зло берет...
Но мы говорили об увлечениях. Не надо взваливать на себя десятки общественных поручений, кружков. Стоит серьезно заняться чемто одним. Это приведет к совершенствованию личности. Ну, взять хотя бы современную музыку, если, конечно, занятия ею не сведутся к пустому переписыванию дисков «Мобегп ТаШпд». Если взяться за это дело серьезно ого-го, до чего можно дойти! Пока, к примеру докопаешься, чем «новая волна» отличается от «новой музыки», мозг впитает массу разносторонней информации. Захочешь узнать, о чем поет «Бигап-Бигап» волей-неволей потянешься к словарю. Но есть же хобби и более широкого масштаба. Ну, не устраивает Диану существующее положение вещей, некуда ей деться, вот и ноет она по молодости лет. А в чем ее упрекать? В том, что она ищет? Это совсем не плохо, что ищет она лучшее, а не берет то, что под рукой. Вот что, Диана, если ты в самом деле не хочешь делать только то, что попало, если тебе кажется, что все привычное и обычное тебе не подойдет, если тебе хочется быть только «на волне», а не в середине вот тогда ты живой человек, и тебя можно уважать. Так что живи, расти и не довольствуйся малым. А свободное время наше богатство, и не будем его тратить целиком. Мне в самом деле хочется, чтобы Диана и те остальные ребята узнали мое мнение, подумали над ним и, возможно, обсудили бы еще раз все вместе. Не найдется ли у вас места для моих строчек? С уважением Урсула ГРАНСКИ (мне уже 18).
Урсула ГРАНСКИ
ДЕЛАТЬ ДЕЛО
СО ВТОРОГО ВЗГЛЯДА
НАЧАЛОСЬ все со статьи, которую мы прочитали в журнале «Смена». Называлась она «Детский дом теплый дом». «Смена» призывала своих читателей принять участие в сборе книг для детских домов и интернатов. «А почему бы и нет?» прикинули мы. Повесили в школе объявление. И началось! Книги приносили поодиночке и целыми классами. А вскоре дело, затеянное комсомолом, переросло в общешкольное. Октябрята и пионеры не хотели отставать от старших товарищей. Кроме книг, приносили и игрушки. Когда подарков набралось достаточно, мы решили: отвезем их в ближайший детский дом или школу-интернат. Такой оказалась Тискадская школа-интернат, над которой шефствует наше базовое предприятие. Посланцы нашей школы должны были передать ребятам книги и игрушки, а потом выступить перед хозяевами с небольшим концертом. И хотя дорога была дальняя (на поездку мы потратили около 10 часов), настроение у всех было отличное. Потому что ребята очень обрадовались подаркам и новым друзьям. Приятной .неожиданностью оказалось, что они тоже подготовили к встрече несколько номеров художественной самодеятельности. Так наша школа подружилась с тискадской. Перед отъездом мы спросили у директора, можем ли мы еще чем-нибудь помочь детям. Выяснилось, что можем. Зимой малыши часто теряют
варежки и шарфы, а в мороз без них не обойтись. Вот мы и подумали: а не могут ли наши девочки на уроках труда, в кружках сделать это полезное дело связать для малышей варежки? А рассказываю я об этом вот к чему. Сейчас много говорят и пишут о том, что комсомол должен повысить свою активность. Это касается в первую очередь нас, комсомольцев-старшеклассников. Ведь часто еще школьный комсомол не может и не хочет найти для себя конкретное дело. И на практике получается, что поиски сферы для приложения своих сил требуют куда больше времени и энергии, чем само выполнение задания. Так зачем далеко ходить, когда дела вот они, рядом! Надо только уметь взглянуть на них неравнодушно, заинтересованно. И мы подумали: а вдруг у кого-то еще появятся подобные идеи. Будем очень рады, что наш опыт пригодился! Вадим АГАПОВ, по поручению комитета комсомола Яуногрской средней школы. ПОЖЕЛАНИЕ «ФАКЕ ЛА». Что тут скажешь? Молодцы, ребята! Только как у вас с географией? Неужели ближайшая школа-интернат, где нуждаются в вашей помощи, аж в Резекненском районе? Уверены, что не меньше будут рады вам и в Сунтажской школе-интернате, там тоже есть дети-сироты. Кто поможет им? Очевидно, следуя вашей логике, резекненские школьники? А может, все-таки вы сами?
Вадим АГАПОВ,
ТВОЙ МЛАДШИЙ БРАТ
* Трудный урок.
Фото о. СОСНИЦКОГО
МИР твоих УВЛЕЧЕНИЙ
Легко ли быть Эдисоном?
Наверное, в ответ на такой вопрос эти двое чишек лишь недоуменно пожмут плечами: уж они-то нисколько не завидуют знаменитому изобретателю. И хотя пока никто не знает, достигнет ли число их изобретений эдисоновской тысячи, на Рижской станции юных техников Г ундарс АБОЛИНЬШ (на верхнем снимке справа) и Раймонде ЦЕРУЗИС (слева) люди известные, Оба уже несколько лет занимаются в кружке
авиа- и ракетомоделизма. Комнатная авиамодель Гундарса, с которой вы видите ребят на снимке, весит всего 1,5 грамма. А к его другу пришла недавно всесоюзная слава: космический аппарат Раймондса «Метеор» занял в прошлом году пятое место на конкурсе «Космос» в Москве за него юный изобретатель
награжден медалью ВДНХ СССР. Для семиклассника Роберта КАКОСЯНА (на снимке внизу) путь к изобретательству пока только начинается: первый год занимается он в лаборатории радиотелемеханики, которой руководит Я. Я. Вардынь.
юных техников Гундарс АБОЛИНЬШ (на верхнем снимке справа) и Раймондс ЦЕРУЗИС (слева) - люди из
Для семиклассника Роберта КАКОСЯНА (на снимке внизу) путь к изобрета
Фото С. КАРТАШОВА и О. ЗЕРНОВА. 

ТВОИ стихи
КРЕДО
Идею надо пронести Через вена, через шторма. И пусть беснуются враги, Друзья не будут понимать. Рассудит время. На своем Ты стой, не глядя ни на что. В идее сила. Без нее Ты не ваятель. Ты никто. И если даже ветер злой Сокроет правду, ты не жди. Пускай смеются над тобой Друзья и давние враги. Идеей пылкой одержим. Когда ты прав Тогда силен! С идеей ты непобедим! Я твердо в этом убежден. Д. ДРАГИЛЕВ, девятиклассник 21-й рижской средней школы.
Д. ДРАГИЛЕВ, 

ТВОЯ ПРОФЕССИЯ
Т олько не учителем... «Здравствуй, редакция! Я учись в 9-м классе. После 10-го класса придется куда-то поступать. Я хочу, чтобы моя будущая профессия была связана с географией. Какие профессии, связанные с этим предметом, можно получить в учебных заведениях нашей республики (кроме преподавателя географии)? Где тание учебные заведения находятся и какие экзамены там надо сдавать? С уважением ВИКТОРИЯ М. г. Огре». Уважаемая Виктория! Как мы выяснили в Управлении высших учебных заведений Минвуза Латвийской ССР, единственным вузом в республике, готовящим специалистов-географов, является Латвийский государственный университет им. П. Стучки. Ежегодно 15 юношей и девушек поступают на русский поток географического факультета, чтобы стать преподавателями географии и работать в дальнейшем в школах республики. А учителя географии нашим школам очень нужны! Но, как видно из твоего письма, ты решила не свя
зывать свою судьбу с преподавательской деятельностью. И уж коли дется куда-то поступать», то советуем прежде взять в библиотеке «Справочник для поступающих в высшие учебные заведения СССР», который выходит ежегодно, и найти в нем вузы, где готовят специалистов по интересующей тебя профессии. Надеемся, этот справочник поможет тебе сделать правильный выбор. А тогда, имея перед собой цель, ты сумеешь и хорошо подготовиться к вступительным экзаменам, и выдержать их. Как стать спортивным врачом «Я очень хочу стать спортивным врачом. Расскажите, пожалуйста, где можно получить эту профессию. НАТАША К. г. Рига». Спортивных врачей готовят на медицинском факультете Тартуского государственного университета. Чтобы узнать подробнее об условиях для поступления, лучше всего, Наташа, написать или обратиться туда. Адрес университета: 202400, г. Тарту; ул. Юликооли, 18. ТГУ. 

МУЗЫКА ДЛЯ ТЕХ, КОМУ ...НАДДАТЬ
МНЕНИЕ
ПОСЛЕДНЕЕ время все чаще передают по радио и телевидению выступления бардов. И мы внимательно слушаем человека с гитарой. Владимир ВЫСОЦКИИ: «Авторская песня тут уж без обмана. Тут перед вами будет стоять человек, один, с гитарой, и рассказывать вам...» И тут кто-то выбегает на сцену. Отталкивает певца от микрофона и кричит, что барды устарели и только тяжелый рок может решить проблемы современной молодежи. А авторская песня ей вовсе не нужна. Стоп! Неужели это мнение всех наших юношей и девушек? Да у каждого третьего студента и старшеклассника вы найдете записи Дольского, Окуджавы, Визбора! На них воспитывалось целое поколение. И по
Владимир ВЫСОЦКИЙ:
везло тем, чьи родители увлекались бардами, у кого сохранились записи их концертов. Не будь их, откуда бы узнали мы до конца творчество Высоцкого? Из выпускаемых пластинок? Сейчас нам, молодым, в песне особенно необходимо авторское размышление, а не просто извлечение музыкальных звуков. 28 декабря по Центральному телевидению в передаче «Музыкальный ринг» выступали барды. В зале слушали, задавали вопросы. Правда, часто эти вопросы переходили в откровенные нападки. Красивая девушка, срываясь на визг, кричала, что барды замкнулись на личных переживаниях. Не
замечают острых проблем современной молодежи. Наркомании, например. Да разве Высоцкий не был социальным поэтом? Разве песню Булата Окуджавы «Возьмемся за руки, друзья» можно считать личной? Или «В осеннем парке городском» Олега Митяева? А песни о наркомании вряд ли вылечат эту болезнь. Неужели же молодежи не нужны песни-раздумья? Восемнадцатилетние тоже любят, страдают, бегут от одиночества, совершают ошибки. Об этом и поют барды. Поют для тех, кто хочет их
слушать. Этим они отличаются от пресловутого тяжелого рока, который кое-кто усиленно противопоставляет бардам. На вечере авторской песни Булат Окуджава сказал, что «этот жанр создали думающие люди для думающих людей». Чья вина, что часть нашей молодежи еще не научилась думать? А рок очень удобен: его можно слушать не задумываясь. Кроме того, авторская песня это еще и поэзия. А найдите поэзию в тяжедом роке? -Поэтому не стоит смешивать понятий, сравнивать грохот тяжелого рока с песнями бардов. К счастью, у
нашей молодежи есть возможность выбора. Не нравится Дольский иди на дискотеку. Владимир ВЫСОЦКИИ: «Расчет в авторской песне только на одно. На то, что зрителей волнуют, как и певца, какие-то проблемы, судьбы человеческие. И так же точно скребут по нервам и рвут душу несправедливость и горе людское. Короче говоря, все рассчитано на доверие. Что нужно для авторской песни? Глаза и уши зрителей, желание барда что-то им. сказать и их желание услышать».
Барды будут петь. И мы всегда с нетерпением будем ждать их концертов, и всегда будем им благодарны. Тем, чьи песни на наших магнитофонах и в наших сердцах. Е. РОЗИНКО, девятиклассница 79-й рижской средней школы. ПОСЛЕСЛОВИЕ «ФАКЕЛА». Публикуя мнение одной из сторонниц авторской песни, мы не в коей мере не стремимся умалить точку зрения другой стороны тех 15—18-летних, которым ближе роковая музыка. И хотя говорят, что о вкусах не спорят, в качестве анонса сообщаем: в следующем выпуске «Факела» будет опубликована беседа с вашими сверстниками, ребята, которые считают себя представите лцми тяжелого рока. Поспорим?
Е. РОЗИНКО, 

ДАВАЙ ДРУЖИТЬ!
Мы хотели бы переписываться с латвийскими ребятами найти друга или подругу. Меня зовут Яна. Я увлекаюсь баскетболом. Мои адрес: 

АВТОКЛУБ «СМ»
«ЗОЛОТАЯ» ИГЛА
Г СЛЁСАРЬ -, карбюратор щнк / Симферопольского так сопарка П. Гнатовский изо-1 брел уникальное приспособI ленйе. Это игла, которая точ[нее традиционного акселератора дозирует подачу бензина в камеру сгорания. Повернешь ее перед поездкой на несколько оборотов и бензина будет поступать ровно столько, сколько необходимо для достижения максимальной мощности. Точная регулировка позволяет снизить содержание газов в выхлопе более чем в два раза. Универсальное приспособление для регулировки топлива и углекислого газа заслуженный рационализатор УССР П. Гнатовский предложил транспортным предприятиям и автолюбителям. Всем им, и в первую очередь государству, игла дает многие выгоды. Не случайно водители сразу же окрестили ее «золотой». Поняли это в Минавтотрансе УССР. По приказу министра решено в марте-апреле внедрить новинку во
всех таксопарках республики. Однако в этом решении ни слова не сказано о том, кто будет изготовлять эти самые иглы. Дескать, сами придумали, сами и разбирайтесь. Ведь не каждый таксопарк обладает токарным цехом. И еще один нюанс. Изготовить иглу это одно дело, а установить и отрегулировать ее так, чтобы она смогла дать ожидаемый эффект, могут только в симферопольском АТП-34301. Поэтому новаторы предлагали пригласить к себе специалистов таксопарков республики, чтобы обучить их этому. Но самое неожиданное для
автора то, что внедрению иглы протйвятся... сами таксисты. Почему? За экономию бензина платят по оптовой цене, то есть копейки. А за перерасход сто процентов розничной цены из собственного кармана. Разницу улавливаете? Потому водители и утаивают «про запас» бензин, а некоторые продают его «налево». А ведь давно назрел вопрос об уравнивании оптовой и розничной цены. Это выгодно и водителям, и государству. А если взять конкретно симферопольский таксопарк, в автомобилях которого до конца года будут установле
ны иглы, то за год здесь сэкономят столько бензина, что еГо хватит тремстам машинам на два месяца работы. А йак же автолюбители владельцы «воЛг», «москвичей», «запорожцев»? В таксопарке показали целые папки из Прибалтики и Дальнего Востока, Сибири и Средней Азии с одной-единственной просьбой выслать чертежи, ведь саму иглу может изготовить токарь средней квалификации в течение получаса. Но они остаются без ответа. Генеральный директор Крымского областного произ
водственного объединения «Крымавтотехобслу ж и в ание» Василий Васильевич Олейник, которому по должности положено заботиться об автолюбителях, словно щитом отгородился ОТ НИХ правилами и нормативами. Безусловно, игла Гнатовского не спасение от всех недостатков отечественного автомобилестроения, но в нынешних условиях с ее помощью двигатели становятся экономичнее и не уступают в этом плане некоторым лучшим зарубежным образцам. Это приспособление заставляет московский и ленинградский заводы по изготовлению карбюраторов сильно призадуматься о поисках нового экономичного агрегата. А как быть с теми миллионами уже выпущенных? Лучше «золотой» иглы Павла Демьяновича пока для них ничего не придумано. С. КОНСТАНТИНОВ, корр. ТАСС. Симферополь.
С. КОНСТАНТИНОВ,
ПОД ПРИЦЕЛОМ БЮРОКРАТИЗМ
ПАПА КУПИЛ АВТОМОБИЛЬ
БОЛЬШЕ всего покупке радовались маленькие дети супругов Смирновых. Когда 1 ноября прошлого года глава семьи рижанин В. Смирнов поставил под окнами дома только что приобретенную через комиссионный магазин «Старт» машину «М-402», воображение чмалышей нарисовало радужные картинки лыжных вылазок в зимний лес, поездок за грибами летом, увлекательных путешествий. А в пробный автопробег они хотели отправиться немедленно. Нет, сказал папа, сначала автомобиль надо зарегистрировать в ГАИ. И был абсолютно прав, ибо машину без номерных знаков по долгу службы обязан остановить первый же автоинспектор. Впрочем, до первой встречи с .автоинспектором Владимиру Смирнову еще далеко. Сначала он встретил Новый год. Встретил безалкогольным тостом, пожелав здоровья и счастья близким, а заодно успехов работникам ГАИ и уголовного розыска в их нелегкой службе. Затем долго стоял у заиндевевшего окна, сквозь выскобленную щелочку взглядываясь в запорошенное снегом автоприобретение, вернее, в то место, где по его расчетам должен находиться государственный номер, искал и не нахо
дил ответ на вопрос, заданный младшей дочерью: Папа, зачем ты купил автомобиль? Почти такой же категоричный вопрос был задан В. Смирнову и в экзаменационно-регистрационном отделении ГАИ при МВД Латв. ССР, куда В. Смирнов 4 ноября прошлого года обратился для регистрации своего тридцатилетнего автоветерана. А заодно его спросили, почему на машине стоят мосты от «М-407»? В. Смирнов не мог удовлетворить любопытство работников ГАИ при всем своем желании. Да и не был он готов это сделать: ведь при снятии «Москвича» с учета 1 ноября никому из сотрудников автоинспекции не пришло в голову поинтересоваться обстоятельствами дела у прежнего владельца транспортного средства. Как бы там ни было, В. Смирнов спорить не стал, тем более, что ему пообещали: выяснением происхождения злополучных мостов займется уголовный розыск, ждите повестки. Вот он и ждет уже третий месяц. Теперь с нетерпением будет ждать ответа и редакция «СМ» из регистрационно-экзаменационного отделения ГАИ.
Р. БАКАЛОВ.
«СМ»
ТЕХОБСЛУЖИВАНИЕ... БЕЗ ОБСЛУЖИВАНИЯ
УВАЖАЕМАЯ редакция! Полтора года назад я купил автомашину ЗАЗ-968М. Как известно, автомобиль после определенного пробега должен проходить техническое обслуживание'. Вот н мне пришло еремя выполнить работы, регламен.
тированные сервисным талоном К* 5. В семь часов утра я прибыл на СТО-13 в Приедайне. Признаться, мне показалось странным, что сразу после уплаты денег в кассу, пришлось расписаться в том, что претензии к ремонту машины я не имею.
А ведь я еще даже не попал на территорию станции. Затем началось мучительное ожидание. В бокс № 1 я въехал около 13.30. У меня создалось впечатление, что мастера не очень загружены работой. Я несколько раз заходил в помещение, а они в это время
смотрели телевизор, куда-то отлучались... Наконец, подошла моя очередь, но подошла к концу и их смена. И вполне естественно, что второпях из 17 пунктов, которые перечислены в сервисной книжке, мастера выполнили только 7, и то не полностью. К примеру, состояние подшипников колес проверялось весьма своеобразно: подняли машину на подъемнике, подергали колеса и на этом все закончилось. Регулировку развала-схождения но
лес сделали бунвально моментально. Оназавшись за дверью бокса, я задумался: за что же я заплатил свои деньги? И для чего я потратил восемь часов территории автосервиса? Может быть, ответы на эти вопросы дадут руководители станции технического обслуживания?..
Я. ГРИНЦИУНАС.
«Ока» стартует на Оке
ВО ДВОРЕ Серпуховского мотоциклетного завода стоял необычного вида автомобиль. Внимательно изучив мое водительское удостоверение, водитель-испытатель Николай Жданов вопросительно посмотрел на заместителя главного инженера завода И. Ивенского. К нашему автомобилю особый подход нужен, ска зал Иван Ефимович.. До
говоримся, что вас будет страховать водитель-испытатель... Поворот ключа ожил мотор. Выжав сцепление и включив передачу, ногой привычно ищу педаль газа. Педали... нет. Невольно заглядываю вниз, под приборный щиток. Николай, стараясь не смотреть в мою сторону, улыбается. И тут за
мечаю на рулевой стойке два плоских рычага, на которые поначалу не обратил внимания. Справа, под рукой, еще один рычаг, сдублированный с педалью тормоза. Делаю очередную оплошность: нажимаю на рычаг под сиденьем и оно тут же вместе со мной легко разворачивается на 90 градусов. Привычка нужна, наконец говорит Николай.
Действительно, трудно сразу сесть и повести автомобиль с ручным управлением. А вот «Ока» будет в этом смысле • совершенно новой и удобной моделью. Да, это тот самый микролитражный автомобиль, появления которого многие ждут с таким нетерпением. Выпуск его предусмотрен в нескольких модификациях.
ВАЗ и КамАЗ поставят на конвейер модель «люкс» и модель с упрощенной внутренней отделкой, а Серпуховский мотоциклетный завод начнет выпускать вариант автомобиля с ручным управлением. ...«Ока» легко трогается с места. Понемногу привыкаю к ручному управлению. Машина чутко реагирует на все команды, разворачивается на таком пятачке, что диву даешься. Наконец прямой участок. Даю газ. Стремительно растет скорость: 80 —loo— километров в час! В сущности автомобиль, который начнет сходить с конвейера Серпуховского мотозавода, практически ни в чем не будет уступать своим собратьям с ВАЗа. Такой же двигатель осуществляет привод на передние колеса, та же бесконтактная электронная система зажигания, уменьшенный в размерах, но сохранивший прежнюю емкость аккумулятор, контрольный расход топлива на сто километров пути не более 3,5—4 литров. ...С некоторым сожалением покидаю место за рулем. Мою «Оку» вместе с другими микролитражками еще не раз испытают, чтобы доработать конструкцию. - Кстати, названием своим новый автомобиль обязан именно Серпухову городу на Оке. В. РОМАНЧИН. Серпухов, Московская область. («Советская Россия»).
В. РОМАНЧИН.
«Ока» 