ДАЛЕКОЕ БЛИЗКОЕ
«ЧЕСТНО ВЫПОЛНЯЛИ ПРИКАЗ...»
6 августа близ местечка Добелниеки, в окрестностям реки Маза Югла, состоялась встреча латышских красным стрелков с молодежью республики. Именно здесь, семьдесят лет тому назад, 19—20 ав густа (I—2 сентября) 1917 года, насмерть стояла 2-я латышская стрелковая бригада полковника Лиелгалвиса, сдерживая наступление кайзеровских войск. Я был тогда молодым офицером 5-го Земгальского латышского стрелкового полка Иоакима Вациетиса, рассказывает Волдемар Сведруп. Впрочем, взрослели тогда быстро. В боевом активе уже значились упорнейшие бои с немцами на Тирельских болотах. А на Маза Югле 5-й Земгальский стал центром 15-километровой обороны. На позиции латышских стрелков, не успевших даже полностью отрыть окопы, обрушилась вся огневая мощь 2-й гвардейской немецкой дивизии. По всей линии обороны Шталы Мелнмугуре Скрипте Вилишкалны Тинужи ближний бой перешел в рукопашную в траншеях. «Стрелки сражались, как львы», вспоминал Вациетис. Плечом к плечу с латышами стали и солдаты 436-го Новоладожского полка. Потери были огромны. В 5-м Земгальском свыше двух третей личного состава и почти все командиры. Но врага остановили на 26 часов. За это время части Рижского плацдарма вышли из окружения. Был сорван стратегический план немецкого командования разгромив в котле XII армию, открыть прямую дорогу на Петроград, подчеркнул директор Мемориального памятника-музея латышским красным стрелкам Вилнис Стинкулис. Память не только в березовом шелесте над братским кладбищем в Добелниеки, граните памятника, цветах павшим, выступлении духового оркестра РПИ и хора «Мозаика» из Кекавы. Рядом с ветеранами ребята в форме, с красными околышами черных фуражек суворовские цвета. Воспитанники Рижской специальной школы-интерната Арнис Фелдманис, Валтерс Яунджейкарс и Нормунд Дубков. Все трое внуки латышских красных стрелков. Это если говорить о преемственности семейной. И продожатели их традиций, если говорить об эстафете поколений, о том, что делает такими волнующе близкими слова комиссара XII армии Войтинского из далекого семнадцатого о сражении на Маза Югле: «Перед лицом всей России заверяю, что... войска честно выполняли все приказы командования, переходя местами в штыковую атаку и идя на верную смерть».
А. МАЙДАНОВ 

ЖАТВА-87
ОПЕРАТИВНЫЙ ИНФОРМАТОР
Основной проблемой дня, по мнению специалистов Госагропрома, является сохранность убранного зерна. Неожиданно высокая урожайность этого года с лихвой перекрыла все прогнозы. По данным диспетчерской службы Госагропрома республики, на одном гектаре в среднем выращено более 30 центнеров зерновых (для сравнения в прошлом году в это время урожайность была 25,1 центнера с гектара). Агрономы-практики считают, что такой результат был достигнут не толь
ко в связи с применением во многих хозяйствах республики интенсивной технологии, но и благодаря, как ни странно, неблагоприятным погодным условиям в июле. Дожди, столь затруднившие заготовку кормов и создавшие определенные трудности для выращивания картофеля, дали возможность взойти богатому урожаю зерновых. Поэтому как никогда остро практически во всех районах республики ощущается проблема нехватки сушилок. По оперативным данным, на вчерашний день план
по уборке зерновых в республике выполнен на 78 процентов. Отметим, что такие районы нак Салдусский и Лиепайский УЖЕ ВЫПОЛНИЛИ ПЛАНОВЫЕ ЗАДАНИЯ ПО ПРОИЗВОДСТВУ ЗЕРНА. Нынешние метеорологические условия явились и мобилизующим фактором в работе земледельцев. Несмотря на то, что весь комплекс земледельческих работ приходится вести одновременно, озимых в республике посеяно 45 процентов к плану, что более чем в -два раза превышает прошлогодний показатель на этот период.
Колхоз «Советская Латвия» первым в Краславском районе завершает жатву.
НА СНИМКАХ: * Идет жатва.
* Шофер Виктор Анашко ударно трудится на транспортировке зерна. Фото А. ГОНЧАРОВА. 

СТРОИТЕЛЬСТВО ЖИЛЬЯ - ДЕЛО ВСЕНАРОДНОЕ
СОБРАНИЕ ПАРТИЙНОГО, СОВЕТСКОГО И ХОЗЯЙСТВЕННОГО АКТИВА РЕСПУБЛИКИ
5 сентября в ЦК Компартии Латвии состоялось собрание партийного, советского и хозяйственного актива республики. Был рассмотрен вопрос о задачах партийных, советских и хозяйственных органрв республики по ускорению решения жилищной проблемы в свете требований июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС. Собрание актива открыл первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. С докладом на собрании выступил председатель Совета Министров Латвийской ССР Ю. Я. Рубэн. В прениях по докладу приняли участие первый секретарь Лудзенского райкома партии Ф. Ф.- Строганов, председатель исполкома Рижского городского Совета на
родных депутатов А. П. Рубике, секретарь Латвийского республиканского совета профсоюзов Я. Э. Несауле, бригадир трубоукладчиков Рижского треста крупнопанельного домостроения А. А. Дамбис, первый заместитель председателя Госагропрома Латвийской ССР В. Ф. Рымашевский, министр строительства Латвийской ССР Н. И. Кафтайлов, секретарь парткома Даугавпилсского локомотиворемонтного завода имени Я. Рудзутака С. А. Авсюк, министр промышленности строительных материалов Латвийской ССР Ю. Н. Юра, министр легкой промышленности республики В. А. Нижник, заместитель председателя Госснаба Латвийской ССР О. Н. Грабилина, председатель колхоза «Наукшены» Валмиерского
района В. В. Скуиньш, заместитель министра коммунального хозяйства Латвийской ССР Я. А. Динне, управляющий Даугавпилсским территориальным общестроительным трестом А. Н. Провиденко, директор Сауриешского комбината строительных материалов В. В. Таневский. На собрании выступил первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Он сказал: Думаю, товарищи, нет особой нужды убеждать вас в важности проблемы, которую сегодня обсуждает собрание партийного, советского и хозяйственного актива республики. Все мы хорошо знаем остроту жилищных вопросов по своему личному опыту. Взгляните на жалобы, приходящие
в партийные и советские органы. Проанализируйте просьбы, с которыми приходят на прием люди. Чаще всего они жалуются на плохие жилищные условия, на медленное движение очереди на квартируПоэтому не случайно такое широкое одобрение трудящихся получило решение нашей партии обеспечить к 2000 году практически каждую семью отдельной квартирой или индивидуальным домом. Такая задача вполне разрешима и в нашей республике. Это подтверждает долговременная республиканская комплексная программа «Жилище-2000». Но она рассчитана на три пятилетки. А это значит, что некоторым людям заветной цели на
до ждать еще 10—13 лет. Это много. Особенно, если учесть, что ряд из них уже простояли в очереди по 15—20 лет. Они, вполне естественно, хотят, да и имеют право на сокращение срока своих ожиданий. И немало надежд в решении своего жилищного вопроса связывают с перестройкой. Поэтому и родилось предложение о создании особой подпрограммы «Жилище-90». Она как раз и призвана ускорить предоставление благоустроенного жилья тем людям, которые стали в очередь в Риге до 1978, а в остальных местах республики до 1981 года. Иначе говоря, надо за три года сократить продолжительность очереди в два раза.
Задача эта очень и очень непростая. Это подтверждают уже проведенные расчеты, да и многие выступления, которые прозвучали сегодня на собрании. Не секрет и то, что некоторые руководители и сейчас скептически относятся к самой идее подпрограммы «Жилище-90». Они считают, что сократить в два раза продолжительность очереди за три года в наших условиях невозможно. Что можно ответить на эти сомнения? Прежде всего стоит, видимо, напомнить, что мы далеко не пионеры в постановке такой цели. Об этом говорил в докладе Ю. Я. Рубэн. Похожие задачи уже поставили перед собой партийные организации Ульяновской, Горьковской областей, Казахстана и ряда других регионов страны. Не только поставили, но и многое уже сделали для их решения. Во-вторых, у нас попросту нет другого пути. Трудящиеся республики не поймут, да и не простят нам любого промедления в решении жилищных вопросов, только с помощью такой подпрограммы можно обеспечить тот рывок вперед, которого требуют решения июньского (1987 г.) Пленума ЦК КПСС. На нем, как вы помните, решение жилищного вопроса отнесено к числу первоочередных задач. Об этом шла речь и на недавнем пленуме ЦК Компартии Латвии. Там мы договорились считать ускорение строительства жилья делом чести каждого коммуниста, не жалеть для этого сил. Постановление бюро ЦК потребовало завершить к сентябрю разработку подпрограммы «Жилище-90», вовлечь в эту работу самые широкие массы трудящихся. Немало райкомов, райисполкомов, руководителей и специалистов ответственно подошли к решению поставленных задач, неплохо поработали над созданием территориальных и ведомственных программ. Это позволило вчерне наметить контуры республиканской подпрограммы «Жилище-90». Но пока это все-таки, образно говоря, полуфабрикат. Многие вопросы еще не продуманы, не решены. Да это и неудивительно. Из 33 территориальных программ решения жилищной проблемы в срок было сдано 22, из 50 ведомственных только 9. Глубина их проработки и сегодня оставляет желать лучшего. Но самое плохое то, что разработка путей ускорения жилищного строительства часто шла в тиши кабинетов, трудовые коллективы принимали участие в этой работе лишь эпизодически. С такой порочной практикой, товарищи, надо кончать. Игнорировать мнение, раЪум и силу трудовых коллективов нельзя. Кто лучше всех знает свои силы и возможности? Кто будет осуществлять планы по строительству? Кто больше всех заинтересован в быстрейшем их выполнении? Конечно, трудовые коллективы. Без поддержки трудящихся, без их активного участия в строительстве жилья самые хорошие планы рискуют, как и прежде, остаться на бумаге. Совсем не случайно Михаил Сергеевич Горбачев на июньском Пленуме ЦК КПСС назвал строительство жилья делом всенародным. Те задачи, которые поставила в этой области партия, сегодня классическими, традиционными методами не решить. Одни строители нужного ускорения не обеспечат. Ведь нам нужен прирост объемов жилья не на несколько процентов, а в полтора раза. Поэтому сегодня главная задача партийных организаций поднять народ на строительство жилья, развязать его инициативу, добиться, чтобы каждый трудовой коллектив, каждый труженик принимали самое активное участие в уточнении планов строительства, в поиске резервов, в проведении самих строительных работ, в развитии самых разнообразных форм хозяйственного способа строительства. Сумеем мы этого добиться плановики и другие хозяйственники получат десятки самых неожиданных предложений. Строители приобретут сотни добровольных помощников. Партийные и советские органы найдут в трудящихся самых добросовестных контролеров выполнения намеченных планов. Разбуженные трудовые коллективы не станут сидеть сложа руки и не дадут
тянуть резину в решении жилищного вопроса руководителям своих предприятий, министерств, ведомств и исполкомов. В решении жилищной проблемы должны занять более активную позицию профсоюзные организации и советы трудовых коллективов. Не знаю, как у вас, товарищи, а у меня сегодня выступление Я. Э. Несауле удовлетворения не вызвало. Потому что ряд вопросов ставил он как обращение ко многим организациям. Но во главе этого дела стоять у нас должны профсоюзы. Именно так ставится эта работа во всех регионах, во всех республиках. У нас пока профсоюзы выступают с такой позиции: просят, дают какие-то рекомендации, критикуют. От них мы, товарищи, ждем значительно более настойчивой и наступательной работы. Профсоюзы могут сделать очень многое. Сегодня мало участвовать в распределении построенного жилья. Надо поднимать трудящихся на увеличение фондов социального развития, на активное участие в строительстве жилья. А формы его могут быть самые разные. Это и хозспособ, и выполнение отделочных работ в коробке, возведенной строителями, и строительство индивидуальных домов. Практика убеждает, стоит только захотеть, и возможности для ускорения строительства жилья найдутся на любом предприятии, в любом колхозе и совхозе. Конечно, будет немало и проблем. Но в решении их партийные и советские органы всегда должны быть готовы прийти на помощь трудовым коллективам. Одновременно в каждом коллективе надо навести порядок в очередях на квартиры, обеспечить максима льную гласность движению очереди. А то сейчас зайдешь в иной цех, а там даже список очередников не вывешен. Куда это годится? Надо повсеместно ввести в практику заслушивание отчетов руководителей о движении очереди на жилье. Такие собрания надо провести уже в нынешнем году в ходе уточнения заводских подпрограмм «Жилище-90». На ряде предприятий Риги и Даугавпилса они уже состоялись и заставили о многом задуматься их руководителей. Пассивность хозяйственников в решении жилищной проблемы партийные организации должны расценивать как дискредитацию линии партии в этой области, подрыв доверия трудящихся к перестройке, и соответственно спрашивать. Нужно иметь в виду, что партия дала право наказывать самым строгим образом, вплоть до снятия с работы, тех хозяйственников, которые срывают решение социальных вопросов. Это право надо использовать принципиально, невзирая на лица. Для успешного выполнения подпрограммы «Жилище-90» Н{Ш надо решить как минимум три основополагающих задачи. Первая изыскать дополнительные источники для финансирования возрастающих объемов строительства жилья. Ряд из них уже намечен в проекте постановления ЦК Компартии Латвии, Совета Министров республики и Латвийского республиканского совета профсоюзов об ускорении решения жилищной проблемы в Латвийской ССР в 1988 —1990 годах. Но на этом успокаиваться нельзя. Надо искать поддержку в союзных министерствах, в трудовых коллективах, у населения. Надо искать и пути снижения стоимости строительных работ. Тут есть над чем подумать проектировщикам, строителям и заказчикам. Вторая задача это привлечение дополнительных сил и мощностей для выполнения самих строительных работ. О роли трудовых коллективов я уже говорил. Они действительно могут многое. В этом убеждает опыт наших передовиков, о котором сегодня было немало сказано в этом зале. Надо добиться, чтобы на каждом предприятии, в колхозе или совхозе в самое ближайшее время были созданы свои строительные бригады или участки. Нам нужно было бы договориться раз и навсегда иждивенчеству нет места в жилищном строительстве. Надо и впредь прежде всего рассчитывать на свои силы. Одни строители такого стремительного роста объемов не обеспечат. Это объективная реальность. И с нею нужно считаться. Но есть резервы и у строителей. Они есть на заводах и в монтажных организациях. Надо их быстрее ис
пользовать для пользы дела. А чтобы у строителей была выше заинтересованность в сверхплановом. строительстве жилья, исполкомам следует побольше проявлять внимания к решению социальных вопросов самих строителей. А тут работы тоже непочатый край. Следует быстрее увеличивать число молодежно-жилищных комплексов. Дело это стоящее, но пока строительные отряды молодежи действуют, только в шести городах и районах. Может быть, в других местах нет желающих ускорить строительство квартир для себя? Вряд ли. Скорее всего, там не хватает организаторов, нерасторопность проявляют райкомы комсомола и исполкомы. Дефицит хороших организаторов по-прежнему чувствуется и в индивидуальном строительстве. По-прежнему многие застройщики немало сил и времени понапрасну тратят на разработку документации, приобретение строительных материалов. Это должно всерьез обеспокоить исполкомы местных Советов, Госагропром, колхозы и совхозы, промышленные предприятия. Их долг сделать все для того, чтобы те тысячи индивидуальных домов, строительство которых уже начато, были сданы в эксплуатацию уже в нынешней пятилетке. Третья задача это резкое увеличение производства строительных материалов. Первое слово в ее решении было и остается за Министерством промышленности строительных материалов. Резервов на предприятиях отрасли много. Необходимо полнее использовать и производственные мощности предприятий стройиндустрии Госагропрома, трестов союзного подчинения. Одновременно следует расширять и использование разных местных материалов. Ряд мер в проекте постановления намечен. Но их явно недостаточно. Куда быстрее необходимо расширять монолитное домостроение. Оно позволяет, по самым скромным подсчетам, на четверть сократить затраты стали и бетона. Это явно не учтено при расчете заданий, которые намечены в проекте постановления. Они занижены, особенно для села. Это, конечно, далеко не полный перечень наших резервов и средств для увеличения темпов жилищного строительства. Их куда больше. Куда больше и организаций, которые должны увеличить свой вклад в осуществление подпрограммы «Жилище-90». Надо добиться, чтобы были учтены все возможности, чтобы они были использованы по-хозяйски, чтобы каждое задание подпрограммы выполнялось в срок. Исполнители в основном уже расписаны. Но было бы несерьезно считать, что теперь дела сами собой пойдут на лад и подпрограмма заработает. Сделан только первый шаг в ее осуществлении. Вся работа еще впереди. Начинать ее надо уже сегодня параллельно с уточнением заданий и путей их реализации. Одновременно надо ужесточить контроль, улучшить координацию усилий ведомств и трудовых коллективов. Этим на местах должны вплотную заняться райкомы и горкомы партии, исполнительные комитеты, профсоюзные организации. Бюро ЦК Компартии Латвии одобрило предложение о создании специальной республиканской комиссии по контролю за выполнением подпрограммы «Жилище-90». Учитывая ее важность, руководство комиссией будет поручено одному из секретарей ЦК. Первое, чего необходимо сейчас добиться, это обеспечить неукоснительное выполнение планов жилищного строительства нынешнего года во всех городах и районах, на каждом предприятии, в колхозе и совхозе. Это будет лучший вклад в решение жилищной проблемы. В принятой резолюции намечены меры, которые должны способствовать ускоренной реализации жилищной программы. В работе собрания приняли участие товарищи Э. Я. Аушкап, А. П. Бриль, Я. Я. Вагрис, А. К. Зитманис, А. П. Клауцен, К. И. Нюкша, Я. Я. Охерин, Р. В. Прауде, В. П. Соболев, И. А. Приедитис, а также заместитель заведующего отделом административных органов ЦК КПСС В. А. Аболенцев. ЛАТИНФОРМ. 

ЖДЕМ ВАС, РОМАНТИКИ!
55 лет для города возраст младенческий. Но за это время Комсомольск-наАмуре стал одним из крупнейших речных торговых портов, центром судо- и машиностроения, нефтепереработки, химической, деревообрабатывающей промышленности. Сегодня в этом городе с 300-тысячным населением производится 37 процентов промышленной продукции Хабаровского края. Комсомольск-на-Амуре это еще и крупнейший на
учный, культурный центр Дальнего Востока. Но так уж сложилось, что настоящее городское строительство еще только начинается. Шесть лет назад Комсомольск-на-Амуре вновь был назван Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. Три группы бойцов Латвийского отряда уже отправились на Дальний Восток. Набор во Всесоюзный ударный отряд имени XX съезда ВЛКСМ продолжает
ся. Те, кто не имеет строительной специальности, смогут получить ее в учебном комбинате ордена Ленина строительного треста № 6 «Дальвостокстрой». Этот же трест предоставляет и места в благоустроенных общежитиях, и работу. Настоящее дело найдется каждому. Бойцам ударного отряда предстоит возводить
жилье, крупные промышленные объекты на заводах им. Ю. Гагарина, им. Ленинского комсомола, передельного металлургического завода, прокладывать десятки километров коммуникаций, строить новые общественные здания и сооружения. Ребята, если вы захотите стать бойцами Латвийского отряда и трудиться в легендарном городе юности ваших отцов и дедов, обращайтесь в райкомы, горкомы
комсомола или в Центральный комитет комсомола республики по адресу: г. Рига, ул. Кирова 45/47, 101 комната. ТЕЛЕФОН ДЛЯ СПРАВОК: 33-29-32. 10, 17, 22 сентября в 11.00 в 101 комнате ЦК ЛКСМ республики состоится собеседование с кандидатами в члены ударного комсомольского отряда. Сектор общественного призыва ЦК ЛКСМ Латвии. 

МОЛОДЫЕ ЛИДЕРЫ А ПРОГРЕССА
Идет республиканское молодежное соревнование инициативных групп качества, посвященное 70-летию Великого Октября.
ИНИЦИАТИВА ~ В ЗЕРКАЛЕ СПРОСА
Когда-то Альберт Эйнштейн на вопрос, почему он не носит модные брюки, ответил: «Разве в узких брюках можно угнаться за модой?» Наверное тоже самое можно сказать о нашем покупательском спросе, на который долгое время пытались надеть узкие, не по размеру брюки. Что и говорить, росли потребности, запросы, а промышленность пыталась их втиснуть в прокрустово ложе, напрочь отсекая то, что не могла произвести. Конечно, что-то покрывалось за счет импорта. Но разве эти крохи способны утолить постоянный голод нашего спроса? Можно понять и промышленность. Ведь для того чтобы угнаться за модой, нужна гибкость, а это постоянные реконструкции, переоснастка, огромные капиталовложения. Впрочем, есть и еще один способ инициатива, смекалка. Мы уже писали о том, нак инициативная группа качества ПО «Сарканайс квад| ратс» решила проблему выпуI ска новой модели резиновых сапог сами разработали осI настку, сэкономив предприятию немалые средства. Другой пример работа инициативных групп качества ПО «Латвбытхим». Их на объединении 26. Большинство на третьем производстве. Многие помнят, как с прилавков магазинов в начале
этого года исчезли дезодоранты. Оказывается, нечем было красить баллоны. На ПО «Латвбытхим» перестал поступать импортный лакокрасочный материал. Страдал покупатель, терпело убытки предприятие. Разрешить проблему смогла инициативная группа качества Эвалда Яновича Янковскиса, начальника центральной лаборатории объединения. Выход оказался, как это часто бывает, прост. Узнали, что на одном из ленинградских заводов производят краску, схожую по своим параметрам с зарубежной. Ее нужно было лишь доработать. Этим и занимается группа Янковскиса. Первый результат поиска объединение смогло отказаться от импортных лакокрасочных материалов. Не остались в обиде и покупатели. Новый дезодорант «Данэ» оформлен ничуть не хуже зарубежных.
ОТРЫВНОЙ ТАЛОН-ЗАЯВКА НА УЧАСТИЕ В МОЛОДЕЖНОМ РЕСПУБЛИКАНСКОМ СОРЕВНОВАНИИ ИНИЦИАТИВНЫХ ГРУПП КАЧЕСТВА 1. Предприятие (адрес) —— 2. Фамилия руководителя группы 3. Число рацпредложений за 1987 год 4. Из них внедрено - * 5. Экономический эффект • 6. Основные проблемы, мешающие вам 7. Возможные пути их преодоления ——— *
Есть особый способ бороться с трудностями не создавая их. На ПО «Латвбытхим» не только не создают трудностей инициативным группам качества, но и, наоборот, всячески нх поддерживают. Принцип создания ИГК на нашем объединении прост, рассказывает О. Плахтеев, начальник третьего производства. Руководством выдвигаются проблемы, которые надо решить в кратчайшие сроки. Будь то программа повышения качества или технического уровня продукции. И люди, кого заинтересовала проблема, объединяются для ее решения в ИГК. Обычно в группы входят и рабочие, и мастера, и технологи. А уж коли взялись, то решение вопроса становится для них, можно сказать, делом чести. Ночей не спят, в выходные работают, но выход найдут. К примеру, в прошлом году была выдвинута задача запустить новый участок резиновых деталей. Раньше проблемы с резиновыми деталями клапанов не было. Мы их получали из-за границы и небольшую часть с предприятий страны. Но поставки импортного сырья из-за рубежа уменьшились, а отечественные изделия страдали массой недостатков. На объединении было свое оборудование. Но его не использовали 10 лет. Все это время оно лежало законсервированным, частью разукомплектованным. Затерялась и документация. Все пришлось восстанавливать заново. За это и взялись инициативные группы. И в течение двух месяцев оборудование было собрано, восстановлена технология, налажено производство. Мы смогли не только себя обеспечивать необходимыми деталями, но и поставлять их десяти заводам страны. Экономический эффект от этого только за первое полугодие составил 43 тысячи рублей. Но самое главное, инициативные группы помогают объединению оперативно реагировать на покупательский спрос... Как? Вот пример. Еще совсем недавно бытовые аэрозоли в крупных баллонах были не нужны. Тогда-то и было принято опрометчивое решение демонтировать оснастку для изготовления баллонов 65>-миллиметрового диаметра. Но спрос изменчив, словно погода в Прибалтике. Покупатель захотел приобретать бытовые аэрозоли в более крупной упаковке. Конечно, можно было бы и отмахнуться от запросов. Мы ведь выпускаем аэ
розолй в баллонах и 35, и 45, и 55-Миллиметрового диаметра. Их покупают, рассказывает член инициативной группы йаладчик Владимир Ритан, Но если есть возможность, то почему бы и не сделать покупателю приятное. К тому же, покупателями являются все, и мы в том числе. Была создана временная инициативная группа, получившая название «Группа 65 баллона». Ее члены разработали технологию оснастки, занимаются ее монтажом. А потом будут контролировать качество выпускаемых баллонов. Так уж заведено на объединении предложил, внедрил, проконтролировал. И чтобы качество уже с первых минут было отличным. Его на объединении называют «стартовым». Но почему на ПО «Латвбытхим», в отличие от многих предприятий республики, где еще только-только раскачиваются. размышляют, к чему нужны ИГК, так активно работают группы качества? Экономический эффект от внедренных с мая прошлого года 52-х предложений составил 116,1 тысячи рублей. Ответ на этот вопрос незамысловат взаимная заинтересованность. У нас на объединении создан координационный совет во главе с генеральным директором, говорит Плахтеев. В него входят руководители ИГК, специалисты. Он рассматривает все поступающие предложения, оценивает их, принимает решение о внедрении и контролирует его ход. Кроме того, в ведении совета находится фонд материального стимулирования ИГК. По решению совета начисляются премии за предложения. Они распределяются между членами инициативных групп по коэффициенту трудового участия. Определяет КТУ сама группа. Вознаграждения не-* малые 150 200 рублей. Так что творчество у нас занятие выгодное. И выгода от него обоюдная. Конечно, не стоит считать, что ИГК панацея от всех разногласий между спросом и возможностями нашей промышленности. Но давайте рассуждать трезво. Сейчас многие предприятия перешли или переходят на хозрасчет. А следовательйо, вопросы сбыта продукции становятся не на последнее место. По древней легенде сила помогла Гераклу вырваться из прокрустова ложа. Но кто же поможет спросу выйти из него. Думаю, одной силы будет мало. Нужна еще и инициатива.
Н. КОЛДУНОВА
Е. ОГУРОК 

Торжества на Бородинском поле
БОРОДИНО (Московская область). Бородинское поле всего лишь точка на карте страны. Но сошлись здесь легендарные вехи нашей истории. Бородино стало полем славы и доблести народной, величественным памятником двух отечественных войн. Как часовые на вечном посту стоят на поле обелиски солдатам 1812 и 1941. Поклониться мужеству предков, подвигу наших современников пришли на Бородинское поле 6 сентября тысячи людей. Здесь состоялся народный праздник, посвященный 175-летию знаменитого сражения.
В полдень начался торжественный митинг. Над полем прозвучал Гимн Советского Союза. Воины почетного караула внесли легендарные знамена русской армии 1812 года и воинских подразделений, сражавшихся в Великую Отечественную. После окончания митинга ветераны и молодые воины возложили гирлянду памяти и славы к подножию монумента героям Бородинской битвы. Затем состоялось театрализованное представление «День Бородина». ТАСС. 

КАКОЙ «СВОБОДЫ» ТЫ ИЩЕШЬ?
— Мы целиком поддерживаем Михаила Сергеевича Горбачева и курс XXVII съезда партии, четко сказал Апполинарий Баркане. Он сидел, откинувшись в угол дивана, положив ногу на ногу, а напротив него, расположившись полукругом, сидели журналисты, приехавшие из Риги на встречу с его сыном, Янисом Баркансом. Строго говоря, мы предполагали, что увидим Барканса-младшего на митинге коллектива Резекненского комбината хлебопродуктов, где должны были обсудить поведение сторожа предприятия, который, к удивлению многих, оказался руководителем столь нашумевшей в последнее время группы «Хельсинки-86». Точнее, мы были почти уверены, что увидим и услышим его, героя недавних событий, в заводском
зале: как он, руководитель группы, может не использовать предоставлявшуюся ему возможность выступить со своей точкой зрения? Оказалось может. На собрании Янис Баркане не гфисутствовал. Не оказалось его и дома так что нашим собеседником оказался Барканс-старший, целиком разделяющий позицию сына и оправдывающий его действия. Начало разговора было многообещающим и в то же время пустопорожним попробуйте сегодня найти человека, который открыто отмежевался бы от курса последнего съезда партии. Нужны были не слова, а де•ла. «Дел» в биографии 28-летнего Яниса оказалось три. В первый раз его привлекли к ответственности еще мальчишкой за элементарное ху
лиганство. Второй раз он был задержан в погранзоне с недвусмысленным намерением перейти границу впрочем, он и сам этого не скрывал. Обошлось это ему в полтора года лишения свободы. В третий раз он выступил автором совершенно недвусмысленных листовок и воззваний, в которых предлагалось жечь флаги и трибуну для торжественного шествия, устраивать забастовки и т. д. словом, провозглашалась прямая, чуть ли не насильственная конфронтация с властью. Листовки и воззвания размножить и распространить Баркансу не удалось, чему можно только радоваться: трудно даже представить себе, что произошло бы, восприми некоторые горячие головы его призывы, как прямое руководство к действию. Отмеренный ему законом
срок за такие действия Янис Баркане отсидел почти полностью, 3 года и семь месяцев, и вспоминаем мы о прошлом не для того, чтобы колоть ему глаза этим, а чтобы естественно усомниться: трудно представить себе, что человек, открыто выступавший против государственного устройства, мог сразу и безоговорочно принять новый курс страны. И скорее всего курс партии на демократию он принял за путь к вседозволенности, анархии. Итак, Янис Баркане сторож с 9-классным образованием взял на себя роль лидера группы «Хельсинки-86». Кто он такой, мы уже увидели. А что же представляет из себя сама так называемая группа «Хельсинки-86»? Их «послания» в адреса различных зарубежных организаций, в
т. ч. папе римскому, поражают неграмотностью и какимто первобытно-махровым национальным экстремизмом. Себя члены этой группировки провозгласили «истинными латышами», «защитниками своего народа, своей культуры». В настоящее время в группе около 10 человек. Их биографии очень похожи на биографию Барканса. Историческое невежество, неуважение к законам, полная политическая безграмотность вот что объединяет этих «интеллектуалов» и «борцов за свободу». На Резекненский комбинат Янис Баркане прибыл пять месяцев назад после отбытия наказания. Впрочем, он лишь проводил здесь время. Об этом говорили участники митинга трудового коллектива комбината. Вот что сообщила в отчете из
Резекне корреспондент ЛАТИНФОРМа М. Низинская: Я учился с Баркансом в Малтском совхозе-техникуме, сказал выступивший на митинге электромеханик Эдгар Сеньканс. Правда, проучился он там всего пять месяцев, но и за это время успел неоднократно грубо оскорбить и преподавателей, и однокурсников. Если надо было поработать в хозяйстве техникума, приносил липовые справки или записки от матери, в которых утверждалось, что ее сыну работать вредно. Сознание своей исключительности Янису Баркансу старательно прививалось с детства, сказал знающий семью лидера «Хельсинки-86» бригадир ремонтномеханического цеха Владислав Питеренок. По документам значится, что он закончил девять классов, но не найдете там сведений, что успел он за девять зим обойти шесть школ. Из 1-й средней школы мать его заботливо перевела в 5-ю. Когда
и там не ужился в школу-интернат. Затем были Адамовская, Макашанская школы и несколько месяцев Малтского совхоза-техникума. На том и закончилось «академическое» образование недоросля, присвоившего себе право толковать историю и звание борца за свободу. За какую «свободу»? гневно спрашивал ветеран войны, слесарь Станислав Стиран. Мне памятны буржуазные свободы. За образование деньги, за работой в длинную очередь. Сейчас наши дети и внуки учатся в лучших институтах страны, работу выбирают по душе... Если бы Советский Союз не заключил тот пакт с Германией, Гитлер ввел бы свои войска в Латвию. Латыши оказались бы вновь под игом германских захватчиков, только уже «с новым порядком» с концлагерями... От имени тысяч и тысяч солдат русских, латышей, литовцев, грузин, туркменов, погибших, освобождая Латвию от
коричневой чумы, я требую: пусть Янис Баркане просит прощения у латышского народа, пусть публично повинится за оскорбление, нанесенное 23 августа! Как надо не уважать себя, чтобы пасть так низко, послушно действовать под диктовку западных радиоголосов! сказала молодой инженер Инара Турка. «Если не извинится перед народом не место такому в нашем обществе!» это слова электромонтера Владислава Пельни. Он, кстати, заявил, что не желает, чтобы его детей и внуков учила такой, с позволения сказать, педагог, как мать Барканса. Предложение В. Пельни поддержали другие участники митинга. Они приняли резолюцию, в которой единогласно одобрили постановление ЦК Компартии Латвии о событиях у памятника Свободы, гневно осудили провокационную, антиобщественную деятельность Я. Барканса и других отщепенцев, напыщенно назвавшихся группой «Хельсинки-86». 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
С КЕМ ДРУЖАТ ЭМИГРАНТЫ
СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ ПРЕССА
* СТОКГОЛЬМ. Пред ставители консервативных кругов Швеции, а также прибалтийских эмигрантских организаций имеют давние и обширные связи с ультрареакционной международной организацией Всемирной антикоммунистической лигой (ВАКЛ). Об этом пишет шведская газета «Арбетет». в состоявшейся в 1967 году на Тайване первой сходке этой организации, указывает она, приняли участие представители действующего
в Швеции т. и. «Балтийского комитета», объединяющего оголтелых националистов из числа бывших советских граждан. С тех пор эти связи расширились настолько, что сейчас в стране действует филиал ВАКЛ «Эстонский антикоммунистический совет». Тесный контакт с лигой, в перечне грязных деяний ко
торой политические убийства, организация правых государственных переворотов и террористические акты, сотрудничество с диктаторскими режимами Чили и Парагвая, поддерживает и депутат шведского риксдага (парламента) от Умеренной коалиционной партии Биргер Хагорд. •Рассматривая «послужной
список» ВАКЛ, насчитывающий сейчас более 90 филиалов во многих странах, «Арбетет» указывает, что бывший ее главарь отставной пентагоновский генерал Джон Синглауб прямо замешан в поддержке никарагуанских контрас, подозревается в причастности к недавней неудавшейся попытке государственного переворота на Филиппинах, а также являлся одним из главных действующих лиц в афере «ирангейт». А один из активистов лиги итальянец Стефано Делле Кьяйе повинен в организации взрыва на железнодорожном вокзале в Болонье в 1980 году, был связан с нацистским преступником Клаусом Барбье и неоднократно получал вознаграждения от чилийской охранки. Стоит ли удивляться, что, как отмечает «Арбетет», члены действующих здесь организаций, связанных с ВАКЛ, фигурируют и в следственных материалах по делу об убийстве премьер-министра Швеции Улофа Пальме. 

КОРОТКО
ТРИПОЛИ. В районе Эс Сарра идут бои между войсками Ливии и чадскими частями, вторгшимися на ливийскую территорию, передает информационное агентство Джана. Согласно сводке главного военного командования вооруженных сил Ливии, были отражены два нападения чадских войск в этом районе. ВАШИНГТОН. США рассматривают вопрос о поставках зенитных ракет «Стингер» Чаду. МАДРИД. Заместитель министра иностранных дел Ирана Шейхольэслам заявил, что концентрация кораблей США в Персидском заливе «может привести к прямой интервенции против Ирана». В интервью испанской газете «Индепендьенте» он отметил, что «Рейган сначала действует, а лишь потом думает». «Мы считаем интервенцию возможной и готовимся противостоять ей». АДИС-АБЕБА. В Эфиопии завершена подготовка к провозглашению Народной Демократической Республики. ВАШИНГТОН. Администрация США готовится приступить к этапу экспериментальных испытаний по программе «звездных войн». Как стало известно газете «Балтимор сан», в конце нынешней недели Пентагон планирует объявить о принятом решении провести ряд «демонстрационных» испытаний со спутниками, некоторыми системами вооружений и контроля, разрабатываемыми в рамках программы «звездных войн». МАДРИД. Правительство Испании приняло решение официально уведомить 14 ноября 1987 года администрацию США о том, что оно отказывается продлить ныне действующее соглашение о дружбе, обороне и сотрудничестве с Соединенными Штатами. ЛОНДОН. Военный комитет национального спасения (ВКНС), захвативший 3 сентября власть в Бурунди, пользуется полной поддержкой вооруженных сил страны, заявило радио Бурунди. Границы Бурунди остаются закрытыми, связь страны с внешним миром по-прежнему прервана, не работает международный аэропорт Бужумбуры.
Кем они станут, когда вырастут, эти палестинские дети Людьми без своей земли, как их отцы7 Одно ясно уже сейчас: как их отцы, эти мальчишки ненавидят оккупантов» а значит, борьба будет продолжаться. НА СНИМКЕ из «Юманите диманш» (Париж): в арабснои части Иерусалима — палестинские дети и израильская полиция.
тов» а значит, борьба будет продолжаться. НА СНИМКЕ из «Юманите диманш» (Париж): в арабснои части Иерусалима — палестинские дети и израильская полиция. 

ПО СТРАНИЦАМ ПРЕССЫ СТРАН СОЦИАЛИЗМА
* ВЕНГРИЯ. Газета «Непсабадшаг» пишет, что в ряде мест изменение экономической структуры вызывает большие трудности с трудоустройством. Это породило различные мнения о том, что в Венгрии локально существует определенная структурная безработица. Естественно, если убыточные предприятия не удается сделать рентабельными, их надо ликвидировать. >Но что делать с избытком рабочей силы? До сих пор в мире никому не удавалось избежать его появления в ходе масштабной перестройки структуры экономики. Успешное проведение политики занятости зависит от того, подчеркивает газета, каким образом экономика сможет освободиться от старых структурных кандалов, какие новые рабочие места в зависимости от требований внутреннего н внешнего рынков она сможет предложить. * БОЛГАРИЯ. Журнал «Ново време» отмечает, что ощущается чувствительное старение нации. Нетрудоспособное взрослое население в 1985 году составило 23 процента, а трудоспособное 56,1 проц. В 1985 году рождаемость достигла самого низкого уровня в истории страны 13,3 на тысячу человек. Это означает, что Болгария не сможет в будущем обеспечить даже простого воспроизводства людских ресурсов. В предстоящие 15 лет нельзя ожидать увеличения притока трудовых ресурсов страны за счет молодежи. Повышению рождаемости, подчеркивает журнал, мешает неудовлетворенность потребностей населения. * ПОЛЬША. Газета «Штандар млодых» пишет об исследованиях интереса, проявляемого поляками к передачам западного телевидения, транслируемым через спутники связи. Только около 25 проц. опрошенных заявили, что весьма заинтересованы в приеме западных телепрограмм. 38 проц. не проявили к ним никакого интереса. Газета опровергает появившиеся в последнее время в польской печати утверждения о том, что общество захлестнет повальное увлечение спутниковым телевидением. До настоящего времени разрешение на установку специальной антенны дано нескольким сотням человек во всей стране. Стоимость самой дешевой антенны - 150 тысяч злотых. Проблема спутникового телевидения раздута, подчеркивает газета. Надо просто больше выпускать телевизоров, которых катастрофически не хватает, и делать передачи польского ТВ интересней. 

ШТРИХИ К ПОРТРЕТУ «СОЛИДАРНОСТИ»
Урок коммерции...
БЕРНАРД Пиво чрезвычайно уважаемый человек в парижском издательском мире. Вот уже много лет подряд каждый вечер в пятницу он ведет по 2-й программе французского ТВ передачу «Апострофы». Пиво представляет в ней 5—6 недавно опубликованных книг и приглашает в студию их авторов. Когда на книжном рынке обилие изданий и все они неизменно подаются рекламой 'как «самые-самые», для многих французов передача Пиво служит ориентиром в том, что покупать и читать. Уже в субботу, т. е. на следующий день после выхода телепередачи в в книжных магазинах страны увеличивается спрос на те книги, которые комментировал накануне Пиво. «Это наш очень большой друг», ласково говорят о Пиво в беседе со мной руко-, водители одного из крупных парижских издательств. Охотно верю. Зимой Бернард Пиво съездил в Польшу. Тот факт, что он выступил там с докладом на тему «Литература и телевидение», французские газеты не взволновал. Подлинная задача его поездки была, оказывается, другой сделать интервью для своей пе
редачи с бывшим лидером «Солидарности» Л. Валенсой. Уже одно описание путешествий Пиво и обстановки встречи с Валенсой было словно заимствовано из второразрядных шпионских фильмов. Прежде всего популярный телеведущий переоделся «непарижскую» одежду. Запутывая следы, он пробирался сквозь метель к месту свидания, специально проехал остановку поезда, на которой нужно было выйти. Из Парижа выписали бывалого телеоператора, имевшего за своими плечами опыт съемок американского вторжения на Гренаду. Разумеется, беседы снимались суперминиатюрной камерой, а отснятый материал спустя некоторое время тайком переправляли за границу. Все эти «приключения» нужны были только для того, чтобы «взбодрить» французскую публику перед выходом «первых в мире» мемуаров Валенсы во Франции. С книгой торопились кто вспомнит здесь через несколько лет о «Солидарности»? Парижское издательство «Файяр», получив эксклюзивные права на публикацию, готовилось запустить книгу по всему миру. Вы
шла в эфир передача «Апострофы», парижские журналы начали публиковать отрывки из мемуаров... И вдруг осечка! Газета «Либерасьон» объявляет о том, что права «Файяр» на мемуары Валенсы дутые. Еще в 1984 году Валенса подписал контракт на издание книги с американским издательством «Холт». На радостях те выдали ему аванс 75 000 долларов и так же, как и «Файяр», перепродали права на перевод книги во многих странах мира. В том числе и другому французскому издательству «Бельфон». Все труды «засекреченные» переезды Пиво, скрытая от глаз публики подготовка публикации мемуаров во Франции (для их написания пришлось подыскивать Валенсе несколько помощников-литераторов) ' пошли насмарку из-за непредвиденной сверхоборотливости и коммерческой хватки главного действующего лица всей истории. Представляю, как его проклинали «деловые люди» в Париже. Да и в Америке, ведь «Холт» должен был получить за книгу 10 миллионов долларов! Переговоры французов с американцами о выходе из создавшейся ситуации оказались продолжительными и, по всей видимости, нелегкими. В конце концов решили: прибыль разделить: «Бельфону» деньги вернуть, сами мемуары издать в двух ва
риантах. Урегулировали и другие вопросы. Только вот, кажется, рано успокоились. Сейчас выяснилось, что Валенса подписал еще и 3-й контракт с американским литератором Р. Эринджером и журналом «Паблишере уикли»... Д. ЯКУШИН. Париж.
Д. ЯКУШИН 

СПИД: сообщения из США
А НЬЮ-РЮРК. В случае изменения нынешней системы регистрации и подсчета случаев заболевания СПИДом в США, число пораженных этой болезнью людей в Соединенных Штатах может оказаться на 10 15 процентов больше. Как сообщило агентство АП, правительственные центры контроля над заболеванием уточнили медицинское определение синдрома приобретенного иммунодефицита, и теперь тысячи американцев, диагноз которых, считался не до конца выясненным, попадают под новое определение СПИДа. На сегодня в США зафиксировано более 40 тысяч случаев заболевания. Согласно порядку, установленному в американской армии, носители вируса иммунодефицита имеют право оставаться на военной службе до тех пор, пока у них не начнут открыто проявляться симптомы смертельной болезни. Программа массового обследования на выявление вируса СПИДа, проводимая министерством обороны, крупнейшая в мире. Из 2,1 млн. американцев, находящихся на действительной военной службе, тесты на СПИД прошли 1,87 млн. Количество заболеваний составило 1,63 случая на тысячу человек. СПИД может быть побежден при помощи лекарственных препаратов, считают американские ученые. На конференции в Вашингтоне, проводившейся под эгидой Института медицины национальной академии наук США, ведущие исследователи в области СПИДа заявили, что заболевание можно будет излечить, применяя различные комбинации лекарств, многие из которых уже находятся в стадии разработки. Хотя больше надежд сейчас возлагается на лекарство, по мнению Балтимора, следует дать приоритет исследованиям в области создания вакцины, которая будет доступна в африканских и некоторых других развивающихся странах, где распространение СПИДа приняло катастрофические размеры. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Вплавь через Гибралтар
77-летний перуанец Даниэль Карпио Массиоти в третий раз в жизни пересек вплавь Гибралтарский пролив. Как заявил его тренер, пловец значительно улучшил свой прежний личный рекорд, преодолев расстояние в 16 километров от города Тарифа на юге Испании до марокканского побережья за 7 часов 34 минуты. В пути он делал по сорок гребков в минуту, останавливаясь каждые два часа, чтобы перевести дух и утолить жажду апельсиновым соком. Массиоти, в прошлом член сборной Перу по плаванию, участвовал в четырех Олимпиадах в 1928, 1932, 1936 и 1948 годах. «Я посвящаю свой заплыв современной молодежи, в особенности тем из молодых людей, кто говорит решительное «нет* употреблению алкоголя, табака и наркотиков», заявил спортсмен после финиша. Водитель без шоферских прав Житель французского городка Клермон-Л’Эро Патрик Девошель установил «национальный рекорд» продолжительности вождения автомобиля... без шоферских прав и надлежащего страхования, что является обязательным во Франции. В течение 21 года сорокалетний служащий, отец шестерых детей, успешно справлялся с управлением автомобиля. За все это время он ни разу не нарушил правила дорожного движения, не был остановлен полицейским патрулем, хотя исколесил всю Францию, а также ряд стран Западной Европы. Однако в минувшее воскресенье многолетней авантюре водителя пришел нонец. Неподалеку от своего родного городка он был остановлен дорожной полицией, обратившей внимание на отсутствие на ветровом стекле автомобиля Патрика необходимой здесь наклейки о прохождении техосмотра и страховании. На вопрос, как ему удалось столь долгое время оставаться безнаказанным, Девошель заявил, что у него «никогда не было достаточно денег, чтобы пройти обучение в автошколе [и заплатить необходимую сумму для прохождения экзаменов и получения прав...» Те-1 перь он отдан под суд. Ему грозит тюремное заключение и крупный денежный штраф. Просто так не купить Британская полиция приняла решение не выдавать впредь лицензий на приобретение полуавтоматического оружия. Этот шаг был предпринят под давлением общественности после» того, как 19 августа в городке Хангерфорд вооруженный до зубов маньяк, боготворивший героя американского кинобоевика «Рэмбо», вышел на улицу и хладнокровно расстрелял всех попавшихся на его пути людей. 16 человек погибли и свыше 20 были ранены. Как указывает печать, министерство внутренних дел Великобритании намерено осенью принять еще целый ряд мер, чтобы перекрыть пути распространения среди населения скорострельного автоматического и полуавтоматического оружия. Эти меры не коснутся тех, I?то уже получил лицензии на его приобретение. Китай и СПИД Правительство Китая приняло решение присоединиться к международным усилиям по изысканию эффективных путей борьбы со СПИДом. Об этом, сообщает агентство Синьхуа, заявил в Пекине заместитель министра здравоохранения КНР Хэ Цзешэн. В настоящее время, сказал он, разрабатывается программа по предотвращению распространения СПИДа в Китае и поиску средств его лечения. С этой целью в министерстве здравоохранения КНР создана специальная группа. Среди первостепенных мероприятий медицинский контроль над прибывающими в Китай иностранными гражданами, создание специальных лабораторий в городах на побережье страны. Китай уже направил в США специалистов по традиционной китайской медицине, которые попытаются применить ее методы для лечения СПИДа. Как отметил Хэ Цзешэн, заболевших среди граждан КНР пока не выявлено. Однако несколько человек, возможно, являются носителями СПИДа. 

"ГДЕ ЖЕ ДЕТСКИЙ МИНИ-САД?"
— раздался в трубке сердитый голос. Ведь обещали к 1 сентября открыть два садика! Что же, воз и ныне там!
ЭТОТ ВОПРОС интересует многих читателей. Действительно, объединение «Ригас экспресис» должно было к 1 сентября подготовить два домашних детских сада, но в назначенный срок они не были открыты. Почему? С этим вопросом я обратилась в объединение. «ВСЕ ГОТОВО!» успокоили меня там. Домашние детские сады официально разрешены. Готово Положение, одобренное тремя министерствами: просвещения, здравоохранения и бытового обслуживания. Создана комиссия по приему помещений. Утверждена цена на новый вид услуг. Цена, признаться, немалая 68 рублей в месяц за одного ребенка. Правда, если ребенок ходит не каждый день, плата, соответственно, меньше. Так что же, может быть, эта цифра отпугнула родителей? Выходит, что такие дорогие садики никому не нужны? Признаться, еще весной, только начиная разговор о мини-садике, мы этого опасались. Но, как оказалось, напрасно. Пока очередь в детские дошкольные учреждения исчисляется тысячами, и пока условия в них подходят не всем ребятишкам, желающих среди родителей будет предостаточно. У сотрудников «Ригас экспресис» в пухлой папке собраны списки маленьких кандидатов в мини-садики. Их более трехсот. Малыши разбиты по группам с учетом возраста и места жительства. Так что, действительно, все есть. А садика.’,, нет. В ЧЕМ ЖЕ ДЕЛО? Дело в няне. Вернее, в ее отсутствии. Сначала желающих было около двадцати. Кто-то за лето уже устроился на другую работу. Кто-то еще не вернулся после отпуска. Думается, круг потенциальных воспитателей сузило и требование Положения о двух комнатах для садика (хотя у йаших соседей. в Таллине, медики и
педагоги сочли вполне достаточным одной комнаты). Честно говоря, мы сейчас в очень трудном положении, говорит начальник цеха репетиторских услуг С. Рапопорт. Но . к концу сентября все же надеемся открыть два садика. Срок приходится оттягивать из-за того, что воспитатели еще не успели вернуться с летнего отдыха и рассчитаться со старой работой. ...Пока мы разговаривали, в кабинет вошла молодая женщина. Наталья Александровна Валтыня, представилась она. Я хотела бы поговорить об условиях работы воспитателя домашнего садика. Имею медицинское образование. Могла бы взять слабеньких ребятишек. Думаю, этот разговор заинтересует и родителей, и тех, кто не прочь попробовать себя в роли воспитателя. Поэтому привожу его почти целиком. Я живу в центре города. Рядом клуб полиграфистов. Можно водить малышей несколько раз в неделю в какой-нибудь кружок по согласованию с родителями. А чем бы вы могли заниматься с детьми? Всем, что предусмотрено программой детсада. Еще у меня есть пианино. Только, к сожалению, расстроенное. Ничего, мы пришлем своего настройщика. А как быть с трудовой книжкой? Вы становитесь нашим сотрудником. Чтобы у вас не прерывался медицинский стаж, мы можем сделать запись «медицинская сестра, воспитатель домашнего детского сада». Если вы заболеете, мы оплачиваем бюллетень, а детей пристраиваем по несколько человек в другие садики. Какого возраста дети будут в группе? У меня самой трехлетний сын. Значит;, мы вам подберем детей по три-четыре года.
Сколько детей должно быть в группе? От двух до восьми. А зарплата? В зависимости от количества детей. Если у вас будет шесть человек, вы получите 204 рубля. А как с отпуском? Отпуск оплачиваемый, 24 дня. Как должно быть организовано питание? По договоренности с родителями. Или каждый готовит для своего ребенка и приносит в термосе. Или готовят по очереди на всех. Но самое удобное, если вы будете готовить сами. Каждый вариант оплачивается по-разному. Если я буду готовить сама, как решить проблему с магазинами? Ведь с продуктами сейчас не очень. Мы попробуем оформить для воспитателей талоны на приобретение продуктов через стол заказов. Договоримся, чтобы им отпускали побольше свежих овощей и фруктов. Если надо будет закупать продукты впрок, к примеру, картофель, мы можем дать свою машииу. А где брать оборудование для садика? Мы дадим игрушки, книжки, сделаем вешалочки, спортивный уголок (кстати, для вашего малыша будет хорошее развлечение), маленькие столики и стульчики. Их можно вечером убирать. Спать малыши могут на вашей тахте, на диване. Если понадобится, мы привезем детские раскладушки, подушки, одеяла. Можем дать посуду. Но, думаю, если у ребенка есть любимая тарелка с зайчиком, он лучше принесет ее из дома. Что ж, спасибо. Я все обдумаю и через пару дней зайду к вам. «ТРЕБУЕТСЯ МЭРИ ПОППИНС!» Так назывался наш пер вый материал, в котором мы только высказали идею с создании домашних детскю садов. Сегодня осталось со всем немного до полного е( осуществления. Потому чтс по-прежнему требуется Мэр* Поппинс. У нас более трехсо: детей, а воспитателей н< хватает, говорит сотруд ница объединения А. Козло ва. Родители звонят каж дый день. Спрашивают, ин тересуются, напоминают Кроме нашего отдела над ров, мы очень надеемся I на них. Дорогие наши роди тели! Поинтересуйтесь : друзей и знакомых. Може' быть, кто-то захочет стат: воспитателем домашнего са дика, подскажет или предло жит кандидатуру. Мы возь мем ваших детей вне очере ди. И в наших и в ваших ин тересах, чтобы дело пошл< быстрей. Всех желающих мь готовы выслушать по теле фонам 278202 н 210225. О. АВДЕВИЧ.
О. АВДЕВИЧ 

В СЕМЬЕ ЕДИНОЙ
Сибирь, улица Рижская
(Продолжение. Начало в № 172.) Что же произошд Семь лет назад, д,бы ускорить и улучшить течение предстоящих дел, Захаров предложил диковинную по тогдашним понятиям структуру треста-стройплощадки. Без предусмотренных типовыми нормативами ПМК, без спецавтобазы, обремененных собственным управленческим аппаратом и обуреваемых местническими амбициями. Объединив их с остальными подразделениями и службами, избавившись от перегруженных чиновничьих обозов, сократив почти наполовину штат ИТР и служащих, он сконцентрировал все силы в одних руках, избавился от ведомственных дрязг и двинул трест на выполнение любых планов. Такое вот сравнение. Устроенный по всем правилам трест «Укртюменьдорстрой», имея почти вчетверо больший штат работников, прокладывает за год 70 километров дорог. Годовая программа «Латтюменьдорстроя» 40 километров. Разницу можно различить невооруженным глазом. И еще немного статистики. По нормативам Захаров мог бы навербовать 266 инженерно-технических работников и служащих. В действительности же их всего 160. Это позволило сэкономить за шесть с половиной лет более трех с половиной миллионов рублей. Настойчиво твердят: ищите крупицы передового опыта. Вот даже и не крупица, а солидная глыба. Увы, эта глыба грозит сейчас основательно придавить трест, лишить его подвижности и перспективы. Дело в том, что с июля нынешнего года трест, как и другие родственные предприятия, получил право перейти на новые, повышенные тарифы оплаты труда. При одном условии: он сможет это сделать, лишь сократив на сорок процентов аппарат ИТР и служащих. На те самые сорок процентов, от которых «Латтюменьдорстрой» отказался еще почти семь лет назад. Вот когда хозяйственная дальновидность обернулась качеством со знаком «минус».
Ситуация образовалась парадоксальная своей нелогичностью. Она всем своим
содержанием утверждает истинность недоброй памяти тезиса о том, что инициатива наказуема. Масла в огонь подлило и родное Министерство автомобильного транспорта и шоссейных дорог, установив на 1987 год для треста такой норматив заработной платы на рубль строительномонтажных работ, что привычные к любым неожиданностям и нагрузкам сибиряки схватились за голову. Кинулись в министерство, в Госплан, кажется, доказали, что неразумно и нереально планировать такой фонд зарплаты, при котором нужно разом уволить более семидесяти человек при общей численности 670. Было выделено дополнительно 400 тысяч рублей.
Ситуация слегка разрядилась. Надолго ли? Ведь эти 400 тысяч как единовременное пособие. А как быть в будущем году и в последующие годы пятилетки? Ведь установленный норматив не исправлен, хотя и очевидно, что он ошибочен и, более того, имеет тенденцию к дальнейшему урезанию. Снова выпрашивать материальную помощь? * Как-то не вяжутся подобные решения с нормами хозяйственной практики сегодняшнего дня, с задачами будущего года, когда предстоит переход на самофинансирование и самоокупаемость. ...Заседание совета трудового коллектива проходило бурно. Решался вопрос первостепенной важности: о переходе треста на коллективный подряд. За много дней перед тем трестовские специалисты, финансовая служба, перерыв горы журнальных и газетных статей, выжав все полезное из действующих методик, опираясь на собственный опыт работы по бригадному подряду, готовили положение. После споров, многочисленных уточнений, дополнений, поправок документ принят за основу. Состоялось ответственное решение. Будет ли оно поддержано в вышестоя
щих инстанциях? Морально, а главным образом материально? Ведь речь не только о благополучии рядового треста, не только об интересах одного министерства и даже чести республики в целом. Проблемы возникают на пути осуществления задачи всесоюзной ценности и значения. И это важнее всего. 2. Когалым город девятиэтажный ВСПОМИНАЯ о доме или о чем-то еще, что связано с родными местами к западу от Уральского хребта, здесь говорят на земле. Это общепринятое сокращение от общепринятого же понятия «большая земля». Себя, следовательно, полагают живущими на «малой земле».
Географическая карта зеленеет от вопиющего несоответствия величин. На без малого полутора миллионах квадратных километрах одной только Тюменской области могли бы не толкаясь и не теснясь разместиться с десяток государств среднеевропейского масштаба. Однако против географических аргументов выдвигает
свои доводы демография. На огромных просторах от Казахстана до Северного Ледовитого океана, по данным прошлого года, проживают всего два с половиной миллиона человек ровно столько же, что и у нас в Латвии. К северу от давно обжитых мест Тюмени, Тобольска они разместились в редких поселках и городах, между которыми на многие десятки, а то и сотни километров не встретишь постоянного человеческого жилья. Оторванность друг от друга, видимо, и породила ту же «островную» психологию, что и у зимовщиков Диксона или полярных дрейфующих станций, образ Большой земли, откуда поступает все необходимое для жизни и работы и откуда пришли они сами. Однако ритмы здешней жизни таковы, что в один
прекрасный день оба понятия земли большой и земли малой должны слиться. Во всяком случае, та же демография с цифрами и фактами в руках доказывает, что извечно пустынный край быстро наполняется звуками кипучей жизни. За два последних года, не считая текущего, его население выросло на 400 тысяч чело
век. Им нужно многое. И прежде всего жилье и дороги. В ОДИН из дней было сказано: Завтра едем к соседям. По ровному, с тщанием уложенному бетонному шоссе, какое не часто встретишь и в европейской части страны, мчимся в Когалым. Путевой комфорт вселяет благодушие и беспечность, словно ты ранним малолюдным утром катишь из Риги, предположим, в Сигулду. И словно нет инструкции, в соответствии с которой от места дорожных работ нельзя удаляться в одиночку более чем на триста метров. В безбрежной и топкой лесотундре нельзя вести себя легкомысленно. Здесь, заплутав, не выйдешь на проселок, не услышишь несущиеся с недалекого хутора спаситель
ный крик петуха или лай собаки. Может статься, и с вертолетом не отыщут. Дорога на всем протяжении совершенно одинакова. Но Захаров вдруг говорит: Здесь мы встретились с литовцами. Латвийские дорожники шли с севера, из Холмогор. Литовские с юга из Когалыма. Бетонная гладь со
стыковалась в заранее заданной точке, которую недурно бы обозначить для будущей памяти каким-нибудь опознавательным знаком. А вот, наконец, и сам Когалым. Конечно же, нас провезли через местный «Шанхай». Но я уже упоминал об этих памятниках неблагоустроенного житья-бытья первых лет и потому больше о нем ни слова. Тем более, что жить ему, по всем приметам, осталось недолго. Его заслонил и решительно вытесняет иной город светлый, уютный и стройный город нефтяников. Он быстро вырастает из сибирской тайги в плодотворном сотрудничестве и соперничестве строительной индустрии трех союзных прибалтийских республик. Колорит каждой из них сливается в неповторимой гармонии. Пожалуй, в памяти всплывает только один образ такого овеществленного братского единения образ поднявшегося после землетрясения Ташкента. Когалым город девятиэтажный. Боюсь, что во мне говорит местный (не сибирский, а латвийский) патриотизм, потому что все девятиэтажки строит ПМК-177 Рижского треста крупнопанельного домостроения. Но таких зданий действительно много, и они прежде всего бросаются в глаза. 380 человек латвийских строителей уже возвели здесь почти 70 тысяч квадратных метров жилья и имеют задание на пятилетку строить по 20 тысяч ежегодно. Кроме того, в программе сооружение одиннадцати детских садов. Город быстро расправляет плечи, а его население главным образом молодежь. Дома известной нам 602-й серии, но в северном исполнении: им не страшны и пятидесятиградусные морозы. И еще разница: местный горсовет набрался духу и разрешил стеклить лоджии. Правда, не самочинно, а промышленным способом. Здания стоят прочные, красивые, удобные для жизни. Мы заглянули в одно из них, еще пахнущее свежей краской. Работа новоселами весьма одобряется. В. РЯБИКИН, спец корр. ЛАТИНФОРМа. (Окончание следует.)
В. РЯБИКИН
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА, ЛАТИНФОРМ. 

ЕСТЬ УСЛУГА!
«БАСТАЙ» МАНИТ В ДОРОГУ
Внимание тех, кто проезжает по Баускому шоссе, привлекают симпатичные пластиковые домики на колесах, появившиеся недавно на платной автостоянке при выезде из Риги. Это автомобильные прицепы-дачи марки «Бастай-2», которые автолюбители могут взять в аренду на выходные дни или на весь отпуск. Эту новую услугу оказывает автолюбителям Латвий
ский республиканский соцет по туризму и экскурсиям. Первые 36 домиков, которые поступили в распоряжение автобазы «Турист-Рига», конечно, не могут полностью удовлетворить спрос. Но уже в этом году в республику придет следующая партия автодач. В домике размещаются три стационарных спальных места (еще одно может быть дополнительно оборудовано во время стоянки), шкафчик
для одежды, стол и сидения. Есть и плафон для электроосвещения, который подключается к аккумулятору автомобиля. В комплект входит также просторная палатка-навес, которая крепится к прицепу. Стоимость аренды автодачи колеблется в зависимости от срока аренды от 9 до 4.50 руб. в сутки. Конечно, автолюбители отвечают за сохранность домика и должны учесть, что при езде с прицепом (его вес 750 кг) уменьшается маневренность машины и увеличивается расход топлива. Однако это с лихвой окупается комфортом во время путешествия. н СЕВИДОВА. |
Н. СЕВИДОВА 

РЕПОРТАЖ
«Раз! Два! Три! Продано!»
В Доме культуры ЛРСПС состоялся первый в республике аукцион работ молодых художников. БЫТЬ покупателем совсем непросто. Особенно, когда перед тобой такой непривычный товар живопись, графина, скульптура. Ввиду серьезности вопроса покупателям давалось на раздумье почти полдня в день аукциона с 10 до 14 часов была открыта выставка работ, предложенных художниками на продажу. Так что было время все тщательно осмотреть, подумать, посоветоваться, соотнести свои финансовые возможности с ценой. Одним словом, выбрать. А выбирать
и в правду было из чего. Имена молодых художников И. Илтнере, А. Зарини, Я. Митревица, Э. Верпе, М. Леи, И. Беренте и других хорошо известны, и в дополнительной рекламе
они, пожалуй, не нуждаются. Эти мастера в числе постоянных участников республиканских, всесоюзных, международных выставок. И вот появилась заманчивая возможность приобрести их
вещи в оригинале. Этой возможностью четвертого сентября поспешили воспользоваться более 500 человек. Уже самое начало аукциона показало, что покупатели хорошо знают те произведения искусства, которые они хотят приобрести. Гравюра Ю. Панцова (первая приобретенная в этот день вещь!) явно нашла своего поклонника еще утром на выставке. Ведь из зала эту небольшую работу вообще нельзя было разглядеть. Тем, кто не успел заглянуть на вернисаж, пришлось поверить на слово ведущему, что это очень симпатичный натюрморт с двумя пустыми бутылками и утюгом. Сегодня эта вещица навер
няка уже украшает чей-то дом... Аукцион еще раз убедил в том, что вкусы и пристрастия зрителей непредсказуемы. Бурное оживление зала вызвало появление картины М. Леи «Святыня дома». Глянцевитое блестящее вечнозеленое комнатное растение в глиняном горшке, изображенное на полотне крупным планом, почему-то сразу же приглянулось покупателям. И за считанные секунды цена этой работы выросла на все сто процентов (с 80 на 160 рублей). Почему-то на этот раз совсем не пользовалось спросом искусство пластики. Глиняная «Сирена» Р. Гетаутаса так и осталась собственностью автора. Хотя ведущий и уверял, что такая цена (130 рублей!) ничтожна не только для сирены, но и для обыкновенной скульптуры... Никто не решался публично признаться в своей любви к стилю живописи А. Зари ни. Ее полотно тоже не нашло себе покупателя. Зато пользовались успехом и были быстро раскуплены полотна И. Илткере, И. Авотини, И. Шенберги, А. Земзариса,’ гравюры У. Лиепкална, керамика И. Блунавы... Из более чем 30 работ, представленных на аукцион, продадано было больше половины. Много это или мало? Пока трудно сказать, ведь опыта в проведонии подобных мероприятий в республике нет и, соответственно, сравнивать не с чем. Новые владельцы работ наверняка уже подыскали им самое почетное место в своем доме. Как знать, быть может, через несколько десятков лет цена этих картин и гравюр вырастет во много раз н они станут украшением любой коллекции... А пока напомним, что все средства, вырученные от продажи работ, организатор аукциона клуб «1201» молодых архитекторов передает в фонд реставрации архитектурной среды нашего города. Кстати, выставка-коллаж Ю. Утанса и Н. Лациса, открытая в Республиканском Доме знаний, тоже предлагалась с аукциона оптом и в розницу. Зайдите, присмотритесь. Каи знать... И. ОШКАЯ.
И. ОШКАЯ
НА СНИМКАХ: * Ведущий аукциона П. Банковский доволен еще одна картина продана. * Оформляется покупка. * Один из пятисот участников во время аукциона... * ...и после него. Фото С. КАРТАШОВА. 

ВАМ, ЛЮБИТЕЛИ ФАНТАСТИКИ
ВНОВЬ ПРИГЛАШАЕТ «ДОМ»
ЧЕТЫРЕ года .назад был, наверное, массовый облет нашей страны неопознанными летающими объектами. Как еще объяснить, что именно в это время во многих городах, селах и даже хуторах вдруг появились, и стали активно жить клубы любителей фантастики? А может быть, людей объединила общая забота днем с огнем не достать хорошей фантастической книги. Впрочем, все энтузиастыкниголюбы были единодушны если человек заявляет, что не любит фантастику, значит, он просто не читал хороших книг этого жанра, а то, что ему попадалось досаднейший серый привесок к литературе в целом. Рига тоже не осталась в стороне от этого движения любителей популярного жанра. Мы собрались вместе, назвав свой клуб соответственно своему отношению к нему «Домом», и стали встречаться два раза в месяц. Что у нас было? Ходили на яхте, устраивали диспуты, например, о времени, во
время которого мы потеряли счет часам и разошлись гдето в полночь. Были поездки к братьям по разуму и увлечению, принимали гостей и сами. Что у нас есть? Непременное желание как можно больше читать и как можно лучше разбираться в той литературе, которая способна потрясти, перетряхнуть все привитые догмы, заставить по-новому оглянуться вокруг. Что мы хотим? Чтобы к нам пришли искренне увлеченные люди, заядлые спорщики. Чтобы им хотелось читать НФ-литературу, пробовать себя в литературном и изобразительном творчестве, ставить спектакли, сочинять музыку, демонстрировать изобретения. Поэтому, если у вас есть интересные идеи, если вам надоели стандарты и косность, идите к нам: ждем вас 9 сентября в 10-й рижской библиотеке (ул. Суворова, 30) в 18.00, где мы постоянно собираемся каждую вторую среду месяца. 6. НОВИКЕВИЧ, член КЛФ «Дом».
О. НОВИКЕВИЧ 

ВАМ, ЛЮБИТЕЛИ ФАНТАСТИКИ
ВНОВЬ ПРИГЛАШАЕТ «ДОМ»
ЧЕТЫРЕ года .назад был, наверное, массовый облет нашей страны неопознанными летающими объектами. Как еще объяснить, что именно в это время во многих городах, селах и даже хуторах вдруг появились, и стали активно жить клубы любителей фантастики? А может быть, людей объединила общая забота днем с огнем не достать хорошей фантастической книги. Впрочем, все энтузиастыкниголюбы были единодушны если человек заявляет, что не любит фантастику, значит, он просто не читал хороших книг этого жанра, а то, что ему попадалось досаднейший серый привесок к литературе в целом. Рига тоже не осталась в стороне от этого движения любителей популярного жанра. Мы собрались вместе, назвав свой клуб соответственно своему отношению к нему «Домом», и стали встречаться два раза в месяц. Что у нас было? Ходили на яхте, устраивали диспуты, например, о времени, во
время которого мы потеряли счет часам и разошлись гдето в полночь. Были поездки к братьям по разуму и увлечению, принимали гостей и сами. Что у нас есть? Непременное желание как можно больше читать и как можно лучше разбираться в той литературе, которая способна потрясти, перетряхнуть все привитые догмы, заставить по-новому оглянуться вокруг. Что мы хотим? Чтобы к нам пришли искренне увлеченные люди, заядлые спорщики. Чтобы им хотелось читать НФ-литературу, пробовать себя в литературном и изобразительном творчестве, ставить спектакли, сочинять музыку, демонстрировать изобретения. Поэтому, если у вас есть интересные идеи, если вам надоели стандарты и косность, идите к нам: ждем вас 9 сентября в 10-й рижской библиотеке (ул. Суворова, 30) в 18.00, где мы постоянно собираемся каждую вторую среду месяца. 6. НОВИКЕВИЧ, член КЛФ «Дом».
О. НОВИКЕВИЧ 