В ИНТЕРЕСАХ СОХРАНЕНИЯ МИРА, В ИНТЕРЕСАХ ВСЕГО ЧЕЛОВЕЧЕСТВА
ВАШИНГТОН, 11. В четверг здесь в советском посольстве состоялась краткая беседа Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева с вице-президентом США Дж. Бушем. * * * В тот же день в Белом доме состоялся заключительный раунд переговоров М. С. Горбачева с Президентом США Р. Рейганом. По завершении переговоров у Белого дома состоялась церемония официальных проводов советского руководителя. На церемонии выступил президент Р. Рейган. Безусловно, сказал он, самым значительным достижением за эти три дня стало подписание договора о ликвидации целого класса американских и советских ракет. Президент подчеркнул, что этот договор отвечает интересам обеих стран, но все же в первую очередь он служит интересам человечества. Наконец-то мы приступили к решению задачи непосредственного сокращения этих смертоносных вооружений, а не просто ограничения их роста, отметил Р. Рейган. В своем выступлении М. С. Горбачев подчеркнул, что визит в Вашингтон в целом оправдал наши надежды. Особенно хотелось бы выделить беспрецедентный в истории ядерного века шаг подписание договора, в соответствии с которым две крупнейшие в военно-стратегическом отношении державы взяли на себя обязательство практически уничтожить часть ядерного оружия, сказал советский руководитель. И тем самым, мы надеемся, было положено начало процессу ядерного разоружения. Существенным итогом вашингтонских переговоров стало определение как бы повестки дня совместной работы на будущее, отметил М. С. Горбачев. В четверг М. С. Горбачев встретился с большой группой видных деятелей делового мира Соединенных Штатов. Обращаясь к собравшимся, советский руководитель, в частности, сказал: мы должны смотреть друг на друга как партнер на партнера, а не как противник на противника. Сейчас, когда дан серьезный импульс политическому диалогу, процессу разоружения, создается благоприятная обстановка для того, чтобы совместно подумать: а как мы теперь будем торговать? Как мы будем развивать экономические отношения? Америка и Советский Союз это крупнейшие реальности современности. А раз это так, нам нужно жить, сосуществовать. А лучше всего, если мы будем не просто жить и сосуществовать, но и сотрудничать, подчеркнул М. С. Горбачев. В ходе состоявшегося затем обмена мнениями подчеркивалось, что вашингтонские переговоры на высшем уровне стали поворотным пунктом в отношениях между двумя нашими странами. Они имеют историческое значение для народов СССР, США и всего мира. Высказывалось мнение, что сейчас возникли новые возможности для развития торговли с СССР. ★ * ★ В тот же день М. С. Горбачев встретился с группой американских студентов и школьников из организации «Прямые связи», выступающей за укрепление взаимопонимания, расширение контактов молодежи США и Советского Союза. ★ ★ * В четверг по завершении официального визита в США состоялась пресс-конференция Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева. * ★ * В тот же день М. С. Горбачев отбыл из Вашингтона. * ★ * По итогам официального визита Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева в Соединенные Штаты было принято совместное советско-американское заявление на высшем уровне. ТАСС.
Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев и Президент США Р. Рейган в день подписания Договора между Союзом Советских Социалистических Республик н Соединенными Штатами Америки о ликвидации ракет средней и меньшей дальности.
М. С. Горбачев и Президент США Р. Рейган в
Телефото АП - ТАСС. 

ПИСАТЕЛЬ И ВРЕМЯ
Во всем, что написал Даниил Гранин, видишь его самого, а главное твердую позицию много повидавшего и пережившего на своем веку человека. После окончания Ленинградского политехнического института молодой инженер Гранин работает на Кировском заводе. А год идет сорок первый... Уже в июле он уходит в народное ополчение. Воюет на Ленинградском н Прибалтийском фронтах в пехоте, в танковых войсках. Кончил войну командиром роты тяжелых танков в Восточной Пруссии и с боевыми наградами возвратился в родной город. Позже он напишет: «Ленинград был мой дом, н дальше я никуда не хотел уходить, даже если бы мог...» Он и сейчас, когда возникла тревога по поводу возможных негативных экологических последствий в связи со строительством защитных сооружений от наводнений, когда наяву проступила проблема загрязнения Ладоги, с отвагой фронтовика и мужеством писателя-гражданина вместе с единомышленниками вступился за Ленинград.
«Жизнь по правде требует "ежедневного"
Даниил Александрович! Принесший вам широкую известность и вызвавший устойчивый интерес у читателя роман «Искатели» был написан 30 с лишним лет назад. Но как он оказался созвучен и ритмам преобразований сегодняшнего дня. Уверен, совсем не случайно только что в одном из московских издательств вновь вышла четвертьмиллионным тиражом и мгновенно разошлась эта книга. Значит ли это, что в первой битве она не стала победителем? И обратим ли, на ваш взгляд, процесс наступивших перемен, в первую очередь демократизации и гласности в нашем обществе? Насчет того, что книга может выйти победителем, это прекраснодушное и очень милое читательское желание. Не знаю примера ни одной книги, которая вышла победителем. Если бы книги выходили победителями, человечество уже было бы на совершенно иной, более высокой ступени развития и нравственного совершенства. Что касается романа «Искатели», то думаю, что он созвучен нынешним проблемам перестройки, характеризующим совершенно новую историческую ситуацию. Вот вы спрашиваете меня насчет обратимости процесса, очевидно, имея в виду процесс перестройки, демократизации жизни и экономики,
Даниил Гранин
который происходит у нас сегодня. Я думаю, что этот процесс не имеет альтернативы. Я ее не вижу, и никто, по-моему, не выдвигает никакой альтернативы всем тем действиям, которые производятся сейчас у нас. Но что есть? Есть косность, есть традиции, есть инерция мышления. Есть щели, в которые забились некоторые люди, удобно там устроились и не хотят менять ничего в своем теплом, удобном положении. Вот это серьезное противодействие, довольно сильное, часто беззастенчивое, открытое сопротивление. Ну а перспективы? Затормозить движение вперед можно, помешать ему можно, но повернуть вспять, я думаю, нельзя, и прекратить полностью это движение тоже нельяя. Выступая на съезде писателей, вы сказали, что борьба, которая разворачивается сегодня, укрупнила и чувства, и характеры. В единоборстве с добром зло, которому незачем перестраиваться, предстало куда более сильным, опасным и многочисленным, чем нам казалось. Сейчас, когда прошел еще год, и перестройка стала реальностью, что, на ваш взгляд, изменилось, а точнее обнажилось? Обнажились вот эти силы противодействия, которые не так просто сломить. Обнаружилось болото, которое выжидает, полное опасе
ний и тревог: одни боятся за свою репутацию, за свои нажитые привилегии, другие не хотят связывать себя какими-то решительными действиями, третьи выжидают что получится, где получится. И определились активные .силы, которые горячо поддерживают перестройку, новую систему мышления, действуют энергично. Те успехи, которые мы сейчас имеем, благодаря им достигнуты. Вообще, как ни странно, во всяких сложных ситуациях решает меньшинство. В науке решает меньшинство, в искусстве тоже меньшинство. Талантливых и гениальных людей всегда меньше. Думаю, что и в политике люди убежденные, понимающие ситуацию и выдвигающие какие-то новые идеи, тоже действуют поначалу в меньшинстве, и лишь потом им удается привлечь на свою сторону большинство. Так что в этом смысле ситуация нормальная.
Тогда же вы говорили о нескольких талантливых романах, написанных во имя непреложных требований совести и боли и, к сожалению, обреченных на многолетние мытарства... Вы имели в виду увидевшие наконец свет «Новое назначение» Александра Бека и «Белые одежды» Владимира Дудинцева или какие-то другие? Я имел в виду эти романы и еще «Дети Арбата» Анатолия Рыбакова и «Ночевала тучка золотая...» Анатолия Приставкина. Все они сейчас напечатаны. Но появляются новые вещи, которые достаточно отлежались и приходят сейчас к читателю. Я думаю, что читателю все равно, были они написаны год или десять лет назад: художественная литература не газетная статья, настоящая литература не стареет. В шестом номере «Нового мира» напечатан «Котлован» Андрея Платонова это благо. Поэтому разговоры о том, зачем мы сейчас печатаем так много повестей ушедших наших писателей, считаю несостоятельными. Что же, опять закрывать от людей того же Платонова во имя каких-нибудь новых бездарных, серых посредственностей? А речь идет, по сути дела, о том, что страницы журнала заняты новыми талантливыми публикациями, а посредственным вещам места не хватает. Но ведь между талантливыми вещами нет конкуренции, нет сопер
ничества. И это прекрасно! В этом смысле сегодняшнее положение в литературе, в литературно - художественной периодике я считаю совершенно разумным, правильным. Наступило время, которое мы ждали много лет. Сергей Залыгин на одной из встреч с читателями заметил, что и ваш «Зубр» еще не был напечатан, а в «Новый мир» уже шли письма с протестами... Новая книга действительно имела много противников еще до публикации, чему я... рад. Потому что это показывает ее нужность. Что это за противники? Прежде всего сторонники академика Лысенко, которые продолжают еще занимать разного рода посты. Это люди, которые в свое время преследовали моего героя, добились увольнения его из института, возводили на него всякого рода клеветнические
обвинения и которые теперь, конечно, не хотели бы, чтобы он был реабилитирован в глазах читателей, научной общественности. Вот это меня радует, хотя доставило немало трудностей и неприятностей и мне, и редакции журнала «Новый мир», которая, несмотря на систематические атаки, накатывавшиеся со всех сторон, повела себя очень твердо и мужественно. Я написал о трудностях, которые были и которые характеризуют вообще обстановку в науке, где тоже идет очень энергичная перестройка, но, может быть, пока недостаточная. Наука была модной, прибыльной там окопалось много лжеученых, тех же самых лысенковцев... Ведь что такое лысенковщина? Суть ее не только в той исторической ситуации, которая сложилась в те времена и которая, можно сказать, ликвидирована сейчас. Ее существо и опасность состоит в том, что, во-первых, это произвол в науке, это администрирование в науке, отсутствие свободного развития научных идей, мнений и споров, когда власть грубо вмешивается и говорит: «Этот прав, а этот не прав». Так наука не может развиваться. Во-вторых, это фальсификация данных в угоду той же власти, подгонка данных, когда уже не критерий истины, а критерий немедленного и быстрого успеха диктует ход научных работ. Эта болезнь проникла и в другие области науки.
Мы и сегодня с ней сталкиваемся и в медицине, и в физиологии, и в химии, и в биохимии, и во многих других областях, о которых знаю я, а есть еще области, о которых я лично не знаю. Есть еще люди, которые попрежнему считают не зазорным подделывать данные, делать работу ради мнимых успехов премий, публикаций, докладов, поездок на конгрессы за границу... В корыстных личных интересах, которые ничего общего не имеют с подлинным служением науке. Один из героев вашей повести «Однофамилец» Кузьмин сказал: «У меня не будет второй жизни, чтобы говорить правду...» Помню, как, простая на вид, эта фраза ошеломила своей ясностью и определенностью. Кому-то она показалась жестокой... Что значит, по-вашему, жить по правде? Одно дело требовать правды от других, другое дело самому жить по правде. Жить по правде труднее, чем просто произносить какие-то слова, резать, как говорят, правду-матку. Жизнь по правде требует ежедневного мужества, постоянной работы совести. И она неизбежно приводит к каким-то компромиссам. Потому что одержимость правдой это не то что невозможная непереносимая вещь. Я знаю таких людей, и работать рядом с ними, жить среди них таких осатанелых фанатиков правды очень тяжело. Нормальная человеческая жизнь, которая доставляет счастье и удовольствие окружающим, которая помогает создать нравственный климат, не может быть жестокой в отношении к правде. И в ней, конечно, происходят все время какие-то компромиссы: что-то ты должен прощать человеку, с чем-то ты должен соглашаться, в чем-то ты должен идти на уступки. Добро и проявляет себя в каких-то уступках, в каких-то прощениях. Искусство прощения это труднейшее искусство, труднейшее нравственное испытание человека. Вот я столкнулся сейчас с вопросом: люди требуют наказания тех, кто вершил репрессии в годы культа личности. Но при этом нужна и какаято мера. Одно дело предъявить вину, другое требовать обязательного наказания этих людей. Проблема прощения и доброты это очень сложная проблема. Я не берусь ее решать, ее надо решать сообща, но убежден, что такой разговор нужно вести. И не абстрактно, а на примерах конкретных человеческих судеб... Иначе не очиститься. Беседовал с писателем В. МАСТЕРОВ. АПН.
В. МАСТЕРОВ 

ПРИБЫТИЕ М. С. ГОРБАЧЕВА В БЕРЛИН
БЕРЛИН, 11. Сегодня в Берлин для участия во встрече руководящих деятелей государств участников Варшавского Договора прибыл Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев. Вместе с ним прибыли также член Политбюро ЦК КПСС, министр иностранных дел СССР Э. А. Шеварднадзе, член Политбюро ЦК КПСС, секретарь ЦК КПСС А. Н. Яковлев, секретарь ЦК КПСС А. Ф. Добрынин, заместитель Председателя Совета Министров
СССР В. М. Каменцев, первый заместитель министра обороны СССР С. Ф. Ахромеев, помощник Генерального секретаря ЦК КПСС А. С. Черняев. На аэродроме М. С. Горбачева встречали Генеральный секретарь ЦК СЕПГ, Председатель Государственного совета ГДР Э. Хонеккер, члены Политбюро ЦК СЕПГ председатель Совета Министров ГДР В. Штоф, президент Народной палаты ГДР К. Зиндерман, К. Аксен, Х.-И. Беме, И. Гер
ман, X. Долус, X. Кесслер, Г. Клайбер, Э. Кренц, В. Кроликовский, 3. Лоренц, Э. Мильке, Г. Миттаг, Э. Моккенбергер, А. Нойман, Г. Тиш. В. Фельфе, К. Хагер, Г. Ша бовский, В. Эберляйн, В. Яро винский, кандидаты в члены Политбюро ЦК СЕПГ В. Вальде, И. Ланге, Г. Мюл лер, М. Мюллер и другие официальные лица. Среди встречавших находились кандидат в члены Политбюро ЦК КПСС, министр обороны СССР Д. Т. Язов, секретарь ЦК КПСС В. А. Медведев, главнокомандующий Объединенными Вооруженными Силами государств участников Варшавского Договора Маршал Советского Союза В. Г. Куликов, посол СССР в ГДР В. И, Кочемасов. ТАСС. 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
В стране началась подготовка к переписи населения 1989 года. Об этом наша беседа с начальником отдела статистики населения и здравоохранения Государственного комитета по статистике Р. М. ДМИТРИЕВОЙ.
МЫ В ЗЕРКАЛЕ
Римма Михайловна, 11 июля родился пятимнллиардный житель Земли. Какими методами пользуются демографы, определяя с подобной точностью день рождения такого жителя? Как ни странно, но подсчитать население всей планеты проще, чем, к примеру, жителей большого города, республики. В первом случае надо знать число родившихся и умерших, а во втором дополнительно определять еще и объемы миграционных потоков, что весьма сложно. Исходной базой в подобных расчетах'служат переписи населения. В нашей стране они проводятся примерно раз в десять лет. Кроме того, к нам постоянно поступают данные с мест о родившихся и умерших. В нашей стране в среднем ежедневно рождается 15,4 тысячи человек, а умирает 7 с половиной тысяч. Расчет производится на начало каждого года. Скажем, на 1 января 1987 года население Советского Союза составило 281,7 миллиона человек. Зная темпы прироста, несложно вычислить более или менее точный день, когда население превысит определенное количество. Примерно так же определяется и население планеты. Сложность лишь в том, что в некоторых развивающихся странах не всегда регулярно проводятся переписи населения. И еще. Конечно, красиво и образно звучит «родился пятимиллиардный жи
Р. М. ДМИТРИЕВОЙ
тель». Но это не совсем точное определение. Правильнее сказать: 11 июля население Земли превысило пять миллиардов. Значит, конкретного
юбилейного жителя определить невозможно? Это скорее повод торжественно отметить демографический юбилей, скажем, города, чем научный факт. Даже регистры населения (электронные картотеки с подробными данными на каждого жителя), которые существуют в некоторых высокоразвитых странах, еще не позволяют точно назвать имя виновника торжества. Подобные юбилеи порой не обходятся и без курьезов. Бывает, в местных газетах сообщат о том, что в такомто городе родился миллионный житель, а на самом деле здешнее население перевалило за миллион еще в конце прошлого года. Случается так потому, что местные демографы часто не доучитывают миграцию населения. Определение миграционных потоков в настоящее
время это, повторяю, довольно сложный процесс. Что собой представляют миграционные потоки? На наш взгляд, определяет основные миграционные потоки молодежь. Известно, что молодые люди больше других категорий населения склонны к перемене мест. Это продиктовано и романтикой, и поиском интересной, хорошо оплачиваемой
работы, лучших условий жизни и другими причинами, связанными с юношескими мечтами и надеждами. Раньше мы старались не обращать внимания на эти процессы, теперь ставится задача управлять ими. А что думают демографы по поводу миграции населения, в основном, конечно, молодежи, из деревни в город? Есть ли возможность приостановить этот процесс? Статистика привыкла оперировать цифрами. Так вот, в 1940 году городское население составляло 32,5 процента, сельское 67,5 процента. А в 1987 году в городе проживает уже 66 процентов, на селе же всего 34 процента. Как видите, число сельских жителей из года в год уменьшается. Однако интенсивность оттока жителей в города в последнее время стала снижаться. Это,
несомненно, результат усиления внимания к проблемам села, улучшения социальнобытовых условий. В Эстонии с 1984 года, а в Латвии с 1985 года сельское население начало увеличиваться за счет притока жителей из городских поселений. Но пока такие положительные тенденции наблюдаются только в Прибалтике. Естественно, процесс урбанизации в современном мире
неизбежен. Но мы не должны забывать, что село испокон веков кормит город. Как известно, на демографические процессы, в том числе и миграционные, определяющее влияние оказывает социально-экономическое развитие. Высокая эффективность сельскохозяйственного труда позволит обходиться меньшим числом занятых в отрасли. Так, к примеру, в Японии доля сельского населения составляет всего шесть процентов. Правда, значительное число людей, проживающих в городе, тоже непосредственно работает на агропромышленный комплекс например, обеспечивает его необходимой техникой. Демографы не просто фиксируют рождаемость и смертность, но и рассматривают причины, влияющие на темпы роста численности населения. Демографические
данные долгое время не публиковались в открытой печати. Сейчас дела обстоят иначе. Да, вы правы. Лишь в 1974 году, почти после полувекового перерыва, у нас был издан статистический сборник «Население 1973». Начиная с 1988 года планируется ежегодный выпуск этого сборника. В последнее время мы опубликовали такие данные, как детская смертность, средняя продолжительность жизни, смертность по возрастам и причинам. В дальнейшем публикации расширятся. Как показывают наши данные, в 70-е годы было снижение показателя средней продолжительности жизни, при этом более интенсивное в сельской местности страны. Среди многих факторов, повлиявших на этот процесс, можно выделить недостатки в медицинском обслуживании населения, а также алкоголизм. Усиление борьбы с пьянством и алкоголизмом оказало существенное влияние на снижение смертности и повышение средней продолжительности жизни. Конечно, нельзя все несчастные случаи, так же как и, допустим, инфаркты, связывать с пьянством. Но его влияние на смертность в молодом возрасте очень велико. Сейчас органами государственной статистики ведется работа по подготовке к переписи населения 1989 года. С ее помощью мы надеемся получить много новых данных, которые позволят демографам сделать более глубокие наблюдения и обобщения. Беседу вел
Ю. БЫЧКОВ 

Куда поведет «Виадук»?
Между тем, «фельетонность» занимает в нашем сознании огромное место. Мы живем меж двух социально санкционированных и совершенно необходимых нам жанров фельетон и доклад. В. ТУРБИН, литературовед. Десять актеров во главе с на'родным артистом ЭССР, одним из ведущих актеров русской драмы Л. Шевцовым ушли полгода назад из Таллинского театра русской драмы, чтобы все начать сначала, чтобы вновь стать Театром, театром «У виадука». Пусть небольшим, демократично-непритязательным, но живым, свободным от околотворческих страстей и сует. Один из спектаклей, который таллинцы показали в Доме офицеров на небольших гастролях в Риге, называется «Мудромер». Пьеса белорусского драматурга и журналиста Н. Матуковского, поставленная Л. Шевцовым, в общем-то незатейлива. Она самоигральна: комедийный сюжет раскручивается вроде бы сам по себе, обнаруживая то тут, то там комедийные ситуации и характеры, достойные сочувственного или карающего смеха зрителей. Изобретатель - энтузиаст Мурашко изобрел «дуромер» прибор, определяющий степень глупости или ума каждого человека. Со своим детищем Мурашко, наконец-то, дошел до министра согласований Виктора Павловича Вершило. С этого и начинается сатирическая комедия «Мудромер». Думается, именно сатирическая направленность авторской мысли привлекла создателей спектакля более всего. Потому что в пьесе, пожалуй, наиболее выражена мысль о Пустоте, о голой Функции, бессмысленности и бесцельности ее. Замкнутое,
В. ТУРБИН
неживое пространство министерского кабинета, наглухо обитого дерматином. Светонепроницаемо. Звукоизолировано. Безжизненное пространство для пустой, но сознающей свою необходимость бюрократической жизни. Все замкнуто на себе самом. Замминистра по утверждениям Егор Федорович Миролюбов, этакий страус, полный достоинства и вместе с тем отчаянного испуга. Очень точно выдерживает в таком пластическом рисунке роль артист А. Булычев. Замминистра по возражениям, Тамара Тимофеевна Папсуева сторона нападающая или держащая глухую оборону, всегда готовая обижаться или нападать. В этой роли актриса И. Антонова социально-убедительна и лаконична. Пустопорожне-неглуп министр работа нар. артиста ЭССР Л. Шевцова строга и четка по мысли, она своеобразный камертон спектакля, который не дает ему уходить в полутона и нюансы ради главной авторской мысли. Вместе с тем, оставаясь в пределах заданной темы, спектакль не теряет живости и озорства. Словесные перепалки замов происходят здесь же, в пределах министерского кабинета, и сводятся к одному: утвердить изобретение «дуромера», осмотрительно переименовав его в «мудромер», или нет. Спектакль, таким образом, плавно скатывается то в сторону сатирической фельетонности (особенно ярко, шаржированно проявляется анекдотичность ситуации в эпизоде с изобретателем Заливако эта роль с эстрадной ясностью и весельем исполнена заел. арт. ЭССР А. Захаровым), то набирает публицистический запал обличительного доклада. Типы и ситуации спектак
ля, как говорится, все на поверхности, в «тайну» их происхождения авторы не уходят. И мысль о никчемности, бессмысленности псевдоделовой суеты эта мысль тоже развития не находит, она замкнута на себе самой. Спектакль заканчивается, как и задан изначально, Мурашко объявляют решение «сверху»: изобретение «мудромера» утвердить... как тему для дальнейшего многолетне-бесконечного исследования и доработок. Пьеса «Мудромер» сатирическая комедия, но обличительная сила ее заметно уступает сегодняшним газетным публикациям на эту тему. В жизни даже формализм намного многообразней, он явление вечно молодящееся. Но театр и не может претендовать на приоритет в решении вопросов социальных или экономических. Театр об открытой жизни, а не о том, что застывает в плакате или карикатуре. Он о движущемся, беспредельно-распахнутом, незаконченном. И посильное ли это дело для искусства вообще служить потребностям минуты? Поэтому думается, что театр «У виадука» в своем творческом поиске не ограничит себя какой-либо жанровой определенностью. Что обязательно появятся в его репертуаре пьесы настоящих драматических обострений, чтобы захотелось зрителю горько заплакать или сильно задуматься, чтобы долгодолго вспоминать тот единственный вечер, проведенный «У виадука». А от усеченной, заданной публицистичности будет уходить в то безмерное пространство нашей всеобщей жизни, которое все-таки находится между докладом и фельетоном. Н. ВРУБЕЛЬ.
Н. ВРУБЕЛЬ 

СЕГОДНЯ ДЕНЬ ПРОГРАММИСТА ЛАТВИИ
ПРИРУЧАЙТЕ КОМПЬЮТЕР!
ЭТОТ ДЕНЬ должен стать ежегодным праздником для всех любознательных. Не только для программистов, но и для тех, кто не связан (пока) с использованием электронных вычислительных машин. Организаторы праздника секция обработки данных и программирования Латвийского республиканского правления Научно-экономического общества, вычислительный центр при ЛГУ им. П. Стучки, физико-математический факультет ЛГУ им. П. Стучки. Праздник откроется в большой ауле ЛГУ награждением лауреатки премии имени леди Ады Лавлейс. Почему именно лауреатки? Таково условие конкурса. Участвовать в нем могут только представительницы прекрасного пола. Ни один джентльмен получить премию имени леди не может. Затем вы сможете послушать лекцию научного сотрудника Новосибирского госуниверситета Н. Садовской «Компьютер в школе: за и против». Вы не увлекаетесь компьютерной мультипликацией? Думаем, что после выступления сотрудника НИИ кинофото Л. Штейнберга вы ею заинтересуетесь. Будут демонстрироваться видеофильмы и работа программ на персональных компьютерах. Вы сможете принять участие в дискуссии «Макси, мини, микро», побывать на ярмарке программ и услуг по программированию, встретиться с представителями кооперативов. С 14 до 18 часов в восьми залах в центре Риги будут работать игротеки. Желающим увидеть, как электронные вычислительные машины могут быть использованы для отдыха (а также самим поразвлечься), рекомендуем ознакомиться с картой расположения игротек в фойе главного здания ЛГУ. Талоны на игротеки будут выдаваться там же с 13 до 14 часов. С 14 до 17 часов приглашаем вас в музей истории вычислительной техники и информатики вычислительного центра при ЛГУ (бульвар Райня, 29). В 18 часов в Большой ауле ЛГУ вечер отдыха. Кроме танцев в сопровождении живого оркестра участникам будут предложены развлечения, связанные с компьютером: выставка карикатур художника Р. Витковского, произведения машинной графики, конкурсы, выступления. Пригласительные билеты на вечер отдыха можно приобрести или заказать на кафедре дискретной математики и программирования ЛГУ (бульвар Райня, 19). У. СТРАУЮМС, член оргкомитета.
У. СТРАУЮМС 

РОК-ДИАЛОГ
Выпуск 7-й
ПАПА, ЭТО МУЗЫКА?!
Фото В. ТЮШЛНКВД
ОСТРОВ МАКРЕОНОВ
«ЛЮБЕЗНЫЕ ПУТНИКИ! ПРЕЖДЕ ЭТО БЫЛ ОСТРОВ богатый, привлекавший ЧУЖЕЗЕМЦЕВ, ОБИЛЬНЫЙ, ТОРГОВЫЙ, ЛЮДНЫЙ, НЫНЕ ЖЕ ОН, КАК ВИДИТЕ, ОСКУДЕЛ И ОПУСТЕЛ». Ф. Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль», книга IV, гл. XXVI «О том, как добрый макробий рассказывает Пантагрюэлю о местопребывании и кончине героев». «ПЕЧАЛЬНЫЕ размышления о московском любительском роке» так можно было бы озаглавить эту статью. Впрочем, скажем точнее: «Размышления о нефилармоническом роке». У филармонических групп свои особые проблемы (не менее болезненные), но они должны стать темой особого разговора. Долгие годы московский рок определял направления развития жанра в стране.
Возникший одним из первых (приоритет оспаривают Ленинград и Рига), он еще в 60-е годы был отмечен блеском самобытного таланта А. Градского, а в 70-е... Впрочем, дальнейший список известен любому школьнику. На пороге нашего десятилетия практически во всех стилистических направлениях рока столичные группы лидировали; правда, их ответ на вызов ленинградской новой волны несколько запоздал, но когда наступили мрачные времена «запретительных списков», московские музыканты: Ю. Лоза, С. Рыженко, «БРАВО», уже занимали в них самое «почетное» место. Наши «любители» всегда отличались высоким профессионализмом. Кумиры недавнего прошлого «ВОСКРЕСЕНЬЕ» А. Романова и К. Никольского выступали с равным, успехом на любой площадке, легко входя в контакт и с сельской молодежью, и со студентами престижных вузов. Они приезжали с автобусом первоклассной аппаратуры, а записывались в Телецентре их фонограммы 70-х годов и сейчас слушаются без малейшего напряжения. Но, как сказал бы А. Макаревич, «года уплыли, и поезд ушел...». Фестиваль в Черноголовке (1987 года) честный турнир лучших групп страны перед лицом главного арбитра зрителей, кроме общей радости за любимое искусство, которое
вовсе не становится бледнее на фоне расцвета литературы и кинематографа, принес москвичам и изрядные разочарования. Явно выигрывая по отдельным показателям: по сложности инструментала («ВЕСЕЛЫЕ КАРТИНКИ»), по сценическому воплощению программы («ВЕЖЛИВЫЙ ОТКАЗ»), лучшие московские группы уступили ленинградцам и свердловчанам все призовые места. Неужели «златоглавая» оскудела талантами? Вряд ли ведь в мастерстве Д. Яншина и Р. Суслова не сомневаются даже те, кто не любит «КАРТИНКИ» и «ОТКАЗ». Видимо, кризис имеет какие-то другие, более глубокие причины... КАК УЖЕ ОТМЕЧАЛОСЬ в прессе, в 1983—84 годах
бюрократия объявила року войну на уничтожение. Особенно жестокий удар обрушился тогда на столичные группы. Надуманно были обвинены в «частнопредпринимательской деятельности» участники группы «ВОСКРЕСЕНЬЕ» и еще многие другие музыканты, организаторы, звукоинженеры. Потом был XXVII съезд, и по мере демократизации общественной жизни менялась и ситуация вокруг рок-музыки Но добрые слова требовали экономического и правового фундамента, а здесь уже многое зависело от местной администрации. Взглянем на карту: Рига, Новосибирск, Ленинград, Свердловск восстанавливается нормальная концертная деятельность, делаются попытки (пока очень робкие) решать экономические и правовые проблемы, камнем висящие на шее у советской рок-музыки. Убоявшись словосочетания «рок-клуб», в Москве открывают «рок-лабораторию». Постоянный автор восторженных статей о ней, Б. Земцов, почему-то упорно не касается статуса этого учреждения. Между тем, по положению, это структурное подразделение единого научно-методического центра Главного управления культуры Мосгорисполкома. Не менее интересна и личность его директора. . Занимавшая ответственный пост во Всесоюзном НМЦ О. Н. Опрятная несет прямую ответственность и за «запретительные списки», и за закрытие дискотек, и за запрещение
концертов. Вместо решения мучительных для музыкантов проблем (оплата труда, аппаратура, устранение бюрократического произвола) лаборатория занялась... организацией герметично закрытых вечеров в центральных кафе для иностранцев и «золотой молодежи» и борьбой (не на жизнь, а на смерть) со всеми, кто посягал на ее монополию. Борьба эта велась посредством запрещения «неугодных» концертов и рассылки по инстанциям «произведений», жанр которых лучше всего определяет слово «донос». Героями их становились и рок-клуб при Гагаринском РК ВЛКСМ (возглавляемый А. Градским), и «20 комната» журнала «Юность», и Энергетический институт, и отдельные группы всем без разбора приклеивался
ярлык «подпольщиков», как в старые «добрые» времена. К примеру, проследим судьбу молодой рок-группы «ИНСТИТУТ КОСМЕТИКИ». Выходцы из знаменитого дома № 302-бис по Садовой, где планируется создать музей М. А. Булгакова (точнее, из подвала этого дома), ребята мечтали о рок-театре таком, какой существует, например, в Будапеште. В феврале рок-лаборатория по непонятным причинам запретила подряд три их выступления. «ИНСТИТУТ» по наивности решил пожаловат' «наверх», и ответ вил себя долго ж исключили из лабс, и развернули против нее целую кампанию клеветы и травли. Я часто хожу на концерты, но слышу и вижу довольно мало значительная часть времени уходит на объяснения с чиновниками разных рангов и ведомств, приезжающих специально, чтобы мешать музыкантам, До сих пор помню оскорбительный допрос, учиненный на заводе «Мелодия» группе «ДДТ» кому-то, видите ли, не понравилась их новая сатира «Мама, я любера люблю!». И совсем не повезло группе рижского рок-клуба «ЦЕМЕНТ»: когда музыканты во главе с президентом рокклуба А. Яхимовичем приехали в ДК «Каучук» по приглашению райкома комсомола, некий чинушка районного масштаба просто-напросто... запретил директору ДК, под угрозой увольнения, выпускать их на сцену. Как говорят в таких случаях в детских передачах: напиши нам, дружок, что, потвоему, думают, сегодня в Риге
о московском гостеприимстве... Последнее «достижение» рок-лаборатории так на зываемый «хозрасчет». Он заключается в том, что с клубов на счет ЕНМЦ переводятся огромные деньги (1000 руб. и даже более), из которых музыканты либо не получают ничего, либо, в лучшем случае, «по пятерке на - нос». Фактически ЕНМЦ требует плату за ШТАМП НА БУМАЖКЕ «разрешаю». Не дороговато ли? Здесь читатель может спросить: а почему сами музыканты не покидают этот неуютный дом и не переходят, например, в Гагаринский рокклуб к А. Градскому? Беда в том, что в сравнении с ЕНМЦ рок-клуб, несмотря на свой именитый совет, абсолютно бесправен он не имеет полномочий даже на выдачу рок-группам пресловутых бумажек, необходимых для выступлений. За ними все равно придется обращаться в управление культуры, то есть фактически к той же О. Н. Опрятной. (Для справки: в Риге эти бумажки выдает сам президент рок-клуба, а в Свердловске худсовет вообще отменен за ненадобностью можно петь все, что не противоречит Конституции и законам, а в качестве исполнения публика как-нибудь разберется сама.) Заниматься творчеством в таких условиях не легче, чем разводить сады на Таймыре. Даже несомненно талантливые группы прочно вмерзли в этот лед и застыли на месте. «ЗВУКИ МУ» в свое время потрясли всех нас природным артистизмом своего лидера прошло два года, и они по-прежнему остаются ансамблем довольно посредственных аккомпаниаторов «при Мамонове». Единственный профессиональный музыкант в составе «ЗВУКОВ» знаменитый А. Александров, фаготист из тбилисского состава «АКВАРИУМА»-80 в грлтъ ле не задержался. Что же остается? Стучать до изнеможения по одной и той же клавише? Но сегодня одного ах, они поют про алкашей! уже мало, чтобы считаться классной группой. Нужно уметь осмысливать
свой материал. Это умеет «НАУТИЛУС», умеет «ДДТ», умеет «ЧАЙ-Ф». «ЗВУКАМ МУ», занятым бурной политической жизнью рок-лаборатории, на это уже не хватает сил. Зато постоянно обновляет программу «ЦЕНТР»: теперь у него появились на сцене «девочки» и даже один забавный номер чтение речитативом надписей на деньгах, что, впрочем, все равно больше подошло бы для капустника или КВНа. КАЖДЫЙ ЖАНР искусства создает свои, специфические организационные формы. Рок-музыка искусство, и за тридцать г лишним лет своей истории она выработала и свою организацию, и свою экономику. Что бы ни писал ЕНМЦ в своих инструкциях, в реальной действительности группы все равно будут кооперативами, а не структурными единицами учреждений, и их концертная деятельность все равно будет строиться на договорной основе с оплатой наличными по труду, а не по «тарификации», и в студиях они будут писать то, что нравится публике, а не худсоветам. Конечно, при очень большом желании все это можно запретить. Но тогда не будет и музыки. Стоит ли? Может быть, лучше просто узаконить естественный порядок вещей? Это выгоднее и музыкантам, и слушателям, и государству. В противном случае Москва так и останется для рокеров островом Макреонов, где легенды о славном прошлом служат слабым утешением в нынешнем запустении... И. СМИРНОВ. г. Москва.
И. СМИРНОВ
КОГДА РОК БЫЛ ЕЩЕ МОЛОДЫМ
КОНЧИЛАСЬ ЗИМА. Отбренчали мартовские капели. Позади традиционные апрельские похолодания. Взогрело, наконец-то, солнышко. Еще яростней зачирикали воробьи. Месяц май. Городские парки в цвету. Даже самые замухрышистые деревца и те в беленьких цветочках. Идешь по улице Кирова мимо кинотеатра «Пиониерис», и вакханалия запахов цветущего парка, призывный пересвист скворцов, тревожное шуршание шин проносящихся мимо автомобилей все это создает своеобразный меланхолический настрой. Настрой неосознанного ожидания страстей, о которых ты вовсю наслышан но и только... МЕЛАНХОЛИЧЕСКИЙ БЛЮЗ так в музыке можно было бы выразить это настроение. И уы о каких зачетах в опостылевшем училище может думать юноша, когда лучистый взгляд карих глаз стройной незнакомки как бы невзначай ловит твой, без промаха ослепив глупого парня, и тут же исчезает, чтобы через мйнуту ослепить другого бедолагу. А юноша, обернувшись, не может глаз оторвать от стройных ножек в белых ажурных чулках. А тогда носили мини... И вот средь всех этих майских дел вдруг узнаю, что в Доме спорта «Динамо» впервые состоится официальный (наверное, все-таки полуофициальный) концерт самодеятельных групп, играющих на электрогитарах. Все это без рекламы, тихо. Кто и как организовал этот первый в Риге «поп-сейшн» не знаю. Видимо, назрела необходимость. В это время парни уже вовсю мастерили самодельные «гитары-доски». Делалось это зачастую примитивно. Срывался гриф с обычной акустической гитары. Из столярной плиты этот доморощенный столяр выпиливал рогатое чудовище.
Дальше шла радиотехническая часть. Нужно было выдавить из немого орудия голос. Для этого необходим усилитель. Достать трудно, зачастую негде. Тут и начинались муки радиотехнического характера. Конкурсный бум в техникумы и вузы радиотехнического профиля, возможно, был следствием и этого творчества тоже. Транзисторов тогда еще было мало, не говоря уж о микросхемах, которых вообще не знали, поэтому эти многоламповые, крупногабаритные монстры были неотъемлемой частью экипировки рижского гитарного рыцаря начала 60-х годов XX века. И таких электрических рыцарей уже было много. Оже
Еще немного умения маляра — и орудие для извлечения чудных звуков готово. Ветре- чались, правда, и хорошие экземпляры, созданные рука- ми профессионалов-красно- деревщиков, или, более того, привезенные из заморских стран, но это не типичные случаи.
сточенно бряцали они железными струнами в темных подвалах «детских комнат» при домоуправлении, редких клубах (где не выгоняли «та ких»), а порой и прямо на кухнях коммунальных квартир, среди кастрюль и пеленок, иод вой младенцев (через двадцать лет превратив
шихся в «металлистов») и испуганных старух... Милиционеры и дружинники стояли в четыре ряда, только конных не хватало вокруг. Я был обладателем счастливого билетика. Успешно преодолены все препятствия. И вот я в зале. Полумрак. Зрелище немного смахивает на соревнования по боксу, только вместо ринга наспех сколоченная сцена, застеленная ковровыми дорожками. Вокруг сцены на длинных спортивных скамейках, В'тесноте, да не в обиде, сплотились обладатели счастливых билетиков. Как. кто, где достал мне билет, убей, не помню. Аппаратура - самодельно-промышленная от мно
голамповых шедевров радиолюбительства до КИНАПа (так называлась в народе звукоустановка к 16-мм кинопроектору «Украина»), Особенно ценилась бас-гитаристами тех времен акустическая система КИНАПа: зловеще-черного цвета ящик, но с динамической головкой 20 Вт внутри. Гитары, микрофоны, барабаны тоже довольно обшарпанные. Никаких пультов, никаких операторов. ВСЕ НА ЭНТУЗИАЗМЕ. Выступали всего две группы: «АТЬАШЧС» и «МЕЬОБУ МАКЕКB» (думаю, английская музыкальная газета тут ни при чем). Это были антиподы. Первые работали под «ВЕАТЬЕЗ», вторые что-то в духе «КОЬЬШС ЗТСШЕB». Вначале выступали «АТЬАМТЮ». Невысокие, коротко стриженные ребята. Хотя, возможно, это плод моего воображения. Какникак двадцать лет прошло с тех пор, уж пусть простят они мне это. Мелодичность и сентиментальность бурными майскими ручьями вырывались из неказистых, потрепанных КИНАПов, ТУ-100 Вт, УМ-50 Вт (марки промышленных' усилителей тех времен) и заставляли замирать сердца юных дев, всегда ждущих чего-то большого и светлого. А «битловские» гармонии делали свое дело. Вот одна, похожая на фею, дева с бледным лицом стала отрешенно раскачиваться, следуя в чудесный мир Леннона и Маккартни. Но
всевидящее око народного дружинника не дремлет. Первый «выстрел» в воздух: девушне делается предупреждение. Но злостных нарушителей нравственности мы не терпим в местах культурного отдыха масс. И вот плачущую девушку-фею с бледным лицом два красивых дружинника повели из зала вон. А она, бедняжка, ничего с собой поделать не может, так сквозь слезы и продолжает отрешенно раскачивать головой, оставаясь в волшебной стране Леннона и Маккартни. А потом была музыка для мужчин. Да и вид у «Мейкеров» иной. Высокие, хмурые парни в темных свитерах. И полутемный спортзал опустился в подземное царство тяжелых, разухабистых «стоунзских» ритмов. Захлебываясь, яростно рычали КИНАПы и ТУ-100 Вт, ревел и зал. Еще полгода назад все это было бы невозможно. Парни в черных свитерах доказали, что могут делать чудеса. И ничего, что гитара не суперкласс. Материальная часть дело наживное. Они, эти парни с гитарами, тогда, в 1965-м, стали первыми ласточками нашего рижского рока. Они доказали, что у нас есть своя рок-музыка и что мы МОЖЕМ и ХОТИМ ее играть! Но вот «кончен бал, погасли свечи». Грустно. Лучи заходящего солнца еще освещали купола планетария, что в парке Коммунаров. Мы бренчали на простых гитарах, воображая себя кумирами из Дома спорта «Динамо».
Ш. МУРИН
Сколько лет Рижскому рок-клубу? Четыре?.. Пять?.. что за вопрос! Стоит взглянуть в официальные документы ион отпадает сам собой. Но... поскольку клуб неформальное объединение, то н подходить к нему следует неформально. Сами музыканты-ветераны называют датой основания весну 1982 года...
ВРЕМЯ ЮБИЛЕЯ
Итак, прошло уже более пяти лет целая ударная пятилетка. Многие группы распались, потеряв надежду на перемены к лучшему. Но зато те, кто остался, смогли блеснуть своим ветерановским боевым огоньком перед новой, неискушенно молодой клубной аудиторией 31 октября в уютном зале ДК производственного объединения «Страуме». «Это было именно то, к чему мы шли все предыдущее время», Юрий Лир, участник группы «Атональный синдром» (из экспресс-интервью после выступления). Первыми защищать честь «старичков» выпало «Атональному синдрому». Ежели кто-то, исходя из названия, решит, что группа играет «завернутый» авангард, то он ошибется. На сегодняшний день «атоналыцики», переболев различными «синдромами», вышли на нечто электронно-лирическое инструментально-фоновое. «Эта программа является звуковым сопровождением к мультфильму о нашем счастливом будущем, который сейчас снимается на «Союзмультфильме», заявили перед выступлением участники группы. В чувстве юмора ребятам отказать нельзя, но счастливое будущее самой группы вызывает легкое сомнение. Несмотря на прекрасную музыку, в их выступлении чего-то неуловимо не хватало... Скорее всего личности отсутствующего лидера группы Олега Горбаренко. Н Выступавшие вторыми наши джаз-рокеры из «АСЬ»
не удовлетворились просто демонстрацией своей музыки, показав перед выступлением мини-массовку: девочки, огромная папироса «Беломор», горилла под саваном, Буратино (по-видимому). Что хотели этим сказать участники группы непонятно, тем более что никакой видимой связи между этим капустником и последовавшей музыкальной частью проследить было невозможно. Технически группа под управлением Валерия Белинова выступила превосходно: не было ни сбоев, ни накладок, ни других досадных неточностей. Особенно виртуозно звучала гитара самого Белинова в созвучии с японским ритмкомпьютером «Ямаха». Но, по-видимому, именно эта техническая четкость в сочетании с отсутствием концепции существенно «заморозила» музыку, вызвав вежливоскучное позевывание в зале. «Так они уже давно не играли», президент рок-клуба Андрей Яхимович (из кулуарных разговоров). После джаз-заумного выступления «АСЬ» простой хард «Пилигрима» пролился бальзамом на душу, тем более что на сей раз выпала
редкая возможность услышать старые, времен становления группы, хиты: «Лихорадка», «Похороны», «Шаги» в исполнении ново-старого вокалиста Владимира Ключникова, пришедшего в группу специально для юбилейного концерта. (Сейчас в составе другой вокалист Анатолий Михайлов.) «Пилигрим», видимо, решил «тряхнуть стариной» на полном серьезе и, наверное, благодаря этому отыграл отменно. Объявленный на вечерний концерт Пит Андерсон со своим рок-н-ролльным бэндом «Архив» на мероприятие не явился, точнее, явился только частично (но об этом ниже), и вместо него прошло сольно-бардовское выступление Юрия Лира. Чем далее продвигалась очередь выступавших коллективов, тем качественнее становился эмоциональнотворческий контакт с залом. Следующим номером программы стало выступление «Сельского часа», ставшее для группы еще одной легендарной строчкой в ее истории. Точнее, это было не совсем сольное выступление группы, а скорее некий кантри-джэм, или, как представил это шоу лидер группы Андрей Мар дер, «Сельский час» и друзья. Да, неплохие у ребят друзья... Первая скрипка Эстонии Тыну Раадик, вездесущий Андрей Яхимович за ударными, Пит Андерсон со своим рокн-ролльным вокалом, Мирта Крупенина («Шевиот») с вокалом «а кя Джениз ДжопДин»... А прозвучавшая в их исполнении известная старая добрая песенка «Сельского часа» «В деревню хочу!» заставила публику разразиться аплодисментами. ...Вопрос: когда теперь состоится следующее выступление группы «Поезд ушел»? Геннадий Кривченков (бас-гитарист группы): скорее всего на следующем, десятилетнем юбилее рокклуба. (Из экспресс-интервью после концерта в троллейбусе по дороге домой...) Но «гвоздем» программы, этакой «красной строкой»,
явилось заключительное отделение собравшейся специально для юбилея легендарной уже ныне группы «Поезд ушел». Мерилом талантливости группы, по-моему, является не столько музыкальная или поэтическая сторона дела (хотя это тоже немаловажно), сколько способность осветить ту или иную тему в необычном ракурсе, попытка нового взгляда на обыденные вещи. «Поезд» в своем творчестве, по-моему, прибегает (точнее, прибегал) к гиперболе, преувеличивая, казалось бы, обыденные вещи до нереальных ситуаций. И только тогда, возвратившись к исходной точке, понимаешь, насколько это или другое явление ненормально или просто смешно («Синтезатор», «120 рублей»). Может быть, именно этим оригинальным взглядом на окружающий мир в сочетании с исполнительской техникой (мастерством) и экспрессией музыкантов группа обязана столь громкому успеху у слушателей. Жаль только, что теперь возможность услышать ее «живьем», на концерте, выпадет не скоро. Но вот концерт окончен, и радостно-возбужденная публика разъезжается по домам. Для нее это был еще один праздник музыки, а для музыкантов... еще одна возможность оглянуться назад туда, куда вернуться уже можно только в воспоминаниях. М. СЛАВИН.
М. СЛАВИН
ПЛОЩАДКА №1
ПРОБЛЕМЫ, связанные с рок-музыкой, не раз освещались нашей прессой. К ним относятся и трудности, с организацией выступлений любительских коллективов, входящих в состав неформальных объединений. Не избежал этих трудностей и Рижский рок-клуб. Но на этот раз речь пойдет о хорошем примере разрешения проблемы. Не случайно, что все лучшие встречи с музыкантами («Дни блюза», «Фестиваль-87», «5-летний юбилей») проводились в ДК «Страуме». Каждый концерт в этом комфортабельном зале с прекрасной акустикой праздник для музыкантов и слушателей. Все это стало воз
можным благодаря непредвзятому отношению руководства клуба «Страуме» к молодежной музыке и ее слушателям. Проведение таких мероприятий администрация ДК рассматривает как один из аспектов работы по организации досуга молодежи. Думается, все, кто присутствовал на проходивших там концертах, присоединятся к словам благодарности в адрес директора этого клуба Харалда Николаевича Борманиса за ту праздничную атмосферу и хорошее настроение, которые не по
кидают вверенное ему заведение. Вот уже почти два года продолжается плодотворное сотрудничество Рижского рокклуба и ДК объединения «Страуме». Им довольны и музыканты, и администрация, и слушатели. Если бы такое отношение со стороны руководства домов культуры к неформальным объединениям стало нормой, то, наверно, проблем с организацией молодежного досуга стало бы меньше.
В. АНДРЕЕВ
НА СНИМКАХ:
НА СНИМКАХ. * Ударник группы «Поезд ушел» Юрий Городинский. * Соло-гнтарист и вокалист «Поезда...» Геннадий Эделынтейн.
* Клавишник московской группы «Николай Коперник», участвовавший в выступлении «Атонального синдрома».
Фото Э. ТЕВОСОВА.
С МИРУ ПО НИТКЕ
Композиция, которую впервые исполнили четыре года назад братья Боланд, теперь двадцатый по счету хит-группы, попавший в первую десятку английских хит-парадов. А пока рекордсмены «ВеаНев» 25 песен и  21. * * * Джой Темпест  не может вернуться в Швецию, если хочет избежать ареста. Стало известно, что он уклоняется от воинской обязанности и поэтому пользуется псевдонимом вместо настоящего имени и фамилии Джоахим Ларсон. * * * Гитарист группы ке» Джон Сайкс и Рэй Гиллан из «Вlаск 5аЬЬа*Н» организовали собственную команду «Вlие Магбег». * * * Саманта Фокс. На этот раз речь идет о деньгах. Недавно певица застраховала свой бюст в компании Ллойда на сумму... полмиллиона долларов! Саманта говорит, что многим ему обязана (не Ллойду, конечно).
19 000 фанов группы выпили сто двадцать тысяч литров молока за время концерта своих кумиров в Кнебворсе. Это все из-за тоста, произнесенного за здоровье своих любимцев, которые в свою очередь отыграли с суммарной мощностью аппаратуры ни много ни мало 500 кВт. * * * Миллион долларов стоит видео-клип песни «sтоо(Н Спт‘|паl» Майкла Джексона, где вместе с ним снимался сын Джона Леннона Шон. * * * Национальный архив США в Вашингтоне официально подтвердил информацию о том, что Элвис Пресли был наркоманом. Кроме того, опубликованы документы, из которых однозначно следует, что Пресли неоднократно провокационно выступал против... «ТНе ВеаИез», о которых говорил, будто бы они культивируют антиамериканизм приезжают в Штаты, загребают «капусту», а по возвращении на Альбион высмеивают родину рок-н-ролла. Подготовил В. ПОДЕЛЕНКО.
В. ПОДЕЛЕНКО 

Бывает, что зрительские симпатии не совпадают с мнением жюри. Хотя, пожалуй, в этот раз, на XII международном фестивале телевизионных фильмов «Человек и море», определить лучший из них было не просто слишком много было хороших работ. Например, многие н многие зрители, ежедневно смотревшие конкурсные программы, отдавали предпочтение польскому телефильму «Школа под парусами». Он рассказывает о польских школьниках, которые после прохождения специального конкурсного отбора смогли совершить круиз вокруг Европы, Азии и Африки на парусном судне «Погория». Я встретилась с автором этого фильма журналистом, капитаном и педагогом Криштофом БАРАНОВСКИМ и попросила ответить на некоторые вопросы.
ШКОЛА ПОД ПАРУСОМ
Криштоф, как у вас родилась идея организовать кругосветное плавание школьников? К этой идее я шел долго. Уже в раннем возрасте начал увлекаться парусным спортом, а когда получил диплом капитана, стал путешествовать на яхте. В 1972 —1973 годах я совершил кругосветное путешествие в одиночку. Кстати, после него меня пригласили в Советский Союз. Но, поскольку плавать в одиночку очень трудно и опасно, я решил попробовать работать с молодежью, тем более что всегда чувствовал тягу к педагогике. Учеников у меня оказалось слишком много, поэтому возникла мысль о строительстве парусного судна. Польское телевидение, где я веду одну из передач, согласилось финансировать строительство трехмачтового парусника, который и был изготовлен на польской судоверфи имени Ленина в Гданьске. На этот парусник, которому дали имя «Погория», я мог взять 50 человек. Вначале мы с ребятами совершали плавания только во время летних каникул на небольшие расстояния. Например, в 1980 году мы побывали в Амстердаме. В этот период я и подумал о создании корабля-школы. Чтоб мальчишки могли не только воспитывать характер, закаляться физически, развивать свой кругозор, но и одновременно овладевать школьной программой. Скажите, а как родители отнеслись к тому, что их дети намеревались отправиться в кругосветное путешествие? О, был большой скандал в Польше. Не только родители разделились во мнениях, но и руководящие работники высказывали диаметрально противоположные точки зрения. Один министр говорил, что это большая помощь ,в воспитании подрастающего поколения, другой утверждал, что такое путешествие невозможно. Одни газеты одобряли нашу идею, другие сомневались в безопасности детей. Конечно, больше всего волновались родители, но мальчики были настолько одержимы идеей кругосветного путешествия, что родители ничего не могли сделать: плакали, но отпускали. Сколько времени вы находились в плавании и как часто заходили в иностранные порты? Ушли мы в плавание в сентябре 1983 года и вернулись в июне следующего. Ребята успешно сдали школьные экзамены и почти все поступили в высшие учебные заведения. Кстати, только один мальчик пошел в морское училище. Это был первый случай в Польше, когда почти весь класс поступил в высшую школу. Во время плавания мы часто заходили в иностранные порты. Ребята многое увидели и узнали. А что означает название парусника и где он сейчас? Погория это название озера в том районе Польши, где добывают уголь. К сожалению, совершить второе кругосветное путешествие, которое я намечал на следующий учебный год, нам
не удалось. Судьбу «Погорим» решила Канада, которая взяла в аренду не только сам парусник, но и идею школы на корабле. Меня пригласили в качестве консультанта. В' Канаду «Погорию» я перегонял с командой из 30 польских девочек и канадскими учителями, которые должны были пройти морскую подготовку. Почему я взял команду из девочек? Просто мне хотелось разрешить спор, который шел вокруг моей школы: высказывалось мнение, что девочки не сумеют управлять парусником. Вопреки всем прогнозам мои ученицы отлично справились со своей задачей. Мне предлагали остаться на «Погории» и продолжить начатое дело с канадскими школьниками. Но когда я узнал, что попытать счастья могут лишь те подростки, за которых будет уплачено 15 тысяч долларов, я не согласился и уступил капитанский мостик своему заместителю. Я знаю, что вы хотите создать международную школу на паруснике. Расскажите подробнее, как вы думаете осуществлять эту идею. Дело в том, что до конца это еще не продумано, но положительную оценку и поддержку этого замысла от ЦК ВЛКСМ я уже получил. В чем смысл международной школы под парусами? Мне кажется, в результате конкурсного отбора смогут быть выявлены лучшие советские, американские и польские подростки, которые получат возможность во время совместного плавания узнать другие страны и народы, подружиться со своими сверстниками. Правда, я попросил, чтобы по телевидению и в прессе в вашей стране были объявлены условия конкурса, выдержав который, любой советский юноша в возрасте 15 лет смог бы принять участие в кругосветном путешествии. Не обязательно требовать, чтобы подростки обладали знаниями парусного дела. Хочу рассказать, как мы в Польше будем отбирать наших ребят. Сейчас объявим конкурс для всех 14-летних мальчиков. Кстати, весь международный экипаж должен быть одного возраста. До весны следующего года у них будет время научиться английскому и русскому языкам,
потому что первый этап конкурса будет на лучшее знание иностранных языков. Этот экзамен должен пройти в течение одного дня в нескольких школах Польши. Следующий этап конкурса спортивные соревнования. Те, кто их выдержит, поедут в спортивный лагерь, где в течение двух недель будут учиться выполнять ту работу, которую придется делать во время плавания. Многие не выдерживают, пугаются тяжелой работы. Кстати, это и проверка на психологическую совместимость команды. И последний этап конкурса проверка вестибулярного аппарата. В результате конкурса должно быть отобрано 40 поляков, 40 русских и 40 американских мальчишек. Почему столько? Дело в том, что я планирую в течение учебного года четыре раза сменить экипаж. То есть на каждом этапе плавания команда будет состоять из 10 поляков, 10 русских и 10 американских подростков и 20 взрослых людей. Требования ко всем членам международного экипажа будут одинаковы. Ежедневно будет проводиться по пять уроков
по специально подготовленной программе. Обязатель-| ными станут уроки по геограсЬии, физике, математике,] химии, литературе и иностранным языкам. Уверен, при первой же остановке в иностранном порту, а также, общаясь между собой, ребята сами поймут, как важно знать иностранные языки. Думаю, что это плавание продемонстрирует, что дети всех стран хотят дружить и жить в мире. Бесспорно, оно будет и миссией мира. Когда вы планируете осуществить путешествие с международным экипажем? Первого сентября следующего года мы должны уйти в плавание из Гданьска. А закончить путешествие хочу в Ленинграде у легендарного крейсера «Аврора». А как семья относится к вашим плаваниям? Моей жене не нравятся мои долгие отлучки. Хотя путешествовать любят все члены моей семьи. Кстати, я со своей семьей совершил путешествие на двухмачтовой яхте «Полонез» в Америку. Моей дочке тогда было лишь 7 лет, а сыну 12. Школа позволила нам вести учебные занятия с ними. Когда мы завершили наше плавание, сын успешно сдал экзамены и перешел в следующий класс. Он считает, что это был его лучший учебный год. О чем я вас еще не спросила? Я был бы очень рад. если бы школы под парусами появились в разных странах. Тогда парусники-школы разных стран могли бы устраивать совместные экспедиции. Ведь школа под парусом не только формирует сильный характер у подростка, но и способствует дружбе и взаимопониманию ребят разных стран. ★ ★ ★ Жюри XII международного фестиваля телевизионных фильмов «Человек и море» удостоило польский телефильм «Школа под парусами» приза газеты «Советская молодежь».
Р. БРОКА
Криштофом БАРАНОВСКИМ
Фото Л. ГУСЕВА. 

ЕСТЬ ИДЕЯ!
Выпуск 3-й
УЧИМ ЛАТЫШСКИЙ
ИЗВИНЕНИЕ Цзвините! ч Извини! Простите! Прости! Извините (простите), пожалуйста! Я долж/ен (-на) извиниться. Извините (простите) за беспокойство! Простите, что опоздал (-а)! Извините, что заставил (-а) вас ждать! Простите, я ошиб/ся (-лась). Извините, я не хотел (-а) этого сказать. Извините, я этого не думал (-а). Простите, я не хотел (-а) вас обидеть. Простите, я вас прерву. Простите, что перебиваю вас! Простите, я не смогу (мы не сможем)... Извините, я не знаю латышского языка. Извините, я не понял вас ПРОСЬБА Прошу вас (тебя)! У, меня к вам просьба. Будьте добры... Будьте любезны... Не откажите в любезности... Будьте добры, покажите (дайте, принесите )мне... Возьмите, пожалуйста! Войдите, пожалуйста! Проходите вперед! Сюда (туда), пожалуйста! Подойдите, пожалуйста, поближе! Раздевайтесь, пожалуйста! Садитесь, пожалуйста! Я вас попрошу немного подождать. Расскажите, пожалуйста... Покажите нам (мне), пожалуйста... Выслушайте меня! Помогите мне (нам), пожалуйста! Ничем не могу вам помочь. Закройте, пожалуйста, окно (дверь)! Пожалуйста, откройте дверь (окно)! Пожалуйста, позовите (пригласите)... Проводите нас (меня), пожалуйста! Вызовите, пожалуйста, такси! Возвращайтесь поскорей, мы вас ждем. Прошу вас, не торопитесь! Пожалуйста, побыстрее! Продолжайте, пожалуйста! Не делайте этого! Пропустите, пожалуйста! Остановитесь! Не беспокойтесь об этом! Не беспокойтесь, все будет в порядке! Не расстраивайтесь из-за пустяков! Не сердитесь, пожалуйста! Не обижайтесь.

ИЗ ПОЧТЫ РУБРИКИ «УЧИМ ЛАТЫШСКИЙ»
«Вот и прекрасно, что на ваших страницах появились уроки латышского языка. Просьба и, впредь сохранять форму урока в виде разговора. Ситуации самые разные в очереди, в транспорте, на рыбалке, за грибами и т. д. Просьба постарайтесь печатать выпуски всегда на одном и том же месте, чтобы можно было вырезать и подшить. За год получится хороший учебник. Большое спасибо. С. Петров, г. Олайне». . «Добрый день! ЬаЬсИеп! Вы начали печатать хорошую рубрику для изучающих латышский язык спасибо! Но есть, по-моему, в выпусках один недостаток: необходима транскрипция латышского текста. Так поступили, например, литовцы, издав разговорник с тремя разделами на литовском, русском и транскрипция. Видимо, и нашему издательству
надо перенять этот опыт. В. Вадзиньш, г. Талей». В. Вадзиньш первым прислал и правильный ответ на вопрос второго выпуска «Где находится самый большой в нашей стране орган?». Вот его ответ: «Самый большой орган находится в городе Лиепае, в церкви св. Троицы. До 1912 года он был самым большим в мире». Уточним: у этого органа 131 регистр, у домского органа 127 регистров. Вопрос 3-го выпуска (автор В. ВАДЗИНЬШ): «Назовите латышского стрелка, имя которого было первым увековечено на географической карте нашей страны». Ждем ваших писем с ответами и с вопросами для новых выпусков (просим указывать и правильный ответ со ссылкой на источник). Для тех, кто получше знаком с языком, помещаем кроссворд на латышском языке. 