МОЕ СЕЛО МОЯ СУДЬБА
СВЕТ В КОНЦЕ ДОЛГОГО ТУННЕЛЯ
Рассказ о лучшей молодой доярке республики, призере Всесоюзного конкурса
«Может, пока не поздно, сесть на поезд и уехать домой?..». Светлана тут же оделась, выбежала из гостиницы и бросилась к железнодорожной станции. «На ближайшие дни все билеты проданы». «Теперь уже выбора нет, уговаривала она сама себя. Придется остаться». Светлана Кирилович вернулась в гостиничный номер. До Всесоюзного конкурса мастеров машинного доения двое суток. Днем тренировки на местной ферме. А вечером, в гостинице, прямо на полу сидела она над разобранным доильным аппаратом новым, низковакуумным, который и в глаза-то до этого не видела. Засыпала только под утро, а рядом, на полу, лежал ненавистный аппарат, раскинувший свое осьминожье туловище. Достоинства нового аппарата она оценила сразу. Прежде всего щадящий режим работы. «Вот повезло здешним дояркам. А до нас новинка пока дойдет...». Когда узнала,. что самой придется осваивать новинку, почувствовала себя вновь той девчонкой, что десять лет назад впервые пришла на ферму, впервые прикоснулась к тугому молочному вымени. Мама тогда слегла, попросила дочку заменить ее. Целый лист из школьной тетрадки исписала под шпаргалку: к какой корове с какими словами подходить, какой рукой вымя держать тогда еще вручную на ферме доили. И вот десять лет спустя снова вспомнила о маминой шпаргалке: многие вопросы на конкурсе заводили в'тупик даже дипломированных специалистов. И, словно школьница, принялась писать шпаргалки на «самые-самые» вопросы. Правда, воспользоваться ими так и не пришлось. В тот день, когда молодая доярка из латвийского поселка Лиэзере решила сбежать со Всесоюзного конкурса мастеров машинного дое
ния, никто и не думал, что через десять дней она обойдет почти всех своих соперниц и домой вернется с дипломом третьей степени. ...Сразу же после школы Света уехала в Ригу, поступила в техникум легкой промышленности. Все, казалось, шло неплохо. И вдруг... снова вернулась в село. Вот уже девять лет работает на комплексе «Винакалнс» в колхозе «Виениба». Замужем, двое детей растут. В чем тут дело: тяга к земле, к коровам, к бессонным ночам на ферме? Вот уж чего не было в юности, так это привязанности к буренкам, улыбается Света. Да и мама она дояркой работала сразу же после выпускного в школе буквально выпроводила меня в город. Не хочу, сказала она, чтобы моя дочь дышала всю жизнь навозом. В Риге многое нравилось: после сельского «затворничества» воздух столичный просто опьянял. А главное, думала она, не придется после техникума возвращаться в деревенскую скуку, где молодым девчонкам одна после школы дорога на хилые, старые фермы. И вдруг... в ее жизни появился он. Все вокруг потеряло смысл. Куда там, до учебы ли сорвалась, бросила все и вслед за ним, в даль невообразимую. А его, выпускника РКИИГА, отправили по распределению в Красноярский край на целых три года. Там, уже в Абакане, расписались. Родилась Леночка. Решили, что маме с дочкой лучше вернуться к бабушке, в поселок, а Леонид приедет к семье через два года. Наверняка придется остаться в колхозе. Ведь в город ехать значит обрекать семью на скитания по общежитиям. Вот тогда я и совершила самую большую ошибку, вспоминает Светлана. Нельзя мне было оставлять его наедине с одиночеством, с «добрыми друзьями», приучившими к бутылке.
Вернувшись в Латвию, в село, Леонид долго не мог привыкнуть к деревенскому быту. Тянуло в город, к авиационной технике. Как-никак, специалист по автоматике, всю жизнь бредил авиацией. Где уж здесь, в провинции, авиапредприятия! Пошел фуражиром на комплекс к Светлане. Кормачи так еще называют здесь рабочих, занимающихся питанием животных. Не выдержал. «Какой из меня животновод?! Я же до мозга костей го-ро-жанин!» сказал он через месяц. Махнул на все рукой. Тяжело переживал и то, что уклад сельский не по душе, и то, что руки приложить негде. Снова вспомнил о «горькой» и потянулся к ней. Самые тяжкие годы. О них вспоминать вскрывать старую рану. Вот и Славик уже родился, но Света о декретном отпуске на ферме даже не заикнулась. Если бы не заработки ее, жить было бы просто не на что. Сама Света на ферму попала случайно. Когда заболела на старой ферме доярка, вспомнили о том, что Свете Кирилович уже приходилось подменять маму. Обратились' к ней. Не отказала выручила. В то же время ушла в декретный отпуск молодая работница да так и не вернулась к коровам. А я осталась на ферме, рассказывает Светлана. Первое время было самым мучительным. Думала, поработаю год-два и уйду. Насилу заставляла себя выбираться в три часа утра из теплой постели, чуть ли не со слезами шла на утреннюю дойку. Но тогда у меня выбора не было. Надо было сжать зубы и работать. Пошла черная полоса, несчастье за несчастьем. Мама повредила на ферме плечо и ногу. Работать с коровами она уже не смогла. Пришлось ей идти на пенсию. Она из сил выбивалась, помогала, чем могла. И ни разу за многие годы не услышала я от нее слова упрека. И за ферму меня не ругала, сказала только: каждый выбирает себе дорогу сам. Если бы не она... Дом разваливался, да и на работе не все ладилось: еле-еле дотягивали до трех тонн молока в год. Позже, когда отстроили животноводческий комплекс с молокопроводом, Светлана перешла туда. Дважды она уговаривала мужа поехать на лечение дважды он срывался. И все продолжалось снова —• по черному кругу. В 1985-м году после республиканских соревнований надо было ехать на Всесоюзные в Минск. Родственники отговаривали: «Куда тебе, сидела бы дома с детьми». Перед отъездом встретилась с мужем он тогда снова лечился, в третий раз. Это останется между ними горькие слова, которые услышал Леонид тогда. Но в жизни каждого человека наступает момент истины, когда надо сделать один шаг. И выбор зависит только от тебя. А если нет точки опоры, шаг этот может стать последним. Я думаю, этой опорой Для мужчины стала тогда Светлана. Может быть, тогда он понял не все. Но одно было ясно: если погибнет семья, рухнет вслед за ней весь мир. Пообещал держаться: «Ты уж там, в Минске, тоже постарайся, не ударь лицом в грязь. Я буду держать за тебя кулаки». В тот раз она не дотянула Даже до почетной «пятерки» пришлось довольствоваться одиннадцатым результатом. А вот латвийская коман
да вышла на четвертое место. В том была и маленькая победа Светланы. Когда приехала из Минска, почувствовала: что-то начинает меняться. Нет, замки воздушные строить не решалась, слишком знакомо все это. Так ведь и раньше было: держался, держался и снова уходил в круговорот. Но вот уже год прошел, второй, скоро третий. Кажется, все вернулось на круги своя. Снова есть семья. Есть у Леонида работа. Правда, не сравнить машину в сельской кочегарке с пультом управления в городском аэропорту. Но так уж устроена жизнь: не каждому дано заниматься делом, о котором мечталось. Так же, как не каждый может совершать маленькие победы, за которые никто всенародно не похвалит, не отметит наградой. А Света одержала именно такую победу: над неудачами, над бессилием, над физической болью, над «не могу». И никому на свою судьбу, сотканную из ох какого непростого узора, не жаловалась. Ко всему еще не растеряла доброту, искренность и душевную щедрость. Бывает, и не просят еще о помощи, а она вовремя подойдет, подскажет, когда надо. Как недавно случилось с молодой дояркой-новичком Анжелой Колмацуй. Месяц назад приехали они с мужем! из Молдавии. Решили подра-! ботать и, если удастся, квартиру получить. Для Славы, мужа, работу подыскали сразу. А Анжела, медик по образованию, никогда с коровами дела не имела. Но больше в поселке работать негде. Представляете, как тяжело привыкать к ферме, к утренним дойкам, к здешним устоям, говорила мне Анжела. Но в первый же день Света принесла мне стопку книг о животноводстве, не один час со мной около доильного аппарата провела. И, честное слово, тяжесть с сердца сошла, теплее стало. Мы уже не чувствуем себя здесь чужаками. Сейчас, чуть что, бегу к Свете, знаю: всегда поможет. Между прочим, о том, что Света привезла из Вологды приз, я узнала только сегодня. Вот такая наша Света. Кстати, книги Анжеле Светлана «ссудила» не случайные, а те, что лежат у нее сейчас дома стопкой на столе. Надо браться за учебу, сказала Света. Не век же буду в доярках ходить. Да и за наше животноводство обидно: не хватает еще образованных специалистов. Но ни о какой науке не могло быть и речи, если бы не помощь мужа. Иногда с комплекса приходится возвращаться к полуночи. А дома ждет теплый ужин. Белье выстирано. Дети накормлены, спят в своей комнате. Как бы я без него!.. Что же помогло этой обыкновенной молодой женщине пережить большое горе, не увлечься ролью мученицы, помочь близкому человеку вернуться к жизни? Наверно, все-таки, любовь. Но не всякий наделен талантом любить. Помогло и богатство душевное, которое достоинством быше самого престижного диплома. Я думаю, самое тяжелое у Светы и ее семьи позади. Я верю в то, что и сама она все-таки счастлива. Потому что умеет делать счастливыми других. И даже если снова будут трудности а они будут обязательно Света не сломается. Закончен переход по длинному туннелю. В конце туннеля она видела свой огонек свою семью, своих детей. Теперь и ей есть на кого опереться. Л. БРИЦЕ. Мадонский район.
Л. БРИЦЕ 

ИНСТИТУТ СПРАВЛЯЕТ НОВОСЕЛЬЕ
Успех перестройки в такой важной отрасли социальной сферы как здравоохранение во многом зависит от высокого качества труда медиков, их отличной профессиональной подготовки, идейно-нравственного облика, при
верженности к новому, передовому. Все это прививается будущим специалистам в учебных заведениях Министерства здравоохранения республики, ведущее место среди которых принадлежит Рижскому медицинско
му институту. За 37 лет своего существования он превратился в крупный учебный и научный центр, выпускающий ежегодно из своих стен более 400 дипломированных специалистов. Заботой о дальнейшем повышении качества подготовки специалистов было продиктовано решение о сооружении новых корпусов РМИ. И вот в Задвинье, по улице Дзирциема, поднялась новостройка зданий. Она впечатляет шесть соединенных между собой разноэтажных корпусов, в которых более тысячи помещений. В них разместились учебные аудитории и кабинеты, цафедры и лаборатории, ректорат и другие административные подразделения института. Здесь же библиотека с тремя читальными залами, крупный блок общественного питания, уютные холлы. Новый комплекс, в котором будут заниматься 2500 студентов, создан по проекту архитектора В. Чиксте. Учтены самые современные требования к организации учебного процесса в высшей школе. 28 октября состоялось торжественное открытие новых корпусов Рижского медицинского института. Митинг открыл министр здравоохранения Латвийской ССР, академик АМН СССР В. В. Канеп. Слово предоставляется первому секретарю ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго. Он тепло поздравил коллектив
института с новосельем, которое проходит в канун знаменательного юбилея 70-летия Великого Октября, пожелал студентам, профессорско - преподавательскому составу больших успехов в учебе и труде. На митинге выступили министр строительства Латвийской ССР Н. И. Кафтайлов, главный врач Республиканской детской клинической больницы И. А. Ламстерс, ректор Рижского мединститута В. А. Корзан, студентка II курса лечебного факультета Б. И. Баумерте. Строители вручают символический ключ. Перерезается алая ленточка. Комплекс зданий РМИ в строю! В этот же день Б. К. Пуго посетил новое здание педагогического училища, а также выставку работ проектных институтов республики и дипломных проектов выпускников архитектурных вузов страны, развернутую в Центре пропаганды градостроительства и архитектуры города Риги. Вместе с ним были товарищи А. К. Зитманис, А. П. Клауцен, Я. Я. Охерин, В. П. Соболев, инструктор отдела строительства ЦК КПСС В. С. Галкин. ЛАТИНФОРМ.
НА СНИМКЕ: во время торжественного открытия.
Фото Б. КОЛЕСНИКОВА, М. БЕРСОНСА- ЛАТИНФОРМ 

РЕПОРТАЖ ИЗ ЦК ВЛКСМ
БУДНИ ПОИСКА
ОГЛЯНУТЬСЯ, оценить, что сделано, такую возможность предоставляет нынешний праздник комсомолии Страны Советов, первый после XX съезда ВЛКСМ. И потому, раскрыв блокнот, корреспондент ТАСС приготовился заполнить его привычными в этом случае цифрами и показателями.
Победных реляций не будет, сказал заведующий отделом пропаганды и агитации ЦК ВЛКСМ В. Фронин. Да и у многих сотрудников аппарата ЦК праздник пройдет на колесах: нет больше «бумажного позитива», есть кропотливая работа по сбору и оценке крупиц положительного опыта пере
стройки в комсомоле. А собирать их можно только на местах. Пройдя наполненными деловым многолюдьем коридорами ЦК, я побеседовал с руководителями штаба Ленинского комсомола, только что вернувшимися из командировок. Тон бесед был деловит, конструктивен. Оттого, во-первых, что не время раздавать почести, ценность того или иного опыта еще предстоит обсудить сообща. И, во-вторых, оттого, что за время, прошедшее после XX съезда ВЛКСМ, с комсомольских документов поистерся глянец, все более властно сутью разговоров здесь становится конструктивность. ИТАК, первым переступаю порог кабинета В. Фронина. Мой собеседник достает из рабочей папки материал об итогах знакомства с практикой работы Волжского горкома комсомола Куйбышевской области. Читайте, Владислав протянул лист бумаги. В глаза бросилось: «Юноши и девушки 14 лет имеют право работать». Эта листовка встретилась мне в Волжском, говорит В. Фронин. Выяснилось: свою визитную карточку расклеила по городу фирма «Твои рабочие руки», открывшаяся при горкоме комсомола. Сколько семиклассников работает, скажем, на шарикоподшипниковом заводе? Уверены: ни одного. А на местном ГПЗ к станкам этим летом торопились 500 школьников. Их работой довольны на производстве надевая взрослую спецовку, они как бы облечены взрослым доверием, а значит, и ответственностью. Довольны сами: честно заработанный рубль не бывает лишним. Наконец, доволен горком комсомола: каждое предприятие, пригласившее подростков на работу посредничеством комсомольской фирмы, перечисляет средства на счет горкома такую же сумму, какую заплатило бы за услуги бюро по трудоустройству.
Помимо того, ребят охотно приняли на работу детсады, больницы, домоуправления. Вот что важно, говорит В. Фронин. Если раньше в комсомольском лексиконе преобладали штампы типа «решать вопрос», то теперь в кабинетах горкома звучат новые понятия: «банк», «счет», «экономическая выгода». Конечно, главная задача остается неизменной воспитывать и организовывать. Но отныне база у этого деловая, а не лозунговая. Итак, реализация запросов конкретной личности и удовлетворение тем самым интересов общества поставлено на экономическую основу вот что ценно в волж
ском опыте. Так работают созданные при горкоме многочисленные объединения по интересам КСП. клуб скейтбордистов, творческая рок-мастерская, бальная студия. ...ЭТАЖОМ ниже, в кабинетах отдела рабочей молодежи ЦК, экономическими категориями мыслили всегда. Но в послесъездовский период мы с радостью отмечаем, как резко возросла в общей почте в адрес ЦК ВЛКСМ доля писем на темы экономики, говорит заведующий отделом С. Лямин. Значит, решения комсомольского съезда укрепляют у молодежи веру в собственные силы. Сегодня уже не продержишься на голом энтузиазме юность стремится строить не при помощи лозунгов, а с полным пониманием экономической сути производства, требуя для себя все более весомую роль в нем. Только что я вернулся из Свердловска. То, что увидел в магазине «Молодежный», смело мог бы назвать эталоном подхода к организации дела в такой отрасли, как торговля. По инициативе горкома I ВЛКСМ в магазине создан комсомольско-молодежный коллектив, который взялся за дело круто. Известно, что только семь процентов от всех произI водимых нашей промышленностью товаров народного потребления изготавливаются специально для молодежи тут особо не поторгуешь. Но ребята нашли выход из положения в Законе СССР об индивиду|альной трудовой деятельности: заключили договоры с 8 кооперативами, которые исправно поставляют на прилавки особо модную продукцию. [Ведь кто, как не кооператоры, знают, что пользуется спросом на рынке. С другой стороны, магазин помогает им избавиться от массы хлопот, связанных со сбытом, забирая всего четыре процента от стоимости каждой вещи. Раз в месяц изделия, поступающие в магазин, просматриваются экспертной комиссией и покупателями. По заключениям специалистов и данным покупательских анкет оформляются договоры или выдаются рекомендации, что надо бы улучшить.
Мой собеседник называет новые и новые адреса. Сельский кооператив «Мир» из Белоруссии, взявшись за откормку совхозных свиней, добился фантастиче| ски низкой себестоимости мя1' са 70 копеек за килограмм. В Эстонии же ЦК комсомола принял даже постановление с Советом Министров республики о создании молодежных кооператиквов при комитетах ЛКСМ. Это возможность привлечь к труду максимальное количество молодежи. А с другой стороны, контролиро»вать выпуск товаров народного потребления кооперативами потому, что здесь находит самое яркое воплоще|ние главная тенденция комсомола на производстве: не быть, как говорили раньше, резервом и помощником «взрослых» коллективов, а (брать в собственные руки. ЦК ВЛКСМ ставит вопрос так: комсомол должен I участвовать и в планировании производства, социаль|ной программы предприятий. Это позволит действеннее защищать интересы молодежи. Секретарь ЦК ВЛКСМ |Н. Пальцев продолжил эту тему: Центры НТТМ, предприятия на базе профтехучилищ, центры по организации досуга в стране их сотни, и каждый день приносит новые известия о новых формах деятельности молодежи, о которых прежде не имели понятия. Во время недавней командировки в Баку убедился: за время, прошедшее после съезда комсомола, активность молодежи возросла, но процесс этот идет непросто, порой с ошибками. Но идет. Все, что может быть полезно обществу, комитеты комсомола берут на вооружение. Время слов прошло, партия ждет от нас конкретных результатов. Конкретных дел. Д. ДИБРОВ, корр. ТАСС.
Д. ДИБРОВ 

«Есть идея? Приходите в горком!»
С Зиедонисом Чеверсом мы встретились на третий день его работы первым секретарем Рижского горкома комсомола.
Зиедонисом Чеверсом
... Неприятностей у Зиедониса в жизни хватало, но тут просто черное невезение: вылетел из Риги на утверждение в ЦК ВЛКСМ Москва не принимает, посадили в Ленинграде. Достал-таки билет на ночной поезд. Утром проснулся туфель нет. Несколько вагонов босиком обошел, наконец кто-то вошел в положение, одолжил спортивные тапочки. В Москве бросился в первый попавшийся магазин, подошел к кассе оказалось, деньги тоже стащили. Так и появился на утверждении в строгой классической тройке и тапочках... Знак судьбы? Зиедонис смеется. Я не суеверный. Но вот говорить
сейчас о конкретных идеях, планах, программе действий не буду. И не из боязни «сглазить», конечно. Просто сегодня на третий день работы «первым» города это прозвучало бы фальшиво. Нужно еще вникнуть в положение дел в районах, лучше познакомиться с самим горкомом. Как-то все неожиданно для меня получилось... Не раз приходилось слышать от работников рижских райкомов, что любые вопросы они решают напрямую с ЦК, и обратная связь налажена прочно. А горком так, вроде аппендикса, лишь бы не мешал. Да ты и сам знаешь, три года все же был первым сек
ретарем Кировского райкома комсомола. Да, знаю. Вот совсем недавно собирались мы в ЦК комсомола, говорили о месте и роли горкома. Немало претензий и замечаний было сказано о том, что горком замкнулся в себя. И я выступал. Не знал еще, что вскоре сам буду «первым» города. Теперь надо думать, как положение менять. А начинать нужно с самого горкома. Уверен, он только тогда будет жить, дышать, действовать, когда каждый завотделом, каждый работник в своем деле будет лучшим специалистом, чем я. Первый не может и не должен решать за всех. А то уже был случай, дал поручение сотруднику, а он вечером подходит: «Я готов отчитаться». Не надо отчитываться, делом нужно заниматься. И еще, сказал
Зиедонис, нужно обязательно менять отношения между райкомами и горкомом. Мы все работаем.в какой-то нами же созданной изолированности. Поэтому зачастую и идем к одной цели непересекающимися параллельными путями, а это распыляет силы. Пресса знает, как яростно бросаются райкомовцы, чуть тронь их, на защиту чести района. А задень кто город никого это и не касается. Город он общий, вроде как ничей. Пора понять, что нет горкома и райкомов, а есть единая комсомольская организация Риги. И только когда каждый поймет это и почувствует себя патриотом города, дело сдвинется. И только тогда сможем мы выигрывать битвы за умы молодежи, битвы за интересы и права молодых.
Недавно заговорили с одним из опытнейших работников ЦК комсомола республики о на* значении Чеверса первым секретарем Рижского горкома комсомола. «Если честно, то завидовать Зиедонису не в чем. Сложное, непростое это дело _ горком. Нет у нечо главного прямой связи с первичными организациями, вся работа опосредуется через райкомы. И дергаем мы горном по любому поводу: встретить одну делегацию, другую. Посидеть в президиуме одного собрания, другого. А на живую работу времени не остается. Вот и нет у горкома настоящего авторитета». Зиедонис, а чем, потвоему, должен и может еще заниматься горком, кроме координации действий райкомов? Планов много, но, опять-таки, здесь нужно все продумать и решить вместе
с райкомами, коллегиально. Уже создан и начинает действовать городской центр НТТМ. В начале будущего года откроется городской Молодежный центр. И он снимет много вопросов в отношении, например, тех же неформальных любительских объединений. Из рамок районов они явно выросли, вот мы и поможем им сплотить силы, найти общее поле деятельности. Польза от этого будет немалая и им самим, и, конечно, комсомолу. И если все получится так, как мы задумали, то МЦ это будет сила! Запущена работа по профилактике правонарушений, об этом говорит и резкое сокращение численности ОКОДов. Городская координация и совместная работа
требуется и для инициативных групп качества, советов молодых ученых и специалистов, «прожектористов». Обязательно продолжим ту работу, которую мы начинали два года назад в Кировском райкоме комсомола: трудовые акции «Молодежь Старой Риге». Надо возобновить их и расширить на весь город. Среди первоочередных задач и совместная работа с Фондом культуры республики и Детским фондом. И обязательно нужно поновому вести интернациональное воспитание. Готовых рецептов здесь нет. Ясно только одно: у людей с общей целью нет и не будет межнациональных трений. Это показывает и практика жизни неформальных объе
динений. Поэтому и нужно искать такие формы соприкосновения интересов молодежи, которые бы помогли им лучше познакомиться, объединиться. «...Инициативен, обладает хорошими организаторсними способностями, умением работать с людьми, убеждать, вести за собой. Занимается поиском нестандартных решений. Регулярно занимается спортом, воспитывает двух сыновей. В дальнейшей работе ему необходимо повысить требовательность и комсомольским кадрам, воспитывать в себе волевые качества...» (Из характеристики Зиедониса Чеверса, данной для предоставления в ЦК ВЛКСМ). Сейчас в комсомольской работе невозможно без эксперимента и даже риска. А мы порой не только боимся экспериментировать, но и не видим новых путей. Вот и работаем методами 50-х годов. Сейчас самое главное быстро и энергично решать все вопросы, не должно быть никакой волокиты. Пришли к тебе с делом, ответ дай сегодня, в крайнем случае завтра утром. Хоть ночь не спи, а решение найди. Пусть даже ты в чем-то и ошибешься, потом исправишь, но только не затягивай дело.
Зиедонис, а ты сам не боишься ошибок, риска? Я понимаю, о чем ты. Каждый мечтает о своем будущем, о лучших перспективах. Но самая большая ошибка в нашем деле это боязнь ошибки, боязнь того, как на тебя посмотрят «сверху». Ведь как у нас получается: виноват в бездействии конкретный комсомольский работник, а молодежь потом начинает винить весь комсомол. И об этом нельзя забывать. А о чем ты сейчас мечтаешь? Соберемся, например, мы вновь ровно через год в ЦК комсомола. И зайдет вновь разговор о горкоме. И если первые секретари райкомов, секретари первичек скажут: «Горком нам нужен, просто необходим», это будет замечательно! А что тебе кажется самым трудным? Все трудно и сложно, любое дело. Легко бывает лишь дуракам и карьеристам. А себя не хотелось бы причислять ни к тем, ни к другим.
А. МЕДВЕДЕВА 

Ленинского комсомола Латвии.
Сегодня Глеб АБРОСОВ (слева) и Леонид ГОРОДНИЦКИЙ получат удостоверения стипендиатов Ленинского комсомола Латвии. Оба они студенты РКИНГА. Глеб с детства мечтал о профессии, связанной с Аэрофлотом: его отец инженером в аэропорту «Рига». У семьи Городницких тоже давние связи с авиацией; потому и Леонид, и его брат сейчас учатся в РКИНГА. Сегодня мы поздравляем всех студентов, награжденных стипендиями Ленинского комсомола республики. Фото С. КАРТАШОВА. 

Конференция работников культуры и искусства Великий Октябрь и современность
Сегодня мы заняты многими проблемами расширения и углубления социалистической демократии, но хорошо ли помним и сознаем те уроки народовластия, которые осваивали трудящиеся Латвии еще 70 лет назад вместе с большевиками! Ответу на этот вопрос большое внимание уделил, выступая с докладом на состоявшейся 26 октября конференции работников культуры и искусства, секретарь ЦК Компартии Латвии ▲. В. ГОРБУНОВ.
Важно помнить, что в 1917 году по опыту 1905 года на основе действительного демократизма и широкого народного представительства были избраны Советы рабочих депутатов в городах, Советы безземельных депутатов в сельской местности и Советы солдатских депутатов в латышских стрелковых полках. И каждый из них работал под руководством большевиков, открыто выступал против буржуазного Временного правительства. А 17 (30) мая 1917 года II съезд латышских стрелков принял историческое решение, в результате которого латышские стрелки первыми в русской армии открыто и последовательно стали под революционное красное знамя. Их решение не было ни случайным, ни импульсивным. Оно определялось их рабочим социальным происхождением, революционными I традициями трудящихся Латвии, кровавыми уроками первой мировой войны, влиянием разъяснительной работы и агитации, которую проводила ленинская партия.
Именно глубокие корни и влияние латышской социалдемократии в народных массах позволили в 1917 году путем широкого демократического волеизъявления избрать Совет рабочих, стрелковых и безземельных депутатов. Избранный им в конце июля на первом заседании в Риге Исполнительный комитет Совета был первым таким национальным территориальным институтом в канун Октябрьской революции в России, работавшим со дня своего основания под руководством большевиков. О действительном настроении латышского народа в те дни свидетельствуют результаты выборов в органы самоуправления в Лимбажском городском Совете большевики получили 70 процентов мест, в Валмиерском 64 процента, в Рижском 41 процент, в Цесисском 40 процентов. В видземских сельских округах большевики имели от 50 до 70 процентов мест.
Показательны выборы в Учредительное собрание, которые состоялись в том же году. Латышские социал-демократы, которым противостояли кандидаты буржуазного 'крестьянского союза и меньшевики, получили 72 процента голосов избирателей, а в латышских стрелковых полках 95 процентов голосов. Подумайте о таком соотношении: за Петра Стучку, Фрициса Розиня и Яна Берзиня свои голоса отдали 23.114 стрелков, за кандидатов буржуазных и мелкобуржуазных партий только 828 стрелков. На неоккупированной части Латвии Великая Октябрьская социалистическая революция победила уже в октябрьские дни 1917 года. Но достаточное ли внимание в нашей пропаганде обращается на тот факт, что именно Октябрь впервые дал латышскому народу национальную государственность. Мы можем гордиться тем, что решениями II съезда Советов рабочих, стрелковых и безземельных депутатов Латвии в декабре 1917 года, выражавшего волю народа в неоккупированной части Латвии, конституционным путем была провозглашена Советская власть. Начавшееся социалистическое строительство почти на год прервали кровавыми расправами войска кайзеровской Германии. Только после революции в Германии в ноябре 1918 года появилась реальная возможность возобновить борьбу за возвращение народу социалистических завоеваний. Историческую ситуацию, которая образовалась в Латвии в 1918 году, развал оккупационной армии, участие латышских стрелков на фронтах гражданской войны < далеко от родины поспе- ] шила в своих корыстных ин- ] тересах использовать латыш- » ская буржуазия. Нет, она не ; призывала к борьбе с оккупантами, она униженно про- : сила их помощи, помощи западных империалистических держав, чтобы захватить политическую и экономическую власть. С этой целью группа по,литиканов из латвийской буржуазии и меньшевиков, которых никто не выбирал и не уполномочивал, образовала так называемый Народный совет и 18 ноября провозгласила создание «самостоятельной, независимой, республиканско - демократической» Латвии и сообщила об образовании временного правительства во главе с лидером Крестьянского союза Карлисом Ульманисом. У этой группы не было ни территории (которую по-прежнему оккупировала Германия), ни армии, ни оружия, ни денег, ни продовольствия. Самое главное у нее не было поддержки народа. Многие из вас уже слышали, что враждебные радиоголоса изо дня в день длительное время трубят о том, будто бы в Латвии некто готовится отмечать 18 ноября. Действительно, у нас еще есть люди, в чьей памяти сохранилась помпезность празднования этой даты во второй половине 30-х годов, для кого в 1940 году вместе с их торжеством ушли в небытие власть, богатство, престиж. Эту ностальгию в большей или меньшей степени унаследовали их дети и внуки. Да, есть некоторое число людей, чуждых социализму, может быть, даже враждебно настроенных. В последнее время именно посредством националистической демагогии они пытаются приобрести себе политический (и не только политический) капитал. Наша задача через средства массовой информации, устной агитации, общественной и индивидуальной работы довести до сознания людей правду о создании социалистической государственности в Латвии, о том, что Великая Октябрьская социалистическая революция принесла латышскому трудовому народу не только свободу, но и национальное и территориальное единство. Если кто-либо сегодня пытается связать начало латвийской государственности с *lB ноября, то он или не знает истории, или сознательно выступает в поддержку ульманисовской псевдоистории. Те, кто сознательно или по наивности 18 ноября намерены прийти к памятнику Свободы, чтобы чествовать буржуазное прошлое, его кровавый террор, должны знать, что моральный долг требует от нас во имя сотен казненных в 1920 году коммунистов, во имя безжалостно убитых валмйерских комсомольцев, во имя тех подпольщиков, которых жестоко пытали в политуправлении, дать отпор таким безответственным элементам, политически разоблачить их. Если они при этом будут нарушать общественный порядок, то именно во имя демократии против них должна быть обращена строгость закона. Ни на миг нельзя забывать, что центры идеоло
гической диверсии Запада, стараясь использовать процесс демократизации, пытаются дестабилизировать наше социально-политическое развитие, создать напряженность в межнациональных отношениях, скомпрометировать процесс демократизации. Мы достаточно сильны, чтобы нейтрализовать любую провокацию, чтобы не допустить незаконных демагогических акций. Конечно, мы ориентируемся не на силу, а на сознание людей, повышение их патриотической ответственности за свою республику. Действительность показывает, что экстремистски настроенных националистов, которые, не являясь слишком интеллигентными, пытаются компрометировать как латышский народ, так и его культуру, процесс демократизации и расширения гласности, не понимают даже понастоящему образованные люди на Западе, включая лояльных эмигрантов. Те, кто в Канаде и США приходит на концерты «Аве сол», выражают недоумение, как это можно создавать помехи нормальному развитию своей родины родины, создающей большое искусство, идущей по пути перестройки к революционным поворотам в экономике, социальной сфере, культуре. Или националистические и близорукие экстремисты так скорбят по извращениям периода культа личности Сталина, что не выносят свободу и порядок в нашем обществе? Со всей очевидностью следует, что для каждого латыша, считающего себя патриотом, настоящий праздник это праздник Великого Октября, освободителя нашего народа и гаранта нашей государственности. Нельзя забывать, что латыши были особенно активными участниками Октябрьской революции. Не зря это старательно скрывали от молодежи буржуазные историографы в 20-е и 30-е годы. Скрывать это продолжают и сейчас подкармливаемые на Западе крайне реакционно настроенные эмигранты. В то же время живущие на Западе более серьезные историки латышского происхождения стремятся быть объективными, не отрицают действительную роль латышских революционных красных стрелков. Их деятельность является шагом к сотрудничеству между советскими и западными историками. Далее докладчик остановился на событиях 1919 года. Судьба Советской Латвии решалась не на внутреннем, а на внешнем фронте. Уже в феврале 1919 года контрреволюционные немецкие дивизии развернули наступление на Советскую Латвию. С севера напала армия буржуазной Эстонии. Весной образовался третий фронт легионы белополяков двинулись на Даугавпилс. Советская Россия, охваченная огнем гражданской войны, в то время не могла оказать молодой республике необходимую помощь. Как известно, и латышские стрелки находились далеко. Вполне отвечают истине слова А. Ниедре, реакционного писателя и служителя культа, в 1918 году также претендовавшего быть власть имущим, который в изданной в 1924 году книге «Как эти дела делались» писал, что если бы не оказала реакции помощь Германия, Петр Стучка и сейчас сидел бы в Риге. Да, реакция тогда победила. Но история доказала, что для народа это было лишь кратковременное отступление. И восстановление Советской власти в Латвии в 1940 году стало закономерным явлением, увенчавшим почти полувековую борьбу пролетариата Латвии. Буржуазная государственность потерпела крах потому, что пролетариат Латвии сохранил классовое сознание, дух борьбы, революционные традиции. Пролетариат вместе с крестьянами-бедняками, рыбаками, мелкими торговцами, ремесленниками, служащими составлял большинство населения. Они были теми, кому нужна была социалистическая революция в Латвии. Социальная база диктатуры Ульманиса опиралась на 10 процентов населения. Следовательно, на стороне революции было большинство латышского народа. В докладе были проанализированы также другие факторы, определившие успех социалистической революции в Латвии, в том числе и внешнеполитические, кризисные явления самого буржуазного режима. Особое внимание было уделено анализу обстановки в условиях нарастания угрозы войны, нападения фашистской Германии. Рассказав о тяжелых годах оккупации, героическом ■ пути 130-го латышского стрелкового корпуса, подполь• ном и партизанском движе• нии, освобождении республи■ ки, докладчик подробно осI тановился на положении в • послевоенные годы. В годы гитлеровской оккупации буржуазные национа
листы не только жестоко расправлялись с советскими людьми, но и усиленно пропагандировали фашистскую, националистическую идеологию. Им удалось изуродовать сознание некоторой части на- I селения. В конце войны буржуазные националисты с помощью фашистских спецслужб начали формировать свое вооруженное подполье. Из кого оно состояло? Из бывших айзсаргов, офицеров и солдат латышского легиона СС, сыновей кулаков, откупившихся от легиона, других враждебно настроенных против Советской власти элементов. Рассчитывая на скорый конфликт между СССР и странами Запада, надеясь на возможность восстановления буржуазных порядков, эти банды развернули ожесточенную борьбу против Советской власти и своего народа. Они грабили крестьян и учреждения, распускали слухи, пытались срывать хлебозаготовки и другие хозяйственные кампании, убивали коммунистов, работников советских учреждений, нередко простых крестьян и членов их семей. В 1945 году бандиты совершили 471 террористический акт, убили в послевоенные годы более 1660 советских активистов. Малоземельные крестьяне и середняки требовали от советских органов принятия строгих и решительных мер против враждебных Советской власти элементов. Нельзя, конечно, забывать, что последовавшие за этим такие меры, в том числе перемещения, происходили в условиях культа личности Сталина, когда допускались нарушения социалистической законности. Каждое такое нарушение тут же использовали в своих целях враги Советской власти, особенно проникшие в советские 1 органы. Они всячески доби- 1 вались, чтобы в списки высы- 1 лаемых кулаков попадали и ’ семьи крестьян-середняков, 1 даже бедняков. Были выела- • ны и многие семьи тех кула- 1 ков, которые добросовестно выполняли все установки Советской власти. Из сказанного следует, что историки республики должны еще тщательно и глубоко разрабатывать вопросы классовой борьбы того периода. Нет сомнения, что в дальнейшем еще глубже будут исследоваться и освещаться совершенные в условиях культа личности Сталина противозакония и их последствия. Однако требуется четко разграничить то, что является последствиями культа личности и то, что вытекало из объективных условий классовой борьбы. Разумеется, мы не будем считать невинными жертвами справедливо наказанных прислужников гитлеровцев, бандитов, бывших врагов Советской власти. В истории наши корни, на нее опирается нынешний день. Она будет фундаментом и нашего завтра. Правильное, глубокое понимание прошлого необходимо, чтобы решительно осуществлять намеченный партией курс на перестройку. Отметив это, докладчик охарактеризовал ход перестройки в нашей республике. Были затронуты вопросы осуществления хозяйственной реформы, повышения эффективности работы, уже определившиеся изменения в представлениях о ценностях, подходах и методах работы. Говорилось о новых экономических процессах, переменах в положении трудовых коллективов и отдельных работников, которые станут реальностью нашей жизни в ближайшее время. В связи с этим в докладе большое внимание было уделено вопросам перестройки идеологической работы. Что изменилось в ее формах, содержании? Пока, к сожалению, не много. Большинство идеологических работников понимают, что работать как прежде нельзя. Однако действительно новое может появиться только в процессе непрерывного поиска, который не исключает ошибок. Беспокоит же больше всего недостаток необходимой инициативы и активности. Необходимо иметь в виду, что период застойных явлений особо болезненно сказался на состоянии идейно-теоретической мысли. Вместо готовых схем, общих фраз надо дать диалектическую картину общественного развития во всех его -взаимосвязях. В центре идеологической работы должен быть человек с его заботами и проблемами. Люди сейчас настойчиво спрашивают: что нужно делать, чтобы больше было социализма? Они верят в социализм, и вместе с тем понимают, что его гуманизм может быть кое-где корыстно использован. Результаты нам известны факты дезорганизации жизни и производства, безответственности, социальной апатии, недостатка инициативы. Нельзя сказать, чтобы в наше сознание уже прочно вошла та истина, что надо отвечать не только за свои . дела, но и за свои слова. Возмущаться пустой болтов
ней, демагогическими умствованиями сейчас недостаточно. Надо аргументированно их разоблачать, при этом не забывая, что любой идее может противостоять другая, ей противоречащая, что надо научиться дискутировать, уважать иную точку зрения, не затрагивать достоинство друг друга. Конкретных форм осуществления демократизации у нас еще недостаточно. Несомненно, их может быть больше. Процессы демократизации углублены там, где состоялись конкурсные выборы хозяйственных руководителей, где были выдвинуты равноценные кандидатуры в местные органы власти. Вот существенный факт. В стране по две кандидатуры баллотировались на выборах в местные советы в 80 округах, из них в Латвии в 71 округе. Разве это не свидетельство демократических процессов в республике? Огромной духовной ценностью нашего общества является интернациональное единство советских народов. Но значит ли это, что в развитии национальных отношений нет никаких проблем? В докладе говорилось о том, что в прошлом имели место отдельные факты национального нигилизма, необоснованная подозрительность в отношении прогрессивных национальных традиций и обычаев, в частности, в отношении праздника Лиго. Проблемы обострялись еще и потому, что в последние годы мы перестали критиковать проявления рецидивов национализма и шовинизма, не пытались выяснить реальные причины их возникновения. Не изучено противоречие, состоящее в том* что по мере отмирания классовых различий все больше дают о себе знать различия неклассового характера профессиональные, культурно-бытовые, языковые. Нужно все это серьезно, гласно осмыслить, внести коррективы в политическую деятельность, в планы социального развития, в воспитательную работу. Эта проблема глубоко и серьезно обсуждена комиссией ЦК Компартии Латвии по национальным и межнациональным отношениям. Центральный Комитет имеет конструктивную программу действий, что хорошо известно из материалов прессы. Мы должны решить ряд чисто практических вопросов. Разумные подходы в этом деле найдены, но предстоит большая работа, в том числе разъяснительная, пропагандистская и воспитательная. Ясно и то, что отступления здесь быть не может. Отмечалось, что в республике возрос интерес к освоению латышского языка. Главное создать благоприятные условия для добровольного его изучения на различных курсах. Заслуживающую внимания инициативу проявили центральные органы республики и Рижский городской комитет партии. Например, в Центральном Комитете ЛКСМ Латвии созданы две группы. В одной занимаются те, кто слабо знает латышский язык, в другой те, кто хочет углубить свое знание литературного русского языка. В Ленинском райкоме партии также организованы две группы. Активно действует учебная группа в Совете Министров республики. Октябрьский райком партии рекомендовал людям, которые желают в своих трудовых коллективах организовать изучение латышского языка, обратиться за помощью к подшефным школам. Различные Кружки организованы и в других городах и районных центрах. Наша задача создать этому процессу наиболее благоприятные условия и общественную поддержку, не превращая его, однако, в кампанию. Общество чутко реагирует на состояние экономики и социальной сферы, на экологические и демографические процессы, на все успехи и трудности. С этих позиций в докладе был рассмотрен широкий круг актуальных для республики вопросов. В частности подчеркивалось, что на уровне правительства республики должно быть кардинально пересмотрено отношение к развитию материальной базы культуры. И в этом деле пора приучать наших людей переходить от сетований к откровенной публичной дискуссии. Есть уже немало конкретных предложений по лучшему использованию имеющихся зданий, новому строительству. Надо обсудить и выбрать лучшие варианты. В последнее время стали заметны положительные тенденции в отношениях общественности к нуждам сферы культуры. Но еще рано говорить о преодо. лении «остаточного» принципа в этой области в государственных и хозяйственI ных органах. I ‘ Надо признать, что в ряде • случаев мы с развитием ма[ териальной базы культуры имеем драматическую ситуа■ цию. Например, если и
впредь в театрах не будут ] систематически производить ] необходимого ремонта, то в < Риге в один из недалеких I дней их придется закрыть ; одновременно, чтобы произ- ■; вести капитальный ремонт. * Имеется решение о строи- г тельстве современного кон- ; цертного зала на Республи- канской площади. Надо стро- ; ить и Государственную биб- • лиотеку. Какой из проектов < реализовать первым? Надо, ] чтобы общественность вы- 1 сказалась по этому вопросу. Она должна также знать, что Рижский общестроитель- < ный трест, занятый возведе- ( нием школ, детсадов, других ] социально-бытовых объектов, , сейчас по своим мощностям ; не в- состоянии взяться за сооружение еще какого-либо уникального крупного объекта. Как тут быть? Подготовлен проект оформления Республиканской площади с памятником В. И. Ленину в центре. Нужна оценка обще- ственности и этого проекта. Ее мнение важно и при решении вопросов развития городского транспорта, его перспективного планирования, строительства метро. Почему в нашей прессе практически нет обсуждения возможностей использования для культурных целей освобождающихся в Риге помещений? И здесь свою роль могли бы сыграть дискуссии. Вот конкретный пример. Как дальше будет использоваться здание, где размещалась телестудия и которое раньше служило елгавскому театру? Имеются уже две точки зрения передать Театральному обществу и, по мнению других, симфоническому оркестру. Но, может быть, есть и другие предложения? Вопросы экологии. Они за последние годы серьезно обострились, серьезно обсуж- ' дались в печати. Однако реализации планов охраны при- 1 роды не уделяется должного 1 внимания. Это отрицательно сказывается на здоровье, настроении людей, на мораль- ■ но-психологическом климате в отдельных слоях общества. В неформальных беседах обсуждаются такие актуальные проблемы, как потребление производимой в республике продукции на месте и поставки ее во всесоюзные фонды, стимулирование и регулирование естественного и механического прироста населения, улучшение здравоохранения, распределения квартир и другие. Очень важно, чтобы все планы обсуждались и принимались теми людьми, чьи интересы они задевают. Действенность и качество программ от этого только выиграют, больше энтузиазма появится в реализации проектов. В докладе был рассмотрен ряд серьезных проблем, появившихся в результате миграции населения, которая вызвана экстенсивным развитием народного хозяйства. Решить их необходимо и можно, разумеется, подходя к делу с умом и деликатностью, преследуя лишь одну цель укрепление уважения людей различных национальностей друг к другу, их взаимной дружбы. Высокая оценка была дана деятельности творческих работников в создании той духовной атмосферы, которая способствует формированию в нашем обществе качественно нового мышления. Гласность, новые подходы в политическом и художественном мышлении позволили вернуть в активную литературу и искусство роман Алберта Бэла «Бессонница», пьесу Гунара Приеде «Грибы и сено», документальный труд о Яне Рудзутаке «Анкета», созданный Велтой Спаре, фильмы Роланда Калниня «Дышите глубже» и «Я все помню, Ричард!», а также не одну документальную киноленту. Интенсивно продолжается изучение культурного наследия народа. Появилась возможность познакомить общественность также с проблематикой произведения Александра Чака «Мужибас скартие» («Овеянные бессмертием») и, таким образом, подойти к подготовке издания полного собрания сочинений писателя. В духовном активе нашего народа ценнейшие произведения Анны Бригадере, Фрициса Барды, Яна Яунсудрабиня, Карлиса Скалбе. В «Саулриетос» Цесисского района открыт мемориальный музей Карлиса Скалбе. Реальное воплощение получает инициатива писательницы Ингриды Соколовой по ознакомлению нашей общественности с приемлемыми для нас этическими, эстетическими и художественными ценностями, созданными Зентой Мауриней. Эти обретения нам дала пора гласности и демократизации. Однако, сказал докладчик, нельзя упускать из виду некоторые возможные в дальнейшем осложнения идеологического характера. Почему? Потому что уже начали проявляться некоторые упрощенные подходы к оценI ке творчества и обществен• ной деятельности отдельных : художников. Здесь просмат
ривается нежелание (не ве- 1 рю, что неумение) глубоко 1 осмыслить проблемы време- 1 ни, как бы не заметить соци- ] альные и политические про- 1 тиворечия конкретного исторического периода. За- 1 малчивается политическая позиция того или иного писа- ( теля, делается попытка объ- 1 яснить ее неспособностью 3 творческой личности по чис- 1 то психологическим причи- > нам ориентироваться в слож- • ной политической ситуации. ' В других случаях односто- ' ронне выпячиваются только ] общегуманистические ценно- • сти художественного произведения, что дезориентирует 1 общественное мнение. Или забывается марксистско-ленинское положение о том, что любой отрыв от социаль- 1 ной и исторической среды от конкретной политической ситуации чреват отступлением от партийных и классо- ( вых позиций. Сейчас литературе и искусству как никогда нужна историческая глубина. ; Условия гласности и демократии, драматичные перипетии истории нашего народа требуют от наших писателей и художников максимально четкого определения позиций, соответствующих нашим стремлениям к правде. Было отмечено и значение Латвийского Фонда культуры. Он заявил о себе глубоко продуманными планами практического действия. Личные инициативы его председателя, народного поэта Латвии Иманта Зиедониса, воплотились в конкретные, долговременные культурные акции с ясной перспективой. Особо было отмечено, что программа Фонда культуры, связанная с увековечиванием в нашей исторической памяти героического пути латышских красных стрелков, вех на реке Даугаве, соединяющей судьбы латышского, русского и других братских советских народов, ныне станет заботой не только государственных органов, но и всего народа. Углубляющаяся демократизация не упрощает, а усложняет работу партийных и государственных органов, обязывает всех нас глубже изучать живую реальность и реагировать на нее, сказал далее докладчик. Поэтому будем думать, дискутировать и делать все для того, чтобы люди сегодня и в будущем чувствовали себя счастливей, чем вчера. Затем с докладом «Победа Великой Октябрьской социалистической революции в Прибалтике» выступил вицепрезидент Академии наук Латвийской ССР академик А.А. Дризул. Он подробно проанализировал социальноэкономическую и политическую ситуацию, сложившуюся в этом регионе в канун Великой Октябрьской социалистической революции. Революционное движение трудящихся масс Латвии, Эстонии и Литвы, отметил ученый, неразрывно связано с именем Ленина. Твердую революционную волю и высокую классовую сознательность прибалтийский пролетариат проявил в процессе стачечной и вооруженной борьбы. Развитие революционного движения здесь было тесно взаимосвязано с революционным движением Петрограда. Февральская революция одержала в Прибалтике быструю победу благодаря тому, что основную тяжесть вооруженной борьбы против самодержавия вынесли на своих плечах рабочие и солдаты Петрограда. Большевики Прибалтики развернули борьбу за массы и за переход к социалистической революции. Она увенчалась ростом большевистских организаций. Революционно настроенные рабочие, крестьяне, солдаты, матросы на всех этапах борьбы за власть Советов подтвердили свою готовность претворять в жизнь идеи Ленина. Правильность сделанного выбора они утверждали на всем протяжении истории развития революции. В исторических документах, художественной литературе, произведениях искусства запечатлен подвиг латышских красных стрелков. Идеи Октября, глубоко проросшие в сознании народа Прибалтики в начале нынешнего века, стали основной причиной выбора им пути социалистического развития. Идя по этому пути семь десятилетий, советский народ накопил неоценимый опыт интернационального взаимодействия братских республик в самых различных сферах экономической и хозяйственной деятельности, науки и культуры. Истоки латышской советской литературы и искусства, отмечал в своем выступлении заслуженный деятель искусств Латвийской ССР Я. В. Пигознис, берут начало от творчества латышских красных стрелков. Сегодня необходимо сделать достоянием масс весь багаж культурных ценностей, созданных за минувший пе■ риод. Нельзя допускать, что: бы написанные мастерами - прошлого и нашими совре
менниками полотна пылились в запасниках музеев. Их дело активно работать на воспитательный процесс. Пока же приходится полагаться порой на энтузиазм художников, которые вынуждены быть одновременно и меценатами, и пропагандистами, « даже доставщиками своих картин на выставки. Долгое время в области искусства, сак и в других сферах напей жизни, преобладал упроченный подход к оценке личюсти творца. Искания ху{ожника, та есть неотъемлемая часть его творческого )азвития, нередко побуждали шновников от культуры припаивать ему ярлык, кото)ый сопровождал его всю кизнь. Пришло время освободиться от стереотипов мышления. Забота о деятешх искусства, литературы, бережное отношение к ним жупятся сторицей. Ведь мменно на этих людей. возюжена ответственнейшая миссия духовной ориентации масс, и, что особенно важно, юдрастающего поколения. Эту мысль о важной роли судожника в воспитании народа, о его ежедневной зада-46 нести людям идеи гуманизма, поддержала в. своем выступлении народная артистка Латвийской ССР Н. Ф. Незнамова. Рижский театр русской драмы с первых дней своего существования старался включать в свой репертуар произведения латышских авторов. Эта традиция с годами укреплялась. И сегодня, подчеркнула актриса, мы с нетерпением ждем новых пьес латышской драматургии, в которых бы этражались сложные процессы нашего необычного времени, обладающих яркой художественной формой и подлинной социальной остротой. Плодотворное сотрудничество сложилось у театра с патышскими композиторами, хореографами, художниками. Привычным стало участие латышских актеров в спектаклях Театра русской драмы. Такие традиции в сочетании с отбором произведений подлинно гражданственного звучания и талантливого воплощения их на сцене способствуют обогащению культур, воспитывают у зрителя интернациональные и патриотические чувства. Задача самого ближайшего будущего воссоздать биографии всех латышских революционеров, сказал, выступая на конференции, редактор газеты «Литература ун максла» М. А. Чаклайс. В этом должны видеть свой долг литераторы, режиссеры, музыканты. Судьбы, подвиги тех, кто стоял у колыбели революции, должны быть известны сегодня молодому читателю, стать для него примером верности идеи служения народу. Такая работа кропотлива, но очень важна. Именно в силу ее важности необходимо, чтобы те, кто займется подготовкой таких трудов, ощущали моральную и материальную поддержку со стороны государства. Но и авторы, в свою очередь, должны сегодня предъявлять повышенную требовательность к своим работам. Качество, а не количество созданных произведений должно стать единственным критерием в оценке творческой личности. Такое определение в подходе к труду профессионала полностью приемлемо и для учителя, подчеркнул в своем выступлении министр просвещения республики А. А. Буйлис. Успех процесса преобразования общества возможен лишь тогда, когда это осознает каждая конкретная личность. И здесь трудно переоценить роль школьного учителя. Но и ему необходимо создать благоприятные условия для работы, быта, отдыха. Принятые в последние годы правительственные постановления вселяют надежду, что престиж педагога вновь поднимется на подобающую ему высоту. Надо лишь добиться, чтобы заинтересованность в столь важном деле проявили не только органы народного образования. Требуется помощь руководителей министерств и ведомств, предприятий, хозяйств именно в их силах, к примеру, решить проблемы трудового воспитания школьников, создания прочной материальной базы учебных заведений. Многое уже удалось сделать в соответствии с задачами реформы школы. Но и впереди большая работа. Новые учебные планы, учебники, программы многое из этого находится в стадии разработки. На демократических основах осуществляется расстановка и подбор кадров в школе уже более двадцати средних учебных заведений республики провели в своих коллективах выборы руководителей. Все эти прогрессивные перемены служат одному последний школьный звонок должен оповещать о том, что в большую жизнь выходят молодые люди, готовые к творческому труду на любом месте. Лишь воспитанием подрастающего поколения можно сохранить, развить и упрочить завоевания Великой Октябрьской социалистической революции. В работе конференции приняли участие ответственные партийные, советские, профсоюзные, комсомольские работники, представители Краснознаменного Прибалтийского военного округа. ЛАТИНФОРМ. 

ГАЗЕТА «ПАДОМЬЮ ЯУНАТНЕ» ПУБЛИКУЕТ СЕГОДНЯ
* 29 октября День рождения комсомола. Создание молодежных центров сегодня уже свершившийся факт. Один есть в Лиепае, другой в Пролетарском районе Риги. Что мешает созданию таких центров в других местах? * Конкурс «Мы лишь одна частица знамени». Разговор Ивара Ошиньша с латышским красным стрелком Петерисом Гришко. * Почему в детском доме в Вараклянах до сих пор холодно? На статью, опубликованную еще в марте, не ответили ни отдел народного образования Мадонского райисполкома, ни сами работники исполкома, ни представители упоминавшегося в статье объединения «Латвияс силтумс»... А их мысли интересно было бы узнать и сейчас, в октябре... * Сегодня начинает свою работу XI съезд Союза художников Латв. ССР. Гундега Репше о выставке «Осень-87». Петерис Банковские полемические заметки. 

АКТУАЛЬНОЕ ИНТЕРВЬЮ
ТРУДНАЯ ОСЕНЬ: ПОМОЩЬ ДРУЗЕЙ
О том, как обстоят дела с обеспечением населения нашей республики плодоовощной продукцией нынешней осенью, корреспонденту ЛАТИНФОРМа рассказывает заместитель председателя Госагропрома Латвийской ССР А. Б. АНДЖАНС.
А. Б. АНДЖАНС
Антон Бонифатьевич, в нынешнем сезоне на прилавках магазинов картофеля и овощей явно недостаточно... Да, это действительно так. Осень нынче трудная. Об этом не раз рассказывали газеты, радио, телевидение. Но урожай овощей хорош. Важно было убрать его с полей с минимумом потерь, а теперь сохранить как следует. А вот с картофелем, как известно, положение серьезнее. Мало того, что из-за плохих погодных условий урожай клубней невысок. Еще и убрать его пришлось с мокрых массивов. Клубни подпорчены. Очень важно теперь спасти, сберечь то, что выращено и собрано. Что же касается вывоза картофеля за пределы Латвии, могу сказать, что по плану в этом году мы должны были поставить 18 тысяч тонн. Но, учитывая сложившуюся на картофельных плантациях обстановку, Госагропром страны сократил эти поставки на две трети. Нам из общесоюзного фонда выделены дополнительные картофельные ресурсы. В овощных магазинах Риги и других городов республики в этом сезоне заметно больше овощей и фруктов явно южного происхождения.
Да, это так. Если раньше мы имели возможность покупать, например, гранаты только на рынке, Причем, за очень высокую цену, то в этом году азербайджанские коллеги прислали нам этой продукции столько, что ее можно спокойно покупать в магазинах, по госцене. Арбузов и дынь у нас нынче тоже много как никогда. Ими идет Торговля даже вразвал, прямо на улице. Эта сладкая продукция прибыла в Латвию из Туркмении, России, Узбекистана. Известно,' что в республике из-за морозов, которые пришлись на период цветения, неурожай яблок. Но тем не менее, их мы тоже видим на прилавках магазинов. Яблоки мы получили из грузинских садов. Виноград из Молдавии и Азербайджана. Всего с начала года в нашу республику только в плановом порядке, то есть из общесоюзного фонда, поступило более 23 тысяч тонн овощей и фруктов. И эти поставки продолжаются. Но, наверное, есть и другие источники пополнения наших прилавков? Безусловно. Должен признать, что раньше мы недостаточно занимались поисками резервов. Теперь наш Госагропром постоянно ищет прямые контакты с предприятиями госагропромов других республик и областей на поставку овощей. Таким образом, за девять месяцев этого года мы закупили около 8,5 тысячи тонн плодоовощной продукции. Кроме того, мы принимаем продукцию и от повсеместно создающихся в стране кооперативов. В этом году мы получили много репчатого лука и чеснока. Причем в таком количестве, что имеем возможность не только постоянно торговать ими, но и заложить часть на хранение. Совсем недавно, например, к нам прибыли из украинского города Черкассы представители кооператива «Нива». Они привезли прекрасный репчатый лук, который уже занял свое место в овощехранилище «Ригаплодоовощпрома». Антон Бонифатьевич, не за горами зима, не все имеют возможность заготовить консервы в домашних условиях. Как дела с этим? За девять месяцев нынешнего года опять же только из общественного фонда мы получили 65 миллионов условных банок плодоовощных консервов. К сожалению, из-за неуро|жая огурцов этих консервированных продуктов будет очень мало. Но хозяйки смогут заменить их консервированными и маринованными красными и зелеными помидорами, которые прибыли с Украины. Кроме того, мы закупали там и свежие томаты и готовили из них свои консервы. Республиканская оптовая контора Министерства торговли Латвийской ССР «Латбакалея» также самостоятельно заключает договоры на поставку консервов из других республик и областей страны. С начала года мы получили уже более пяти миллионов условных банок. А сколько поставили в общесоюзный фонд за пределы Латвии? • По плану за девять месяцев мы отправили за пределы республики 15 миллионов условных банок плодоовощных консервов, которые пользуются большим спросом в других регионах страны. Это в основном обеденные консервы борщ, рассольник, щи, хрен. Выполняются и плановые обязательства по поставке овощей в общесоюзный фонд. В другие республики мы в этом году должны отправить их три с половиной тысячи тонн. Интервью вела Н. ИВАНОВА, корр. ЛАТИНФОРМа.
Н. ИВАНОВА 

Слово о революции
Народ, революция, литература так определили главную тему обсуждения участники состоявшегося 28 октября объединенного пленума правления и собрания партийной организации Союза писателей Латвийской ССР. Вступительным словом совместное заседание, посвященное 70-летию Великого Октября, открыл председатель правления Союза писателей республики Я. Я. Петерс. В докладах и выступлениях говорилось о дальнейшем развитии героикопатриотической темы в творчестве писателей, о широком художественном осмыслении исторических процессов во всем их многообразии. Сегодня писать талантливо значит отказываться от догматического мышления и стереотипов, создавать произведения, наполненные правдой жизни, помогающие формировать политически зрелого гражданина активного участника современной революционной перестройки. ЛАТИНФОРМ. 

ВЫРАСТИТЬ СВОЙ САД
ВОСПИТАИ ребенка, посади дерево, напиши книгу и ты оставишь след в памяти потомков... Более восьмидесяти юношей и девушек собрались во вторник в районе улиц Ленина и Вангажу, чтобы заложить еще одну комсомольскую аллею в Риге. Они заслужили это право. Они молодая элита города. Александр Швед, слесарь трамвайно - троллейбусного управления, взялся выполнить план двух лет пятилетки к юбилею Великого Октября, но справился со сво
ими повышенными обязательствами досрочно. Елена Бердник, старший оператор ТТУ, названа лучшей по профессии в управлении. Алле Жачко, медсестре онко диспансера, личную благодарность за добросовестный труд выразил министр здравоохранения республики. К сожалению, мы не можем перечислить здесь все имена, хотя это право ребята, безусловно, тоже заслужили. Рассказывает инструктор отдела комсомольских организаций Пролетарского рай
кома комсомола Юрий ЩЕТИНИН: Идея провести в канун дня рождения комсомола субботник и высадить аллею имени 70-летия Великого Октября прозвучала на последнем пленуме райкома. Тогда же решили, что этот субботник будет необычным. Участие в нем приняли лучшие из лучших, комсомольский актив района. Приглашение на субботник это поощрение, признание заслуг. В канун юбилея мы подведем итоги социалистического соревнования комсомоль
Юрий ЩЕТИНИН:
ско-молодежных коллективов, определим лучших в индивидуальном соперничестве. Хотя уже сейчас ясно, что сделать это будет нелегко. Шесть комсомольско-молодежных коллективов ПО «Альфа», ТТУ, «Ригастроя» досрочно справились с взятыми к юбилею революции повышенными обязательствами. О выполнении плана двух лет пятилетки рапортовали уже более двадцати работниц ПО «Ригас мануфактура».
А. БЕССОНОВА
Фото С. КАРТАШОВА. 

ИНИЦИАТИВА И ОПЫТ
ПО КОМСОМОЛЬСКОЙ «ПУТЕВКЕ»В БОЛЬШУЮ НАУКУ
Каждый год 29 октября, в День рождения комсомола, лучшим молодым ученым и специалистам, чьи работы имеют важное теоретическое или практическое значение, присуждается премия Ленинского комсомола. Около полутора тысяч лауреатов, которым «путевки» в большую науку дал комсомол, продолжают свою деятельность в различных городах страны. Интересен опыт шефства комсомола над наукой, накопленный в новосибирском Академгородке.
В 1972 году 28-летний Владимир Балакин, младший научный сотрудник Института ядерной физики, кандидат физико-математических наук, стал лауреатом премии Ленинского комсомола. Сейчас он, заведующий отделом Института ядерной физики Сибирского отделения Академии наук СССР, возглавляет молодежное подразделение, является научным руководителем аспирантов и соискателей. Так что с проблемами молодых специалистов знаком не понаслышке. Самое важное, говорит он, чему нужно учиться еще в вузе, это умение самостоятельно приобретать новые знания, моделировать себя применительно к ситуации, так как конкретные знания быстро устаревают. .Очень важно не испугаться, не сломаться, когда рушатся традиционные представления. Биохимик Нина Моор всерьез заинтересовалась наукой в 22 года. В то время она уже окончила вуз и работала в научно-исследовательском секторе Новосибирского государственного университета. В 27 лет защитила диссертацию и за исследование в области биоорганической химии получила, высокую награду комсомола. Премия Ленинского комсомола стимулирует работу, укрепляет веру в себя, говорит Нина. Ведь именно комсомольский возраст, последние годы студенчества первые годы самостоятельной работы. 20— 25 лет считаются самыми оптимальными для интенсивной и плодотворной научной деятельности. Но в этом возрасте человек еще и очень раним, уязвим. Вот почему молодому ученому важно в это время обрести поддержку, признание. Впрочем, и в дальнейшем нужно смелее доверять молодежи. Нельзя допускать «старения» руководства от этого «стареет» наука. Мне кажется, что оптимальный возраст для назначения на ответственные должности 30—35 лет. Именно в эти годы человек сочетает в себе «свежие» знания, энергию, способность легко воспринимать новое, творческий азарт. СВЯЗЬ комсомола новосибирского Академгородка с научной молодежью не исчерпывается присуждением премий. В каждом институте комсомольцы создают советы молодых ученых, проводят молодежные конференции, организуют различные школы и курсы по повышению квалификации. Недавно здесь родилась новая форма контактов встречи молодых ученых смежных областей науки. Часто остроумная идея, интересная находка в какой-то области не находит применения и бывает отброшена. А ведь подобные «отходы идей», например, в химии могли бы здорово пригодиться, скажем, в фармацевтике. Вот комсомольцы и решили регулярно обмениваться тем новым, что появляется в процессе исследований. Одним из самых главных направлений работы комсомольских организаций является создание новых научно-производственных объединений. В свое время комсомольцы новосибирского Академгородка организовали экспериментальное объединение «Факел». Дело в том, что массовое производство некоторых видов оборудования нерентабельно и бывает трудно получить нужный дефицитный прибор. Так вот «Факел», объединивший научных сотрудников и специалистов различных институтов Сибирского отделения Академии наук СССР, занимался изготовлением нестандартного оборудования. В 1985 году по примеру «Факела» в Институте цитологии и генетики Новосибирска был создан Комплексный творческий молодежный коллектив (КТМК). Он занимается изготовлением редких ферментов, необходимых для работы института. До сих пор эти ферменты покупали за рубежом, и обходилось это стране недешево. Теперь ситуация изменилась. Только за 1986 год десять сотрудников КТМК произвели ферментов на сумму 400 тысяч рублей, сохранив валютный фонд не только своего института, но и других предприятий, пользующихся редкими ферментами. Ученые КТМК составляют методические разработки, рекомендации, пособия по генной инженерии и молекулярной биологии для институтов этого профиля Москвы, Якутска, многих других городов страны. Надо сказать, такие разработки пользуются повышенным спросом. Новым и перспективным направлением стало создание временных молодежных лабораторий. Инициатор их тоже комсомол. Такая лаборатория представляет собой коллектив сотрудников различных институтов и организаций, объединенных на ограниченное время для решения конкретной задачи. Молодые ученые, увлеченные общей проблемой, но принадлежащие к различным научным школам, используют разнообразные методы исследования и поэтому находятся в более выигрышном положении по сравнению с обычной лабораторией. А это как раз в духе нашего времени, времени революционных преобразований, в которых значительная роль принадлежит молодежи. В. АГАЯНЦ, АПН.
В. АГАЯНЦ 

ПАРОЛЬ «САЛАНГ»
Мужество не уходит в запас
НЕ СОВСЕМ ПРИВЫЧНАЯ публика собралась в тот вечер в зале молодежного кафе за столиками сидели только парни. Именно так, за чашечкой кофе, воины-интернационалисты запаса решили провести организационное заседание лудзенской районной секции республиканского клуба «Саланг». Сейчас в районе трудятся 27 ребят, проходивших службу в Демократической Республике Афганистан. Многие сразу же после возвращения на Родину включились в общественную жизнь, стали активистами интернационального и военно-патриотического воспитания молодежи. В школах Лудзенского
района часто можно встретить рабочего филиала производственного объединения «Коммутатор» Юрия Тимошенко, механизатора районного объединения «Агрохимия» Игоря Ощенкова, главного ветеринарного врача совхоза «Исталсна» Виктора Павлова. Испытав на себе суровые законы службы в боевых
условиях, узнав истинную цену жизни и смерти, они рассказывают учащимся о дружбе, закаленной в схватках с душманами, о верности советских парней интернациональному долгу. В ходе организационного заседания было высказано немало дельных предложений к плану дальнейшей работы. К примеру, ребята хотят создать специальный комсомольский оперативный отряд дружинников. Решили, что каждый воин-ицтернационалист запаса будет активно участвовать в борьбе за трезвый образ жизни. Совет секции проанализирует и обобщит все высказанные предложения, чтобы определить основные направления ее деятельности. Л. КУХТАРСКАЯ, корр. ЛАТИНФОРМа.
Л. КУХТАРСКАЯ 

ЧИТАТЕЛЬ ГАЗЕТА:
Диалоги о революции
Конечно, те, кому было 20 в октябре 1917-го, попав в сегодня, прежде всего обрадуются. Не в телогрейках ходим. Хлеб не по карточкам получаем. А если ‘машина времени перенесет их сразу на ВДНХ, восхищению конца и края не будет. А что, если на толкучку? .А если увидят, как мы заворачиваем в плакаты бутерброды? Люди изменились или лозунги не те? Наверное, ито и другое. У Ларисы Рейснер нашла почему-то забытые слова: «Помни Ленина». В такое не завернешь бутерброд с колбасой.
Что ставилось в заслугу В. Маяковскому? Еще и актуальность. Но это же наш позор стихи о мещанстве, бюрократизме звучат так, словно написаны полчаса назад. 70 лет прошло, а строчки Демьяна Бедного о том, что «подменять свободу слова нехорошо свободой лжи», и сегодня звучат как нельзя кстати. А если бы захотелось моим сверстникам из 20-х годов полистать наши учебники истории... Стоп! Этому перечислению может не быть конца. В космос летаем, личные машины имеем, телевизор смотрим. Но почему так стыдно перед теми ребятами и девчатами, что так ине смогут заглянуть из 20-х в наши 80-е? Л. ЩЕБРЕНКО, 19 лет.
Л. ЩЕБРЕНКО 

ИНФОРМАЦИЯ «СМ»
«РЕЙС ДРУЖБЫ»
- ТАКОЕ НАЗВАНИЕ ПОЛУЧИЛА ПОЕЗДКА ДЕЛЕГАЦИИ МОЛОДЫХ МОРЯКОВ И РЫБАКОВ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В ГДР, ОРГАНИЗОВАННАЯ БММТ «СПУТНИК». В СОСТАВ ДЕЛЕГАЦИИ ВОШЛИ И МОЛОДЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ ЛАТВИИ, 37 КОМСОМОЛЬЦЕВ ЛАТРЫБПРОМА И СОЮЗА РЫБОЛОВЕЦКИХ КОЛХОЗОВ РЕСПУБЛИКИ. Участники рейса дружбы проведут в ГДР неделю. Им предстоит познакомиться с достопримечательностями Берлина и Потсдама, побывать в мемориальном комплексе-музее концлагеря Заксенхаузен. В программе встречи с активистами молодежных организаций, ветеранами труда, участниками движения Сопротивления. Латвийские моряки обменяются опытом комсомольской работы с немецкими товарищами. Т. ДИМИРОВА, нешт. корр. «СМ».
Т. ДИМИРОВА 

РЕШАТЬ ПРОБЛЕМЫ СООБЩА
Сегодня открывается XI съезд Союза художников Латвийской ССР. Какие вопросы волнуют молодых мастеров изобразительного и прикладного искусства республики? Какие проблемы стоят перед ними? Чем они могут гордиться? Наш собеседник председатель бюро объединения молодых художников Латвии Каспаре ЗАРИНЫП.
Каким было прошедшее пятилетие для молодых? О чем хочется вспомнить в первую очередь? Пять лет для молодого художника это очень долгий срок. Особенно теперь, в период кардинальных перемен во всех сферах жизни нашей страны. Молодые художники республики активными были всегда. Вспомним хотя бы мероприятия Дней искусства в Яня сета они были организованы на столь скудной материальной базе, что вполне можно сказать: сделано на чистом энтузиазме. За пять лет состоялось множество самых разных вернисажей. С работами молодых латвийских авторов зрители могли познакомиться на четырех республиканских и двух всесоюзных выставках. С успехом прошли и две зарубежные экспозиции изобразительного искусства в Ростоке и прикладно
Латвии Каспарс ЗАРИННЬШ
го искусства в Белграде. Хочется вспомнить и успех персональных выставок Айи Зарини, «семерки» живописцев Я. Митревица, С. Крастыни, Г. Муйжниекса, А. Зарини, Э. Верпе, В. Рубулиса, И. Илтнере, графиков Ю. Путрамса, О. Петерсона, А. Бреже, акварелистов И. Беренте, Л. Балоде, М. Шульце... Пожалуй, полный список имен займет слишком много места. И вот что еще теперь у нас есть свое помещение выставочный зал в Яня сета. ; Может быть, вы немного подробнее расскажите о работе выставочного зала объединения молодых художников? Что конкретно дало вам его открытие?
Прежде всего хочу подчеркнуть за работу этого зала отвечает только наше объединение. Мы сами составляем планы проведения своих выставок, сами отбира
ем для них работы. Считаю, что наши вернисажи демократичнее других, на которые экспонаты отбирает экспертная комиссия Министерства культуры... И в дальнейшем зал будет открыт для всех молодых художников в возрасте до 35 лет членов союза, объединения, студентов академии. Мы много думаем об экспериментальных выставках одну из них под названием «Текстиль» зрители увидят еще в конце этого года. Надеюсь, она покажется им интересной. Мы хотим проводить у себя и «обменные» экспозиции показать работы молодых художников Ростока, других породненных с Ригой городов. Но съезд не только подводит итоги. У каждого
художника хватает и творческих, и чисто практических проблем. Если бы вам дали слово на съезде, на что бы вы обратили внимание коллег?
— Многие вопросы, к сожалению, не теряют своей остроты на протяжении долгого времени. Всем нам очень нужен музей латышского советского искусства или хотя бы аналогичный раздел в Художественном музее. Мы не знаем своего прошлого. Это отрицательно сказывается не только на самих художниках, но и на зрителях. Необходим городу и хотя бы еще один выставочный зал. Остро ощущаются молодыми и чисто материальные трудности приобретение красок, рам, холста. Сегодня в нашем объединении 220 членов, но свои мастерские имеют лишь некоторые из них. А как быть всем остальным? Самому строить
дорого, да и кооперативная квартира с мастерской многим явно не по карману. А ведь эта материальная сторона работы живописца, графика, скульптора неразрыв
но связана с творческой... Как видите, наши проблемы нельзя назвать чисто «молодежными», они актуальны и для художников старшего поколения. Меня лично очень волнует проблема эстетического воспитания. Вопросы культуры зачастую освещаются в прессе чисто информативно. Не секрет, что посещение выставок занимает по популярности одно из последних мест среди всех видов досуга. А ведь художник не может работать сам для себя. Каждому из нас хочется иметь «своего» зрителя. Согласна с вами. Школьная программа уделяет эстетике не слишком много времени и внимания. Да Н'В газетах, на радио н те
левиденин тема искусства и культуры скорее является своеобразным «десертом к обеду», без которого вполне можно и обойтись... Разговор об этом йа съезде предстоит серьезный. Да, с этим вопросом неразрывно связан и другой повышение престижа профессии искусствоведа. Я считаю, что проблема популяризации искусства приобрела сегодня особую остроту. А что вы ожидаете от съезда? Конечно же, решить все проблемы сразу вряд ли удастся, но важно увидеть реальные перспективы их решения. Хотелось бы, чтобы оценка творчества художника была бы более серьезной, а выставочная деятельность велась более продуманно. А то нередко мы привозим свои работы туда, где нас совсем не ждут, и происходит очередное мероприятие «для галочки». От своих коллег, молодых художников, я жду поддержки и понимания того, что многие наши вопросы можно решить лишь общими усилиями. Беседу вела
И. БУЖИНСКА 

ВЫСТАВКА
ИСТОРИЯ ГЕОГРАФИИ
В Музее истории города Риги и мореходства открыта выставка старинных планов и карт, создававшихся с конца 17-го до середины 19-Го века.
...Линии тонкой паутинкой раскинулись на пожелтевшем от времени бумажном листе. Издали это похоже на необыкновенный узор. Но присмотрись внимательнее вот она, средневековая Рига, перед тобой. Постепенно разбираешься в лабиринте узеньких улочек, узнаешь прямоугольник Ратушной площади, привычные силуэты церквей, аккуратные квадратики домов, башни крепостных стен. Видишь и городскую набережную, и статую покровителя мореплавателей святого Христофора, возле самой воды. По замысловатым завиткам графических волн легко скользят издалека приплывшие в Рижский порт суда. Старинный план разговорчив, как книга... Сегодня в фондах Музея истории города Риги и мореходства хранятся 1700 самых разных планов и карт. Часть из них можно увидеть на выставке. Удивительно, но первые наброски территории Латвии имеются уже на картах, составленных восемнадцать веков тому назад древнегреческим астрономом, математиком и географом Клавдием Птолемеем. Его работы старательно перери
совывали в течение долгих веков. И лишь в 1539 году шведский ученый О. Магнус впервые показал на своей карте Курземский полуостров и Рижский залив. А еще через двести лет немецкий граф и профессиональный географ Людвиг Август Меллин собственноручно нарисовал самый правильный и подробный для своего времени атлас Видземе и Эстонии. Шли годы и века. Геодезические приборы становились все сложней, а карты точнее. На выставке можно увидеть и некоторые инструменты, которыми пользовались географы прошлых эпох компасы, секстанты, циркули, линейки, лупы. Обойдя экспозицию, ловишь себя на мысли а ведь наши современные абсолютно правильные географические карты намного скучнее этих. Редкое графи
ческое мастерство древних картографов превращает их суховатые и четкие рисунки в настоящие произведения искусства. А может быть, авторов старинных карт и нужно считать художниками. Недаром у них рядом с условными топографическими знаками соседствуют почти что скульптурно-объемные рисунки церквей, по планам наступлений маршируют воины в полной форме, а парусники непринужденно огибают буквы названий рек и морей... Отправьтесь путешествовать в прошлое с помощью старинных планов и карт. Художники и картографы вас приглашают.
И. ОШКАЯ
НА СНИМКАХ: * Такой была Рига в 17 веке репродукция картины неизвестного художника. * Старинный секстант. Фото Е. ВОЛКОВА. 

СООБЩАЕМ ПОДРОБНОСТИ
А ПОМОЩИ НЕ БЫЛО
«Нужна помощь» под этой рубрикой в «Советской молодежи» 1987 г. прозвучало предложение администрации Рижского зоопарка поработать рижанам на благоустройстве и озеленении территории зоосада. Были намечены конкретные дни (четыре субботы сентября) и время с 9 часов утра до 14.00. Вот что рассказывает по этому поводу заведующий парковой секцией Рижского зоосада Райтис МАЦКЕВИЧ: К сожалению, лишЪ несколько рижан откликнулись на наш призыв. Может, суббота не тот день, который люди могут посвятить помощи зоопарку? Или ранняя осень испугала своими холодными, дождливыми днями? Пока мы не будем повторять приглашения на субботники в зимний период зоопарк своими силами справляется со всеми работами. Но весной, как только сойдет снег и животных можно будет выпустить из их зимних квартир, помощь добровольцев нам будет необходима. Рижский зоопарк занимает свыше 22 гектаров это один из самых крупных объектов массового отдыха в Риге. В летний день здесь бывает до трех-четырех тысяч человек. Выполнить весь объем работ по благоустройству территории немногочисленному штату сотрудников не под силу. В 1986 году на помощь зоопарку пришли эмжэковцы, год такого сотрудничества дал ощутимые результаты. Кстати, на работу к нам приходят семьями, и пока родители занимаются делом, для малышей предусмотрена интересная программа знакомство с животными, лекции и просмотр фильмов, ну а кто хочет покататься по зоопарку на пони пожалуйста, маленькая лошадка всегда ждет ребятню. С весны следующего года в зоопарке будет проведена реконструкция систем ограждений и вольер. Ведь сейчас на животных мы смотрим через частокол железных клеток. За рубежом давно используется так называемый принцип «открытых» вольер и загонов, то есть там, где это возможно, традиционная решетка заменена широким рвом или густым, но невысоким колючим кустарником. Там же широко практикуется строительство опорных стенок и смотровых площадок. У нас пока есть только один пример такого оборудования вольера для оленей Дауна. Планируем мы работы по озеленению территории вдоль аллей мы хотим рассадить больше зеленых кустарников и цветов, хотим построить бассейны для пингвинов, выдр и бобров этих животных у нас потому и нет пока, что негде их содержать. Многое предстоит сделать по благоустройству берега Киш-озера, пока он имеет довольно неприглядный вид. В общем, дел у нас много. И помощи одного отряда МЖК мало. Необходимо участие сотен рижан, которые помогут Рижскому зоопарку изменить свой внешний облик. Записал В. СУШИЦКИИ, нешт. корр. «СМ».
В. СУШИЦКИЙ
Фото С. КАРТАШОВА 

ГДЕ КАК КЛЕВАЛО
Хорошие уловы щуки в эти дни отмечались на озере Лубанас. По 2 4 щуки привозили спиннингисты с озер Лиласте и Дуняс, по I—2 с озера Дэирну. По 2 3 нг плотвы и густеры ловили на озере Энгуре, но щуна на сей раз брала плохо. Удовлетворительные уловы плотвы отмечались на Лиелупе, ниже Слоки, а в районе станции Дзинтари успешно ловили окуня на малька. На Большой Югле удовлетворительно брали щука, онунь и плотва.
Д. КИЛОВ 

ОТКРЫЛСЯ КООПЕРАТИВ
«РЕКЛАМА» ВАШИМ УСЛУГАМ
ЧТО ТАКОЕ реклама? В энциклопедическом словаре говорится, что реклама это ознакомление потребителя с товарами и услугами. А почти все услуги, которые появились с созданием кооперативов и выходом Закона об индивидуальной трудовой деятельности, пока остаются в тени. Цель у недавно созданного в Риге кооператива «Реклама» информировать потребителя о сфере услуг, оказываемых кооперативами и индивидуалами. На сегодняшний день в Риге создано около 200 кооперативов, говорит редактор кооператива «Реклама» Ю. Цирулюк. Наша задача найти для них потребителя, а также помочь потребителю ориентироваться во всем многообразии предоставляемых услуг. Наши специалисты помогут и в оформлении торжеств, и в создании уюта в детских садах, школах, больницах, санаториях, домах отдыха. Как мы собираемся рекламировать товары и услуги? Вопервых, устраивать скоморошьи театрализованные представления в -городских парках, на центральном колхозном рынке, во-вторых, изготавливать по желанию клиента плакаты и' рекламные буклеты, в-третьих, осуществлять тематический запуск воздушных шаров. Стоит позвонить по телефону 468671 и ваши заказы на рекламу будут приняты.
Л. ТОМИН 

ПРИГЛАШАЕМ ПОСЕТИТЬ
Художники для вас
Среди многоэтажных зданий микрорайона Плявниеки появился одноэтажный кирпичный дом. В его окнах красивые витражи «Алая роза», «Пастух и пастушка». Здесь открылся художественный магазин-салон. На прилавках керамика, изделия из кожи, дерева, металла. Есть здесь ткани, расписанные в технике «батик», покрывала, вязаные вещи. В магазине представлены работы, изготовленные комбинатом «Максла» и авторские произведения. Магазин-салон находится по адресу: ул. Юкума Вациеша, 1. Д. ГОРДЕЕВ, член кружка «Юный журналист».
Д. ГОРДЕЕВ 