«КРУГЛЫЙ стол «см»
Трудовое лето школьника
Каким будет нынешнее трудовое лето подростка?' Его проблемы, задачи обсуждали недавно в редакции люди, заинтересованные в том, чтобы оно стало насыщенным уроком трудового воспитания школьника. За «круглым столом «СМ» встретились: О. РАЦЕНАЙС начальник отдела трудового воспитания Министерства просвещения Латв. ССР, О. РОДИНА командир Латвийского отряда труда н отдыха учащихся, Л. ХИМИЧЕВ главный инженер Республиканского штаба по организации труда и отдыха учащихся ЦК ЛКСМ Латвии, Е. ОРЛОВА зам. зав. отделом учащейся молодежи и пионеров Рижского горкома комсомола, Л. БОЙКОВА начальник сектора профессиональной адаптации молодежи Республиканского бюро по трудоустройству населения. Начался разговор с писем юных читателей о сложностях, с которыми они столкнулись на межшкольных УПК.
ЧТО ОНИ МОГУТ? КОРР.: Эта мысль проскальзывает во многих письмах: обещали выучить на высококвалифицированного слесаря а дали молотой, собираюсь воспитывать малышей а дают ведро с тряпной, чтобы мыла и терла... О. Раценайс: Многие школьники твердят, что им на учебно-производственном комбинате неинтересно. Я, мол, собираюсь быть юристом или педагогом. Зачем мне еще рабочая профессия? А может быть, дело тут вовсе не в одной лишь несознательности школьника, на которую обычно сетуют? Эти письма сигнал, что не везде еще правильно выбраны объекты труда, продумана программа обучения. А это уже вина конкретных руководителей предприятий, директоров школ. Их отношение к общественно полезному производительному труду учащихся. Еще многие базовые предприятия и это надо подчеркнуть, к сожалению, не считают «школьные» цеха, участки своими структурными подразделениями,' используют их не для обучения, а прежде всего для выполнения производственного плана. В отчетах школьники освоили четырепять операций, а фактически это не подготовка будущих специалистов. Л. Хнмичев: Может быть, с глобальной точки зрения подойдем? Давайте взглянем на проблему таким образом: учебные цеха, участки должны самоокупаться. Это основной производственный принцип. А если труд здесь не организован никакой прибыли нет. Конечно, если нет людей заинтересованных, организаторов, никто не будет вкладывать деньги в ничего. И в школьной реформе, и в материалах партийных, комсомольских съездов четко сказано: труд школьника должен быть экономически
оправданным. Это то, к чему мы все должны стремиться, Но тут есть и другая сторона, о которой подчас некоторые руководители предприятий как-то забывают: отдача от школьника будет, непременно будет. Но не сразу. О. Раценайс: Добавлю только конкретный пример. ПО «Латвияс лини» в Елгаве. Там взрослых рабочих перевели в цехе во вторую смену, а первую отдали учащимся. А если школьник может целую смену заменять рабочего, значит он уже к чему-то подготовлен. На этом участке ребята трудятся самостоятельно, несколько взрослых руководят их работой. Или завод металлоизделий «Лиепая». Да-да, сумки на колесиках. Это работа седьмых классов. Они делают почти все сами, даже художественную обработку. Один мастер «пропускает» за неделю триста учащихся. И других взрослых на участке нет. Когда поинтересовался: «Сколько зарабатываете?», очень удивился, услышав, что в среднем по 15 рублей в месяц. Это всего за четыре раза за 12 часов! КОРР.: Мы подошли к вопросу, который волнует многих: и ребят, и их родителей. Как построена система оплаты труда на учебно-производственном комбинате? О. Раценайс: Школьник должен получать все, что зарабатывает. На «Лиепае» самая большая зарплата оказалась 26 рублей. Самая маленькая 89 копеек. Когда я спросил: «почему?», те, кто стоял рядом, засмеялись. А 26 рублей получила девочка, выполнявшая самую важную и трудную работу, требующую квалификации. Так что и там, и тут все понятно.
Конечно, в каждом отдельном случае надо смотреть условия, расценки и т. д. За два месяца школьник трудится 24 часа (то есть фактически три дня взрослого рабочего). Вот и считайте. Учитывая еще, что он, в отличие от профессионалов, большой производительности достигнет не скоро. Хотя бывают случаи... Вот на комбинате «Кайя» ребята вставляют в крышки резиночки. Некоторые через три-четыре дня так осваиваются, что полностью выполняют норму взрослого. Я предложил полностью передать эту работу подросткам. КОРР.: А в этом письме 505. Будущие намотчики натушен за два года прантини на заводе нм. А. С. Попова не получили ни нопейни... О. Раценайс: Да, редакция нам об этом сообщала. Сейчас школьники деньги за работу получили. Считаю, оправдания здесь неуместны. Хотя на заводе оправдывались тем, что школьный цех передавался различным структурным подразделениям. Поэтому, мол, и путаница с бухгалтерией. И все же мастер и директор предприятия в этом виноваты: должны были разобраться на месте, уладить сами. Л. Химичев: Мне кажется, виной тут недостаток экономической грамотности. Перед началом работы надо ознакомить школьника и с системой оплаты его труда. КОРР.: И тут возникает проблема, с ней я уже не раз сталнивалась: что могут и должны делать (хотя бы для того же экономического воспитания) комсомольцы предприятия, на которое пришли работать шнольнини? Подчас их старшие товарищи даже не представляют этого... «ПОТРЕБИТЕЛЕЙ НЕ ВОСПИТЫВАЕМ!» Л. Бойкова: В вопросах оплаты труда учащихся, к сожалению, пока еще много людей некомпетентных. И как раз тех, кто с ними работает: мастеров производственного обучения, даже директоров УПК. Ведь только в 1984 году появилось наконец временное положение, определившее порядок оплаты труда школьников. Конечно, руководители предприятий за массой производственных проблем могут и не придать значения такой, казалось бы, «мелкой». А со стороны общественных организаций профсоюза, комсомола частенько нет должного внимания к школьнику на производстве. КОРР.: Хотя задача в данном случае у обеих этих организаций, очевидно, одна, только у Каждой своя зона действия... Прошлым летом, я знаю, было много нареканий на ПО из-за того что школьники там работали по восемь часов, как взрослые. Л. Бойкова: Такие нарушения недопустимы. Профсоюз, и местный в первую очередь, должен контролировать, как соблюдается трудовое законодательство. Л. Химичев: Отношение этого предприятия к трудоустройству школьников, кстати, характеризует и то, как упорнр его администрация уклонялась весной от приема 12 отрядов ЛОТОСа, не заключала договоры с базовыми школами. Хотелось бы напомнить некоторым руководителям, что есть определенный порядок заключения трудовых соглашений со школьными отрядами, есть сроки, установленные Советом Министров республики. КОРР.: Может быть, ВЭФу выгоднее брать учащихся индивидуально? Л. Химичев: Нет, у него есть прекрасно оборудованный школьный цех. Но начальник отдела кадров тов. Симушин лично саботирует (другого слова не подберешь) договорную кампанию. В то же время мастера на местах подходят, интересуются... А руководству ЛОТОСы не выгодны в том плане, что надо и воспитывать, и питание как-то организовать словом, хлопотать. Кстати, этой весной «пик» подобной безучастности был на многих предприятиях Ленинского района г. Риги. КОРР.: Так сколько же часов в день должен работать школьник? Л. Бойкова: Тут есть возрастная разница: до 16 лет 24 часа в неделю, с 16 до 18 лет 36. Школьник, не достигший 16-летнего возраста, при пятидневной рабочей неделе может трудиться четыре дня по пять часов и один четыре часа. Те, кто постарше, по шестьсемь часов в день. КОРР.: Вот тут еще письмо. От девятиклассников, которые проходят обучение от УПК на заводе «Ригахиммаш». Кому-то из ребят 15 лет, кому-то Iо, а работают все одинаково с 8 до 15... О. Раценайс: Во-первых, в данном случае они приходят
на завод только один раз в неделю. Во-вторых, даже не все это время непосредственно трудятся сколько-то уходит на теорию, обеденный перерыв. КОРР.: Их тревожит еще одно обстоятельство: в день они должны получать 2 рубля 10 копеек, а получают 1 рубль 80 копеек. В час им полагается 30 копеек. Вот они умножают на семь часов... О. Раценайс: Тут надо смотреть конкретно: сколько времени уходит на обеденный перерыв или, скажем, у них высчитывается какая-то сумма за обед. КОРР.: Давайте выясним: за что могут высчитывать деньги из зарплаты школьника? Л. Химичев: Это касается только ЛОТОСов в них может высчитываться за питание 25 процентов от стоимости обеда. О. Раценайс: Обычно местный профсоюз оплачивает какую-то часть этой суммы. А то, если ребята хорошо покушают, могут не получить ни копейки... О. Родина: Интересные письма, вопросы... Но почему никто не спросит что-нибудь вроде: «Вот я работаю там-то. Как сделать, чтобы у меня лучше получалось?» Улавливаете? Вопросы в основном их волнуют какие-то потребительские: почему не доплачивают? Не много ли я работаю? И не мало ли я получаю? Л. Бойкова: Конечно, трудовое законодательство охраняет права работающего школьника. Но, как бы это сказать... Слишком уж преувеличено внимание, с которым контролируют подчас родители: как бы их чадо не
обсчитали, не обжулили, чтобы льготная доплата была... Л. Химичев: По-моему, она давно потеряла свое экономическое содержание. О. Родина: Мы сейчас как раз думаем, что тут надо что-то пересмотреть, какието изменения вносить в договоры. В том, что касается ЛОТОСов, в частности. Может быть, ребята будут сами за питание больше платить... КОРР.: То есть, чтобы они хотя бы понимали, что на обед себе зарабатывают? О. Родина: А ведь они да-: же не знают толком, сколько стоит форма члена ЛОТОСа. Почему они платят восемь рублей, и кто платит другую половину. Даже не задумываются над этим... Мы говорим вот об экономическом воспитании школьника. А кто его должен осуществлять? Я думаю, что все заинтересованные организации, представители которых вот мы с вами, собравшиеся сегодня здесь, должны взяться за это. Ведь если кому-то не доплатили, кому-то не объяснили, там первое крушение иллюзий это все антивоспитательные моменты, их потом восполнить будет сложно. У нас много хороших идей, инструкций, документов, но часто у самих же взрослых нет ни желания, ни умения пользоваться ими. И порой школьник поэтому лишен права на выбор. КОРР.: Кстати, скоро в школах должен появиться новый предмет «Основы производства. Выбор профессии»... О. Раценайс: Он вводится со следующего учебного года в 7—B-х классах. С тем, что будут изучать школьники в этом курсе, они фактически уже знакомились, но по разным программам, в иных объемах, Л. Химичев: А как он будет влиять на выбор профессии на УПК? О. Раценайс: Пока никак. Да так вопрос, наверное, и не ставится. Здесь главное вот что: выбор должен быть сознательным. Если практика на УПК вводится уже с седьмого класса для того, чтобы школьник познакомился с обилием профессий, узнал, что такое труд, то здесь речь об изучении более глубоком. КОРР.: А не получится ли тан, что позанимавшись в 7 8-м нлассе по одной профессии, шнольнин в 9 —lO-м себе совсем другую выберет? О. Раценайс: Обязательно. Хотя, если у школьника на УПК, например, такой профиль, как «металлообработка», это не значит, что он непременно должен быть токарем. Просто ознакомится
со всеми направлениями, «почувствует» работу. Тогда, после окончания восьмого класса, меньше шансов на ошибку в выборе. ГДЕ ИХ ЖДУТ? КОРР.: Много вопросов такого рода: почему практика на УПК именно в июне или июле? Нельзя ли шнольнину самому выбирать время ее прохождения? О. Раценайс: Сейчас вопрос ставится так: там, где есть свободные места на производстве, они должны быть заняты. Если, например, будущие воспитатели могут отрабатывать практику в любой из летних месяцев, то, скажем, швеи не могут от их помощи зависит, как работает все производство предприятия. Или на заводе станки же не могут простаивать! А раз есть конкретное рабочее место, их практика должна быть четко запланирована. Л. Химичев: Летняя занятость подростков, создание возможностей для удовлетворения их стремления самостоятельно потрудиться, почувствовать свою полезность требуют, безусловно, вдумчивого планирования. При этом должны быть учтены интересы и народного хозяйства в целом, и отдельных трудовых коллективов, и, по возможности, каждого школьника. А то вот сейчас так получается, что сфера обслуживания и торговли оказалась обделенной. Звонят нам в штаб с просьбой: нет ли у вас немножко отрядов? А почему? Практика была не так спланирована. И все из-за того, что кому-то хочется побыстрее раскру
титься, включая директоров УПК (давайте скажем прямо!): чтобы работников в отпуск отпустить, успеть подготовиться к следующему учебному году... КОРР.: Получается, что трудовое лето школьника напрямую зависит от четкой, слаженной работы районных организаций: УПК, райкома комсомола, райисполкома и даже, оказывается, военкомата? Вот свежее письмо: заставляют ехать мальчиков в оборонно-спортивный лагерь 76-я рижсная средняя школа... Е. Орлова: И не в одной школе. Вот я разбиралась недавно в 72-й. То же самое. Насколько я знаю, со следующего года все юношидевятиклассники будут обязаны выезжать в оборонноспортивные лагеря? О. Раценайс: Да, есть соответствующее постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР. Так что практика у парней будет не 20 дней, а 13. Еще неделя за счет каникул. КОРР.: Сколько вообще дней этим летом должны отработать на УПК школьники? И вот, в частности, у нас письмо семиклассники? О. Раценайс: Семиклассники по четыре часа в течение 16 дней. С восьмыми классами этот вопрос пока в Уставе школы не решен, хотя в принципе документами реформы предусмотрен тот же срок. Девятыедесятые работают 20 дней по шесть часов, причем по профилю трудового обучения. Седьмым-восьмым разрешается и не по профилю. И ребята четвертых—шестых классов тоже работают 10 дней по три часа не обязательно подряд, можно по графику. Л. Бойкова: Я хотела заметить, что практика трудоустройства подростков, поиск новых форм их полезной деятельности заставляет решать целый комплекс вопросов. Так, например, союзное Положение об общественно полезном, производительном труде школьников говорит: «Учащиеся могут приниматься на временную работу в соответствии с действующим законодательством». А ведь такая работа по закону может длиться всего два месяца и уходи! Как это положение относить к тем ребятам, которые работают в течение учебного года? Почему в каникулы можно работать с 14 лет, а в течение учебного года с 15? Каким может быть трудовое участие школьника в открывающихся теперь, когда вступил в силу закон «Об индивидуальной трудовой деятельности», кооперативах? Эти вопросы еще предстоит решить. ч
КОРР.: Зимой Республиканское бюро по трудоустройству населения проводило в этом плане интересный эксперимент: подыскало для школьников, желающих поработать в каникулы, места на предприятиях... О. Раценайс: ...И ничего не получилось. Л. Бойкова: Я считаю, этот вывод поверхностный. Мы просто сделали очередной шаг вперед в деле, которым занимаемся уже десять лет: дать школьнику возможность принести пользу и заработать. Конечно, спрос еще не так велик: не привыкли, очень короткий срок каникул, страшные морозы вы помните... О. Раценайс: И предприятия не хотят... Л. Бойкова: Почему же? 560 мест мы набрали. Правда, выбор был невелик: в районе можно было пойти на одно-два предприятия. Обратились 73 школьника, 37 из них работали. КОРР.: Это по республике? Л. Бойкова: Да, вот попробовали. И теперь мы направления на работу даем школьникам не только на летние месяцы, как раньше, сейчас они у нас идут круглый год. После зимних каникул около двухсот направлений выдали на работу в свободное от учебы время, на весенние каникулы. Я считаю, что это не провал эксперимента, а начало большой, хорошей работы. Л. Химичев: У меня иллюстративное дополнение. На заводе «Лиепайсельмаш» существует школьный участок. Там работают десять групп. Это в течение учебного года. Руководство прикинуло, что среди такого количества ребят обязательно найдутся те, кто захочет работать на своих участках на каникулах. Таким образом, максимально используется материальная база во-первых: участок будет загружен круглый год во-вторых; школьники заняты делом на каникулах —■ в-третьих. Тут уже умеют работать есть план, технология. Л. Бойкова: Вообще-то, мы каждый год переживаем, когда ищем места для школьников. Потому что не исключена вероятность каких-то изменений: на предприятии возможны сокращения кадров, переход на хозрасчет, коллективные формы труда развиваются. Но ведь индивидуальное трудоустройство школьника не самоцель. Словом, 10000 мест мы набрали на лето. Каждое из них может быть использовано несколько раз. Так что фактически мы можем устроить 13—14 тысяч школьников. У бюро по трудоустройству в каждом районе республики есть отделение,
без направления которого школьника на работу не примут. КОРР.: Какие еще документы нужны школьнику, желающему поработать? Л. Бойкова: Нужен паспорт или свидетельство • о рождении. Еще, поскольку он ученик, то должен выполнять учебный план. Поэтому мы просим справку из школы. Если ему нет 16 лет, то на заявлении о приеме на работу ставится виза фабрично-заводского комитета, расписывается кто-то из родителей. Обязательна и медицинская справка. Ее может дать школьный врач. А КООРДИНАТОР КТО? Л. Химичев: Еще у школьника по-прежнему есть возможность записаться в ЛОТОС. Правда, природа ЛОТОСа в промышленности теперь изменилась. Это сейчас форма прохождения практики. В то же время остаются ЛОТОС-«Медик», отряды в торговле. Но самая большая проблема, которая перед нами стоит, занять учащихся 12 —l3 лет. Для них единственная возможность поработать миниЛОТОС. Ведь устроиться индивидуально можно только с 14 лет. Обычно мини-ЛОТОС это работа в городе. Ему еще рановато на предприятие, но он вполне справится с порученным делом в школьных мастерских. О. Родина: ЛОТОС, как ни странно, возвращается к истокам. Первые отряды были сводными сейчас вот ЛОТОСы при УПК. С воспитательной точки зрения классом, конечно, лучше. В отрядах при УПК надо больше работать в подготовительный период, заботиться о сплочении коллектива. А бывает, скажем, пятеро ребят в своей школе никак не могут никуда приткнуться. Так, может, тут уже нужен сводный отряд с более широким охватом? Пока эти механизмы не отработаны. Очевидно, подобными формированиями будут заниматься райкомы комсомола. Пока есть только идея. Потому что ребята часто интересуются: вот у нас в школе ЛОТОСа нет, а нам хочется в отряд. Как быть? Е. Орлова: Мне кажется, сейчас незаметно сложилась порочная практика: ЛОТОСы зачастую формирует администрация школы. Об ученическом же самоуправлении иные школьники лишь мечтают. А роль райкома свелась к чисто «выбиванию» договориться с предприятием, с роно... А может, попробуем создадим летний трудовой штаб, куда сможет
обратиться любой подросток, и ему подскажут, где его ждут?.. Л. Химичев: Нужен не летний, а круглогодичный штаб ориентации школьника. О. Родина: И речь уже должна идти не только об индивидуальномлрудоустройстве школьников, студентов, а и о работе неформальных объединений молодежи. Мы часто не знаем, к сожалению, чего они хотят. Да они и сами нередко тоже. Но тем, кто знает, мы должны помочь. И не надо бояться: а вдруг что-то не получится?.. Л. Бойкова: Вы правы: школьнику нужно знать не только, где можно поработать, а и то, куда ему обратиться со своими идеями, предложить сделать что-то нужное. Е. Орлова: На многих отчетно-выборных собраниях в школах, где я была, ребята спрашивали: куда нам идти, если мы хотим устраиваться на работу сами, с кем говорить? Может быть, действительно, пусть узнают через газету: надо идти в райкомы... КОРР.: А райкомы к этому готовы? Е. Орлова: Мы их подготовим, конечно. Давайте попробуем это пока на уровне города. Посмотрим что получится. Л. Химичев: Получается, роль комсомола сводится к следующему. Приходит, к примеру, парень: «Хочу торговать мороженым». «А где ты живешь?» «Там-то»; И уже в этом штабе есть информация: какие предприятия, где нуждаются в этом работнике. О. Родина: Зачем дублировать функции бюро по. трудоустройству? Надо найти чтото свое. Л. Химичев: Во всяком случае, вот первая информация: управление общественного питания Риги просило помощи школьников нужно 300 человек для продажи мороженого, выносной торговли. О. Родина: Еще в этом штабе мог бы быть «банк» руководителей ЛОТОСов. Ведь не каждый способен так одержимо отдаваться делу, как Улдис Мартинсон. Значит, нужно искать, готовить людей. Л. Химичев: А может, через совет молодых учителей?.. О. Родина: Давайте пробовать вместе, искать какието живые формы. Я за эксперименты. КОРР.: Что ж, будем надеяться, сегодня мы говорили не без пользы для наших читателей. Спасибо всем. Беседу вела
Т. КОЛГУШКИНА.
ОТ ОТДЕЛА УЧАЩЕЙСЯ МОЛОДЕЖИ. Конечно, все проблемы обсудить участникам «круглого стола» не удалось. За рамками беседы остались, например, такие неясные пока моменты: как сформировать и удовлетворить интерес подростка к труду, сделать так, чтобы он почувствовал свою полезность, значимость? Мы надеемся вернуться к их обсуждению. А пока вот такое конкретное сообщение. Всех ребятрижан, которых интересует возможность трудоустройства в каникулы, и тех из них, кого волнуют какие-либо сложности, возникшие при поступлении на работу, ждут в отделе учащейся молодежи Рижского горкома комсомола каждый понедельник с 17 до 19 часов (тел. 325305). В это время здесь будет работать координационный штаб. 

«ГОРЯЧИЙ ТЕЛЕФОН» ДЕЙСТВУЕТ
ДОРОГАЯ «РАСТОРОПНОСТЬ»
Ее проявили работники Октябрьского районного отделения «Силтумс», закопав трубы теплотрассы, но не уложив предварительно специальные лот
кн. Об этом сообщила по «горячему телефону» Нина Михаиловна Федоровская. Рейдовая бригада Октябрьского райкома комсомола вы
ехала по указанному адресу ул. Педедзес, 4. Напротив этого дома ребята обнаружили еще свежие следы недавних земляных работ. Но что скрыто под слоем земли, было неясно. Впрочем, и Нина Михайловна, и ее соседи по дому утверждали, что трубы закопаны без изоляции. Они рассказали, что в начале мая во время испытания теплотрассы лопнула труба. Ремонтники довольно-таки быстро устранили течь. А затем... спустя несколько дней приехал трактор, и засыпал новенькие трубы землей. К чему это приведет? Зимой жителям дома на Педедзес, 4, придется отапливать свои квартиры электроприборами или газом. Нетрудно подсчитать, во сколько это обойдется и им, и государству. В другом конце района, в отделении «Силтумса», особой тревоги не испытывали. Его начальник Имант Янович Креслиньш и на звонки с Педедзес, 4, и на наш звонок отвечал, что все будет исправлено, скоро исправлено. О том, как скоро его обещания сбываются, говорит тот факт, что с первого звонка Нины Михайловны в «Силтумс» прошло уже более двух недель. И на этот случай у Иманта Яновича есть оправдание некому работать, специалистов не хватает, а аварийных теплотрасс в районе непочатый край... А если добавить к этим работам те, что приходится выполнять повторно, то положение в районе действительно аховое. И не подними жильцы дома на Педедзес, 4, тревоги, пришлось бы ремонтникам исправлять свою ошибку зимой, а это намного сложней и дороже. Но «ошибка» ли то, что произошло на Педедзес, 4?..
Е. ОГУРОК. 

К угону самолета АН-2
Сообщение ТАСС 27 мая в Швецию угнан самолет Аэрофлота Ан-2. Эта преступная акция совершена Свистуновым, уволенным в 1985 году нз Аэрофлота, 1963 года рождения. Советская сторона обратилась к шведским властям с просьбой о выдаче преступника, а также о возвращении самолета и находящегося на нем имущества. ТАСС
Редакции стали известны некоторые подробности этого происшествия. Р. Свистунов закончил Бугурусланское училище гражданской авиации. Был женат, в мае этого года развелся. имеет двоих детей. С 1983 по 1985 год работал вторым пилотом на самолете Ан-2 в Николаевском авиаотряде.
КОММЕНТАРИИ ГАЗЕТЫ «ИЗВЕСТИЯ»
В эти годы он взял в долг у коллег деньги (около десяти тысяч рублей) и, не расплатившись, из авиаотряда уволился. Переехал жить к брату в совхоз в Николаевской области, где тунеядствовал, занимался случайными заработками и впоследствии был уволен из совхоза за неблаговидные поступки.
В сентябре 1986 года один из кредиторов Р. Свистунова, его бывший коллега по авиаотряду, обратился в районный суд города Николаева с иском: просил помочь вернуть ему шесть тысяч рублей попытки сделать это без судебного вмешательства закончились безуспешно. Суд принял решение взыскать с Р. Свистунова деньги, но к этому моменту он скрылся... В мае этого года он объявился в Салдусском районе Латвии. Там в местном авиаотряде работал его сокурсник по Бугурусланскому учи
лищу. Примерно неделю Р. Свистунов гостил у него. За эти дни успел познакомиться со многими в авиаотряде. Примелькался, как говорят теперь те, кто пропустил его к самолету. Покидая своего однокурсника, Р. Свистунов прихватил ключи от самолета, проник на летное поле и запустил двигатель... Остальное известно. Сейчас идет следствие. По окончании его мы постараемся рассказать читателям более подробно об этом происшествии. («Известия», 30 мая 1987 г.) 

К угону самолета АН-2
Сообщение ТАСС 27 мая в Швецию угнан самолет Аэрофлота Ан-2. Эта преступная акция совершена Свистуновым, уволенным в 1985 году нз Аэрофлота, 1963 года рождения. Советская сторона обратилась к шведским властям с просьбой о выдаче преступника, а также о возвращении самолета и находящегося на нем имущества. ТАСС
Редакции стали известны некоторые подробности этого происшествия. Р. Свистунов закончил Бугурусланское училище гражданской авиации. Был женат, в мае этого года развелся. имеет двоих детей. С 1983 по 1985 год работал вторым пилотом на самолете Ан-2 в Николаевском авиаотряде.
КОММЕНТАРИИ ГАЗЕТЫ «ИЗВЕСТИЯ»
В эти годы он взял в долг у коллег деньги (около десяти тысяч рублей) и, не расплатившись, из авиаотряда уволился. Переехал жить к брату в совхоз в Николаевской области, где тунеядствовал, занимался случайными заработками и впоследствии был уволен из совхоза за неблаговидные поступки.
В сентябре 1986 года один из кредиторов Р. Свистунова, его бывший коллега по авиаотряду, обратился в районный суд города Николаева с иском: просил помочь вернуть ему шесть тысяч рублей попытки сделать это без судебного вмешательства закончились безуспешно. Суд принял решение взыскать с Р. Свистунова деньги, но к этому моменту он скрылся... В мае этого года он объявился в Салдусском районе Латвии. Там в местном авиаотряде работал его сокурсник по Бугурусланскому учи
лищу. Примерно неделю Р. Свистунов гостил у него. За эти дни успел познакомиться со многими в авиаотряде. Примелькался, как говорят теперь те, кто пропустил его к самолету. Покидая своего однокурсника, Р. Свистунов прихватил ключи от самолета, проник на летное поле и запустил двигатель... Остальное известно. Сейчас идет следствие. По окончании его мы постараемся рассказать читателям более подробно об этом происшествии. («Известия», 30 мая 1987 г.) 

СИЯЙ, СОЗВЕЗДИЕ СТРЕЛКОВ!
70 лет назад латышские стрелки выбрали гевою судьбу. Они выбрали свободу, выбрали правду, выбрали будущее, за которое надо было отчаянно сражаться. Самые дисциплинированные части царской армии не просто проявили неповиновение они повернули штыки против царских генералов, помещиков и буржуазии.
Бурно проходил в рижском театре «Интирим» в мае 1917 года II съезд латышских стрелков. Три дня яростно дебатировали делегаты по
вопросу о текущем моменте. Самыми убедительными оказались доводы большевиков. Предложенная Ю. Данишевским резолюция Цент
рального Комитета социалдемократии Латышского края была утверждена 17 (30) мая всеми делегатами съезда при восьми воздержавшихся и одном голосовавшем против. Так латышские стрелки стали красными, так было положено начало их героическому пути. Древняя красавица Рига накануне торжеств по случаю 70-го дня рождения революционного стрелка стала еще наряднее. И не только потому, что наконец-то
зацвела сирень. Праздничный вид придают городу панно, плакаты и транспаранты с революционной символикой, знаками латышских красных стрелков. На праздник из других республик прибыли гости, ветераны .революции, гражданской и Великой Отечественной войн, цредставители партийных, советских органов, общественных организаций. В его мероприятиях приняли участие товарищи Б. К. Пуго,
Э. Я. Аушкап, А. П. Бриль, Я. Я. Вагрис, А. В. Горбунов, А. К. Знтмаяис, А. П. Клауцен, К. И. Нюкша, Р. В. Прауде, Ю. Я. Рубэн, В. П. Соболев, Г. Н. Лоскутов, И. А. Приедитис, инструктор Отдела организационно-партийной работы ЦК КПСС А. С. Лагно. Накануне торжеств рижане и их гости пришли на Братское кладбище. В час памяти ветераны и молодежь склонили головы перед Вечным огнем, братскими
могилами, монументом скорбящей матери. Были возложены венки от Центрального Комитета Компартии Латвии, Президиума Верховного Совета Латвийской ССР и Совета Министров Латвийской ССР, от Совета ветеранов латышских красных стрелков, Рижского городского комитета Компартии Латвии и исполнительного комитета городского Совета народных депутатов, от командования Краснознаменного Црибалтийского военного округа, Краснознаменного Прибалтийского пограничного округа, Рижского военноморского гарнизона.
Семьдесят лет назад сирелпатом^ За большевиками, тайнпй поверили их парЗЙ* “Врграмме. поверив ми ВеРными ленинцали были они все эти годы. ния иТ,РЯ НИ на какие лишевегтп^1НеВЗГOДЫ’ сохраняли верность заветам вождя И “чал?>?ЗДН“ 30 мая они начали с тою, что пришли к памятнику Ильичу, чтобы возложить цветы. были возложены Стуч6 К паlМЛТlникУ П. И. ...Площадь на беоегу Дау-2 жД'ет в праздничном У ранстве тех, чье имя она носит. Красочное панно, развеваются флаги, много цветов. В форме юнармейцев выстроились школьники. п памятнику рыцарям революции собираются представители молодежи со всей реопуб«лики. Среди них делегаты коллективов, которым присвоено имя Латышских красных стрелков. А таких немало это колхоз и экипаж рыболовного судна, пионерская дружина и комсомольско-молодежная бригада. Здесь же воины гваРДейского учебного мотострелкового Севастопольского Краснознаменного полка и пограничной заставы, носящих имя Латышских красных стрелков, сторожевого корабля «Ян Берзин». Но вот нарушается строгое равнение выстроившихся
на площади участников манифестации. Юноши и девушки устремляются к стрелкам, чтобы поздравить их со славной датой, вручить цветы, поговорить с людьми из легенды, спросить о сокровенном, ответить на вопросы ветеранов, которых больше всего волнует, в какие руки они передают завоеванное. У микрофона правнуки первого главкома Вооруженных Сил молодой Советской республики И. Вацетиса Айгар и Инета. На юноше солдатская форма, а Инета только что окончила 9 классов 39-й Рижской средней школы. Айгар успешно оовоил специальность военного связиста, служит добросовестно, часто рассказывает по просьбе товарищей о прадеде. А в этот день рассказ молодого солдата обращен уже к боевым соратникам И. Вацетиса. Он поведал им о том, как молодежь учится у стрелков стойкости и верности. С напутственным словом к участникам манифестации обращается ветеран революции Петерис Гришко, призвавший достойно продолжать дело, начатое бойцами ленинской гвардии. Перестройка, идущая в стране, Придала ветеранам новые силы и оптимизм. Их цризыв так держать, не отступать! К собравшимся обращается заслуженный деятель куль
туры Латвийской ССР, председатель правления Союза писателей республики Янис Петерс. Он читает стихи о судьбе народа, стрелках и революции. И вновь звучит над площадью музыка. Ветераны и гости подходят к Мемориальному музеюшамятнику
латышоким красным стрелкам. Там начинается встреча с членами бюро ЦК Компартии Латвии. Открывая встречу, первый секретарь ЦК Компартии Латвии Б. К. Пуго оказал: Уважаемые, дорогие товарищи латышские красные стрелки! Бойцы ленинской гвардии!
В эти дни все мы торжественно празднуем 70 лет со дня Второго съезда латышских стрелков. Съезд принял поистине историческое решение перейти на сторону большевистской партии. Пеггр Стучка назвал это событие днем возрождения латышских стрелков. Это был день, когда стрелки не в одиноч
ку, а все как один перешли в строй революции и сразу же встали в первые ряды ее борцов. На встрече выступили латышские красные стрелки Э. 3. Фельдман, П. А. Шмидре, А. М. Крастынь. Они поблагодарили партию и правительство за заботу и уважение, которыми окружены ветераны революции и гражданской войны. Ветераны поделились воспоминаниями, рассказали о событиях тех лет, встречах, борьбе за защиту завоеваний Октября. Они выразили горячуф поддержку обновлению, которым охвачено сейчас советское общество, высказали готовность принять активное участие в процессе перестройки, патриотическом и интернациональном воспитании молодежи. Завершились торжественные мероприятия в честь латышских красных стрелков в Доме политического просвещения ЦК Компартии Латвии. Здесь развернуты экспозиции живописи, графики, фотографии, посвященные рыцарям революции. Перед ветеранами выступил секретарь ЦК Компартии Латвии А. В. Горбунов. Затем была показана литературно-художественная композиция. В ней приняли участие актеры и художественные коллективы Риги. Выступили гости стрелков из братских республик. В. ГАИЛИШ, В. РОДИОНОВ, Б. СЕБЯКИН, В. СТЕШЕНКО, корр. ЛАТИНФОРМа.
Во время встречи членов бюро ЦК Компартии Латвии с латышскими красными стрелками.
Встреча поколений. Правнуки первого главнокомандующего Красной Армией И. Вацетиса, Инета и Айгар Вацетис с латышским красным стрелком Петерисом Гришко (в центре).
Фото ЛАТИНФОРМа. 

Компьютерный ликбез в действии!
Вчера в Рижском доме техники открылся первый в республике общественный центр по пропаганде основ информатики и вычислительной техники. Центр открывался в полдень, но первые посетители
учащиеся 6-го рижского СПТУ пришли уже к восьми утра. Здесь прошел первый практический урюк информатики. Но это не значит, что центр детский. Компьютерным ликбезом займутся и, взрослые. Центр будет открыт до девяти вечера, так что здесь смогут поработать и члены «Компьютерного клуба». Второй такой общественный центр скоро откроется в Даугавпилсе. Наш корр. 

В Центральном Комитете КПСС
Центральный Комитет КПСС рассмотрел вопрос «О ходе выполнения постановлений ЦК КПСС по преодолению пьянства и алкоголизма и активизации этой работы».
В принятом постановлении отмечается, что за время, прошедшее после принятия постановления ЦК КПСС от 7 мая 1985 г. «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма», в центре и на местах проделана значительная работа по утверждению трезвого образа жизни, созданию обстановки нетерпимости к пьянству. Это способствует оздоровлению нравственной атмосферы в обществе, укреплению трудовой дисциплины и правопорядка. Потребление спиртных напитков в 1986 году снизилось в
сравнении с 1984 годом почти в два раза. Сократились потери рабочего времени изза прогулов. На треть уменьшилось число лиц, доставлявшихся в медвытрезвители, на 26 процентов количество преступлений, совершаемых на почве пьянства. Снизился производственный и бытовой травматизм. Значительно уменьшилось число пострадавших в результате автоаварий. Впервые за многие годы в стране снизилась смертность людей.
Практика истекших двух лет подтверждает реальность поставленной задачи искоренить пьянство из жизни нашего общества. Усилия, предпринимаемые в этих целях, горячо поддерживаются советским народом. Вместе с тем не везде эта работа ведется с должной настойчивостью, наступательностью и последовательностью. Пока не удалось создать повсеместно широкий фронт борьбы с пьянством, повернуть к этим проблемам все партийные и общественные организации, поднять воспитательную роль и влияние трудовых коллективов, обеспечить умелое сочетание воспитательных, экономических и административно-правовых мер. Нет заметного поворота к дифференцированным, индивидуальным формам работы с конкретными носителями социального зла. Многие работники партийных, государственных, хозяйственных органов, общественных организаций без должной ответственности относятся к выполнению постановлений ЦК КПСС по этим вопросам, переоценивают достигнутое, не учитывают того, что пристрастие к спиртному нельзя преодолеть наскоком, шумными кратковременными кампаниями, без упорной, систематической, неотступной работы. Попытки решить проблему искоренения пьянства главным образом запретительными, административными методами не только не дают прочных результатов, а, напротив, загоняют болезнь вглубь, порождают новые проблемы, в итоге компрометируют важное, нужное дело. Во многих местах работа по профилактике и искоренению пьянства в последнее время ослаблена. Продолжают иметь место случаи выпивок на производстве, в том числе на автомобильном и железнодорожном транспорте, судах морского флота, в других отраслях, где производство сопряжено с повышенной опасностью. Кое-где не изжиты нарушения правил торговли спиртными напитками, на улицах городов снова начали появляться пьяные. В ряде республик, краев и областей в первом квартале 1987 г. выросла преступность на почве пьянства. По-прежнему низкой остается действенность воспитательной, профилактической работы. Особенно недопустимо то, что многие члены партии, в том числе некоторые руководящие работники, не показывают примера непримиримости, бескомпромиссности по отношению к тем, кто нарушает антиалкогольное законодательство, а отдельные из них сами подвержены этому пороку. В вопросах борьбы с пьянством не всегда четкую, принципиальную позицию занимают партийные организации. Пассивно ведут себя многие местные советы народных депутатов. профсоюзные, комсомольские организации, творческие союзы. Снизилась активность антиалкогольной пропаганды, которую ведут средства массовой информа
ции, организации общества «Знание». В пропаганде здорового образа жизни не заняли активную наступательную позицию ученые и специалисты Академии медицинских наук СССР. Все еще слабо проявляют себя организации Всесоюзного добровольного общества борьбы за трезвость. Не произошло ощутимого перелома в деятельности ряда министерств и ведомств, местных партийных и советских органов, руководителей объединений и предприятий по развитию асоциальной инфраструктуры, укреплению и расширению материальной базы культуры и спорта, ее хозяйскому использованию. Организация досуга населения, особенно подростков, остается одной из самых острых и злободневных проблем. Не уделяется должного внимания укреплению материальной базы и повышению эффективности работы наркологических служб. Низок уровень квалификации врачей-наркологов. Центральный Комитет КПСС считает недопустимым, что в первом квартале 1987 г. по сравнению с предыдущим произошло увеличение производства виноградного вина и коньячных изделий на предприятиях Госагропрома СССР. При попустительстве местных органов в последнее время в ряде регионов, особенно в Молдавии, Татарской, Удмуртской и Коми АССР, Алтайском крае, Белгородской, Винницкой, Киевской, Курской, Липецкой, Смоленской, Сумской, Тюменской, Черновицкой, Черкасской областях, растет самогоноварение, для чего скупается большое количество сахара. Это подрывает работу по преодолению пьянства, наносит огромный экономический и нравственный ущерб. В борьбе с пьянством, алкоголизмом, спекуляцией спиртными напитками, и прежде всего с самогоноварением, не проявляют должной активности правоохранительные органы. Низка в этом деле роль участковых инспекторов милиции, народных дружинников, общественности. Сложившееся положение требует серьезных, безотлагательных мер, преодоления настроений самоуспокоенности, а также проявлений растерянности перед трудностями и сложностями борьбы с укоренившимися привычками. Центральный Комитет КПСС потребовал от ЦК компартий союзных республик, крайкомов, обкомов, окружкомов, горкомов, райкомов партии, министерств и ведомств, исполкомов Советов народных депутатов, ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ активизировать работу по выполнению постановлений ЦК КПСС, направленных на искоренение пьянства и алкоголизма, придать ей новый импульс, системность и действенность. поднять на качественно иной уровень. Со
средоточить усилия на кропотливой организаторской и воспитательной, профилактической работе, перестройке сознания и психологии людей, повышении их внутренней культуры, оздоровлении отношений в семье, сфере быта и отдыха. Борьба с пьянством должна вестись в комплексе с искоренением наркомании, курения. В этих целях необходимо использовать все формы идейно-нравственного воздействия на людей, движение за коллективную гарантию трезвого образа жизни. Организуя эту работу, следует опираться на моральные ценности социализма, силу общественного мнения, исходить из того, что здесь успех будут решать, говоря словами В. И. Ленина, деловая, беспощадная, истинно революционная война с конкретными носителями зла, воспитание масс на конкретных примерах. Решительно пресекая случаи пьянства на производстве, в общественных местах, следует учитывать, что пьянство переместилось главным образом в сферу быта в семьи, общежития. Надо повести бескомпромиссную борьбу с бескультурьем и всякого рода излишествами в быту и формах гостеприимства. ЦК КПСС подчеркнул несовместимость любых нарушений антиалкогольного законодательства с пребыванием в рядах партии, а тем более на руководящих должностях, в выборных партийных, советских, профсоюзных, комсомольских органах, а также на работе, связанной с просвещением и воспитанием подрастающего поколения. Необходимо направлять усилия на формирование у молодежи твердых антиалкогольных убеждений, всеми средствами ограждать детей и подростков от пагубного влияния алкоголя, объединить для этого возможности семьи, школы, общественности. В этой работе деятельное участие должны принимать учителя, врачи, специалисты народного хозяйства, ученые, активисты общественных организаций. Следует предметнее заниматься неблагополучными семьями, «трудными» подростками. ЦК КПСС обратил внимание Министерства высшего и среднего специального образования СССР, Министерства просвещения СССР, Государственного комитета СССР по профессиональнотехническому образованию, Министерства здравоохранения СССР, ЦК ВЛКСМ на медлительность и безынициативность в разработке и внедрении системы антиалкогольного просвещения учащихся. Признано необходимым для улучшения досуга молодежи, и прежде всего подростков, расширить сеть любительских объединений, клубов, ускорить создание в жилых микрорайонах спортивно-культурных комплексов, в том числе используя для этого средства соответствующих предприятий и объединений, работники которых проживают в указанных микрорайонах. Центральный Комитет КПСС считает недопустимым,
что Министерство культуры СССР, Государственный комитет СССР по физической культуре и спорту, строительные министерства, Советы Министров союзных и автономных республик, исполкомы краевых и областных Советов народных депутатов не обеспечили выполнения в 1986 году планов строительства клубов, домов культуры, спортивных сооружений. Развивая материальную базу культуры и спорта, необходимо добиваться максимального использования существующих культурно-просветительных учреждений и спортивных сооружений. Советам Министров союзных и автономных республик, исполкомам краевых и областных Советов народных депутатов, Министерству здравоохранения СССР, Министерству внутренних дел СССР поручено принять меры по существенному укреплению базы и повышению эффективности работы наркологической службы, укреплению ее квалифицированными кадрами. Правоохранительным органам, местным Советам народных депутатов предложено принять эффективные меры, направленные на искоренение самогоноварения. Привлекать к строгой ответственности лиц, допускающих разбазаривание государственных ресурсов сахара, использование его не по назначению. Советы Министров союзных и автономных республик, исполкомы местных Советов народных депутатов, Министерство торговли СССР, Центросоюз, министерства и ведомства, имеющие торговую сеть, должны обеспечить строгое соблюдение установленного порядка торговли винно-водочными изделиями. Рекомендовано местным органам отменить торговлю спиртными напитками по талонам, спискам, заказам как противоречащую самой идее борьбы за искоренение пьянства, дискредитирующую ее. Признано необходимым коренным образом улучшить работу и поднять ответственность руководителей министерств и ведомств, объединений и предприятий, местных партийных, советских и хозяйственных органов за укрепление трудовой дисциплины, более полное использование производственных возможностей, сырьевых ресурсов для наращивания выпуска нужных населению высококачественных товаров и повышения эффективности производства во всех отраслях народного хозяйства, выполнения плана товарооборота. В связи с этим обращено внимание ЦК компартий и Советов Министров союзных республик, крайкомов и обкомов партии, крайисполкомов и облисполкомов на отсутствие целенаправленной работы по восполнению потерь в товарообороте от сокращения продажи алкогольных напитков. ЦК КПСС потребовал от местных партийных и советских органов принять исчерпывающие меры по созданию доступной для всех слоев населения сферы платных услуг, охватывающей быт, досуг людей, туризм, охрану здоровья, расширению сети специализированных служб, привлечению к оказанию услуг всех предприятий, независимо от ведомственной подчиненности. В каждом сельском населенном пункте необходимо организовать силами колхозов и совхозов предоставление населению услуг по ремонту
жилья, вспашке приусадебных участков, распиловке дров, перевозке сельскохозяйственных грузов. Отмечено, что Госплан СССР и Госагропром СССР, Советы Министров ряда союзных республик допустили серьезное отставание в организации работы по рациональному использованию винограда и перепрофилированию алкогольных производств. Госплану СССР, Госагропрому СССР, местным советским и хозяйственным органам предложено принять все меры с целью максимального использования винограда урожая 1987 года на пищевые цели. Не допустить сокращения площадей виноградников. ЦК компартий и Советам Министров союзных республик, крайкомам и обкомам партии, крайисполкомам и облисполкомам принять дополнительные меры по ускорению переоснащения предприятий, прекративших выпуск алкогольных напитков, на выработку пользующейся спросом у населения пищевой продукции. Шире привлекать к этому машиностроительные заводы всех министерств и ведомств. Партийные комитеты, первичные партийные организации должны всемерно способствовать налаживанию работы организаций Всесоюзного добровольного общества борьбы за трезвость, направляя их деятельность на обеспечение активного участия все более широких масс трудящихся в борьбе за утверждение здорового образа жизни, развертывание убедительной, аргументированной антиалкогольной пропаганды, развенчание укоренившегося мнения о якобы безвредности умеренного, так называемого «культурного» винопотребления. Совету Министров СССР предложено ускорить принятие и обеспечить последовательную реализацию общесоюзной комплексной программы профилактики и преодоления пьянства и алкоголизма. Рекомендовано партийным комитетам, первичным партийным организациям, советским, профсоюзным, комсомольским органам, министерствам и ведомствам, редакциям газет, телевидения и радио, творческим союзам рассмотреть вопросы, связанные с выполнением постановлений ЦК КПСС об утверждении здорового трезвого образа жизни, принять энергичные меры к решительному усилению этой работы. Центральный Комитет КПСС подчеркнул, что преодоление пьянства и алкоголизма партия рассматривает как актуальную задачу большой политической важности, как составную часть перестройки, многоплановой работы по очищению нравственной атмосферы нашего общества от всего чуждого социалистическому строю. В этом отношении никакого отступления и ослабления усилий не будет. Благородное дело утверждения трезвости как нормы нашей жизни должно быть доведено до конца. 

В Президиуме Верховного Совета СССР
В связи с необходимостью дальнейшего повышения эффективности борьбы с самогоноварением Президиум Верховного Совета СССР издал указ «Об ответственности за самогоноварение». Указом установлено, что изготовление или хранение без цели сбыта самогона или других крепких спиртных напитков домашней выработки, а также изготовление или хранение без цели сбыта аппаратов для их выработки влечет наложение административного взыскания в виде штрафа в размере от ста до трехсот рублей. Административный штраф будет налагаться органами внутренних дел (милицией).
Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, влекут уголовную ответственность и наказываются исправительными работами на срок до двух лет или штрафом от двухсот до пятисот рублей. Сохраняется уголовная ответственность за изготовление или хранение крепких спиртных напитков домашней выработки с целью сбыта и за сбыт таких напитков, а также за изготовление или хранение с целью сбыта самогонных аппаратов и их сбыт. Полностью указ публикуется в «Ведомостях Верховного Совета СССР». 

РИГА БРЕМЕН: ДЕЛОВЫЕ СВЯЗИ
В РАМКАХ ДНЕЙ породненного с латвийской столицей западногерманского ГОРОДА состоялся симпозн. УМ ПО ДВУСТОРОННЕМУ экономическому СОТРУДНИЧЕСТВУ. РИГА, 1. Магистралью с дву. сторонним движением образно назвал намечающиеся деловые связи обоих породненных городов глава делегации Бремена, сенатор по вопросам зкономнии и внешней торговли Вернер Ленц. Открывая сегодня пленарное заседание симпозиума, он сослался на новейшие соглашения между СССР и ФРГ, которые служат серьезной пред, посылкой для углубленного зкономичесиого и научно-технического сотрудничества. Во вступительном слове председателя рижского горисполкома А. П. Рубииса отмечалось, что организация подобного симпозиума не только стала центральным событием прохоаящих в латвийской столице ней Бремена, но и позволила вывести отношения с породненными городами на качественно новый уровень. Стремление на практике реализовать заключенное городами-партнерами соглашение о сотрудничестве вполне в духе времени и отвечает установившейся между Ригой и Бременом атмосфе. ре дружбы и добрососедства. С обеих сторон подчеркивалось, в частности, что наиболее перспективным представляется сложение сил в области рыбного хозяйства и технологии рыболовства, морского транспорта и портового хозяй. ства, апологической охраны морской среды вплоть до созЙания смешанных предприятий. Iменно такая тематика и настрой на взаимовыгодные кон. такты определяют программу симпозиума, работа которого проходит по трем соответствующим секциям. В них участвуют представители Торгово-промышленной палаты Латвийской ССР и Бременской торговой палаты, организаций Рижского гориспол. кома, руководство Латвийского морского пароходства и его структурных подразделений, республиканского управления Госкомгидромета СССР, объединений «Латрыбпром» и «Со. юзморинжгеология», видные ученые и специалисты других ведомств, занимающихся вопросами рыболовства, рыбообработки и охраны моря, пред, стааители 15 фирм западногерманского города-партнера. Вто. рой день работы будет посвящен знакомству гостей с предприятиями и научными учреждениями Риги, с коллективами которых им предстоит в дальнейшем совместно решать ак. туальные для обоих городов задачи в области научно-техноло. гического прогресса и экологии. На открытии симпозиума присутствовал генеральный нонсул ФРГ в Ленинграде Корнелиус Меттерних. М. МАЛЧУН, корр. ЛАТИНФОРМа.
М. МАЛЧУН, 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
НЬЮ-ЙОРК. Комментируя сообщение ТАСС о нарушении воздушного пространства СССР легкомоторным спортивным самолетом, пилотируемым гражданином ФРГ М. Рустом, газета «Нью-Йорк тайме» напоминает: «Похожий инцидент имел место и в Соединенных Штатах. В феврале 1974 года американский солдат украл вертолет с авиационной базы в Форт-Миде (штат Мэриленд), близ Вашингтона,, и совершил на нем посадку, несмотря на плотный заслон огня из пистолетов и винтовок, на южной лужайке Белого дома. При этом никто не пострадал, а президент Р. Никсон в то время отсутствовал. С тех пор, как полагают, на крыше Белого дома или на площадках поблизости были установлены зенитные ракеты». НИКОСИЯ. Агентство ИРНА передало, что иранские ВМС захватили в проливе Абдаллах семь принадлежащих Кувейту катеров. Как утверждает агентство, их команды под видом рыбаков «занимались сбором разведывательной информации в пользу Ирака». ГАВАНА. Министерство революционных вооруженных сил (РВС) Кубы сообщило, что бригадный генерал ВВС Рафаэль Дель Пино Диас дезертировал в Соединенные Штаты. Это сообщение публикует «Гранма». Р. Дель Пино Диас дезертировал на самолете «Сессна» вместе с женой, дочерью и двумя сыновьями от предыдущего брака. ДЕЛИ. Пакистанские войска вновь подвергли обстрелу индийские позиции в секторе города Пунч; на линии контроля, которая отделяет от Индии оккупируемую Пакистаном часть штата Джамму и Кашмир. Индийские пограничники были вынуждены открыть ответный огонь. Перестрелка продолжалась около семи часов. МАНИЛА. Правительство Филиппин объявило 26 провинций страны, охваченных небывалой по масштабам и продолжительности засухой, районами стихийного бедствия. БЕЙРУТ. Канцелярия президента Ливанской Республики официально известила о гибели премьер-министра Рашида Караме. По решению президента Амина Жмайеля в стране объявлен семидневный траур. Специальная военная комиссия продолжает расследование обстоятельств взрыва, который произошел на борту вертолета, перевозившего главу правительства из Триполи в Бейрут. ПАРИЖ. Вновь возросли тарифы на пользование столичным метрополитеном и пригородными железнодорожными поездами. В среднем цены на билеты подскочили примерно на 4 процента Повышение цен вызвало протест постоянных клиентов железной дороги и метро рабочих и служащих.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС 

Банкрот
ДОКУМЕНТАЛЬНАЯ ПОВЕСТЬ
Петерис ДЗИЛНА
Карлис КЛАВС
Ты ведь помнишь Улдиса Германиса? Который был «на ты» с мячином, выступал за ЛСБ (Латвийсное спортивное общество. ПРИМ. ПЕР.). Теперь работает в Стокгольме учителем, изучает историю, особенно все, что касается латышских красных стрелнов и полковника Вацетиса Был о»% у вас в Риге, приняли его с почетом, а вернувшись в Стокгольм, он отгрохал книгу о своих приключения в Совлатвии. Так он именует Латвию, буквально помешан на сокращениях. Мне эта чепуха действует на нервы. Как можно коверкать язык Райниса! Словом, оплевал ваше гостеприимство и, вне всякого сомнения, наломал дров, поскольку теперь дорожка в Латвию ему закрыта. Вообще-то межеумком он испокон века был. Еще во времена Ульманиса ходил надутый, как индюк. Но одно дело, будучи в Риге, сработал как надо: уговорил свою тетку, чтобы та, если понадобится, предоставляла нашим людям собственную квартиру.. В хорошем месте, «хвост» не увяжется, подслушивание исключено, нужен лишь пароль и квартира в твоем распоряжении. Однако, поехали дальше. Что касается Юноши, он доставил нам ценную информацию, что, несомненно, свидетельствует о его надежности, но об этом как-нибудь в другой раз... В дальнейшем ходе беседы они подробно обсудили маршрут, обстоятельства дела и возможные неожиданности. Было ясно: встречу с Юношей следует подготовить тщательно, уделяя особое внимание конспирации. Остальные двое те, из «нужных* людей, были родней Изабеллы Генмаркер, дочери бывшего социал-демократического политика Феликса Циеленса. С одним из них сверстником Мендерса просил встретиться Профессор. Этого человека, благодаря ловкости Генмаркер и ее мужа-шведа, регулярно снабжали антисоветской периодикой, которую издавала группа Б. Калниньша. Второй человек, по словам Генмаркер, тоже вполне созрел для работы, как в свое время Юноша, а может быть, был еще более «перспективным». Поэтому Ритумс желал бы встретиться с ним лично, чтобы убедиться, какой товар и за какую цену им предлагают. (Потом оказалось, что этот второй печально известный «Наблюдатель», который был отдан под суд и о сотрудничестве которого с Заграничным комитетом писалось в нашей печати.) Вецкалнс сказал, улыбаясь: Мне кажется, ты питаешь большие надежды... Впервые за все это время улыбнулся и Ритумс: А почему бы и нет? Если все, о чем мы говорили, будет выполнено хотя бы на три четверти, матч выигран. Надеюсь, что Юноша располагает информацией о Яхимовиче, у него нюх на такие дела. Нельзя же упускать пару тысяч долларов! Учись, сынок, у капиталистов. Еще бы, попасть в Фундаментальную библиотеку. Профессор пишет воспоминания. Ему надо кое-что уточнить, а тут у него руки коротки. У тебя ведь там нет знакомства? сказал Ритумс, будто подтверждая собственные мысли. Где там. Мои друзья —■ автомеханики, «Победа» часто нуждается в докторе... Вецкалнс подал реплику с дальним прицелом, так как старая развалина, называй ее «Победой» или «антилопой», на всех парах мчалась к тому моменту, когда с ее помощью никак нельзя будет выполнять все прихоти Ритумса. Друзья детально обсудили, как им вести себя в присутствии других, особенно во время спортивных соревнований. На следующий день, 26 апреля, в 9.30 утра они встретились в условленном месте, на углу улиц Пернавас и Варну. По дороге из отеля Ритумс заставил водителя такси сделать несколько кругов, чтобы, как он сказал, «полюбоваться утренней Ригой». Попросил остановиться на улице Таллинас, у дома старой, начала века, постройки, зашел в подъезд и медленно поднялся на третий этаж, то и дело останавливаясь, словно бы страдал одышкой. Через минуту в том же темпе спустился вниз и велел ехать дальше, больше ни словом с шофером не перемолвившись. Он уже был возле Парка 1905 года, когда подкатила «Победа» Вецкалнса. Они отправились в Юрмалу. Тихим воскресным днем 27 апреля Ритумс вышел из гостиницы «Рига» в 7.30 утра и сел в такси. До машины его сопровождал сын Янис, приехавший в Ригу вместе с отцом. Также как и накануне, Ритумс «знакомился» с пробуждающимся от сна городом, затем поехал в сторону стадиона «Даугава». На этот раз он вылез ’из такси на углу улиц Яня Асара и Пернавас, направился и блочному дому у Парка 1905 года, у парадной настороженно огляделся, затем по сквозному коридору вышел на площадь перед стадионом. Там в автомашине его поджидал Вецкалнс. ...«Победа», в которой рядом с водителем Вецкалнсом сидел Ритумс, выехала на улицу Кришьяна Барона. До этого Вецкалнс успел проверить, действительно ли Фрицис Мендерс живет по адресу, указанному Ритумсом. Машина набрала скорость и, покружив по городу, проехала мимо дома, в котором на следующий день Ритумс должен был встретиться с Юношей. Редактор «Бривибы» был доволен маршрут уточнен, адреса проверены, «работа» может продолжаться. Вецкалнс повез Ритумса обратно в центр, к Мендерсу. Пассажир успокоился и даже перестал вертеть головой, проверяя, нет ли за ними слежки. И все же по ррибытии к Мендерсу Ритумс вновь почувствовал беспокойство. В прихожей старик разглядывал Ритумса усталыми глазами, сравнивая его с отцом Паулсом. Хозяина квартиры удивил тревожный вопрос гостя, заданный с порога: Здесь можно говорить смело? Думаю, что да, спокойно ответил Мендерс, в свое время многоопытный революционер-конспиратор. Телефона тут нет. Кажется, мы не кричим. Чтобы совершенно успокоить Ритумса, Мендерс выключил радио. Настала полнейшая тишина. Ритумс на всякий случай назвал пароль, упомянув в нем Бриедиса и подчеркнув тем самым, что он соблюдает конспирацию. И только тогда передал привет от Бруно Калниньша. А вместе с приветом полугодовой комплект «Бривибы» (с ноября 1968 года по апрель 1969 года), перевезенный шведскими баскетболистами через границу. Слушая Ритумса, который рассказывал о работе Заграничного комитета, Мендерс листал страницы «Бривибы», на апрельском номере он остановился и внезапно прервал говорившего: Смотри-ка, кто же это понаписал такое? Ритумс глянул на третьей странице статья «70-летие Бруно Калниньша» и снимок юбиляра. Будто предчувствуя недоброе, он промолчал. Сам, что ли? Я... редактировал. Ну, нехорошо. Полнейшая чушь, сынок. Эк, хватил через край. На, читай! Мендерс придвинул к гостю газету и ткнул пальцем в один из абзацев. Там писалось, что нынче в Латвии «латышским рабочим не втолкуешь сказочки о предательстве социал-демократов по отношению к рабочему классу». Ну и ну! Уж я-то лучше знаю, как было дело. Хотя бы весной того же 1934 года. Но это уже история. Читай-ка дальше. То, что жирным шрифтом выделено. «Нет никаких сомнений, что симпатии широких слоев народа Латвии принадлежат нашей социал-демократии и ее руководителям». Чепуха! Заметно было, что Мендерс не на шутну рассержен. Он произнес четко и раздельно: Чепуха! Бруно Калниньш никаким авторитетом в Латвии не пользуется! Его не знают. К сожалению! И социал-демократы тоже пустое место, так нак уже более тридцати лет их не существует. Так и скажите Бруно пусть не воображает, что вы там, в Швеции, печатая эти странички и изредка нас навещая, можете что-либо изменить. Иные времена, иные обстоятельства. Сегодня я утверждаю, что ни вы, ни Бруно не можете их изменить. Даже если бы я верил в элик. сир молодости, и то не взялся бы за идею возрождения партии социал-демонратов. (Продолжение следует.) 

СТРАНА ПИОНЕРИЯ
Убрать территорию и жилые помещения, помыть онна, под. готовить постельные принадлежности и еще многое другое успели уже ребята из городского комсомольского штаба Рижского Дворца пионеров и школьников в своем летнем ла. гере, что расположился в сосновом бору на берегу реки Гауя. За несколько дней все дружно. несмотря на ненастную погоду, закончили подготовку к пятой трудовой четверти. Итак, старт дан!
Страна пионерия
Фото Ю. НИКОНОВА 

УБИЙЦА АЛКОГОЛЬ
В совхозе «Сивере» Браславского района траур. Провожать в последний путь председателя исполкома Аулейского сельсовета Волдиса-Роберта Петровича Пудника вышли не только труженики этого хозяйства приехали сотни людей со всего района. Далеко разнеслась скорбная весть о гибели цри исполнении обязанностей советского работника, чьи высокие деловые и человеческие качества снискали 28-летнему В.-Р. Пуднику авторитет среди сельчан. Ясной и короткой была жизнь их земляка. Школа, сельхозтехникум, работа в совхозе агрономом, служба в армии, возвращение к прежним обязанностям, и еще добавились депутатские. С сентября прошлого года председатель сельсовета, вступил в партию... А начались трагические события утром 26 мая. Председатель Аулейского сельсовета назначил в конторе совхоза «Сивере» встречу участковому инспектору милиции, чтобы проехать по знакомым адресам, по дальним хуторам, над которыми, так говорили люди, поднимался хмельной дым. Нещадно воевал с самогонщиками председатель. Не стало былого разгула. Сказывались выездные заседания народного суда, давало острастку и разбирательство в бригадах, на фермах. Заметно преобразилась жизнь в Аулее. Богаче стали жить люди, выросли уютные коттеджи, Дом культуры, детский сад, ясли, мастерские... Многие начали понимать: на ясную голову можно сделать еще больше. Для себя же. Не по нраву пришлось все это самым ярым самогонщикам, которые вынуждены были ради своего грязного промысла уйти глубоко в подполье. Не раз слышал председатель сельсовета в оной адрес злобные слова. Но оставался всегда выдержан, тактичен. И неизменно принципиален. Ведь пьянство это не только загубленная жизнь самого любителя зелья, его семьи, но и ущерб экономике. Особенно ощутимо это теперь, весной, когда нужно поскорее заканчивать полевые работы. В то утро мая приехали полеводы сажать картофель, а земля не готова, тракториста с культиватором нет. Стоят люди, ждут. Начальник участка А. Степинь знал, куда пойти на поиски на близлежащий хутор «Гританы», где живут Умбрашко. Пьянка была в самом разгаре, пятеро сидели за столом и на требования, увещевания не реагировали.
Послали за подмогой. Приехали главный агроном Эльфрида Дзалб и В.-Р. Пудник. Женщина вылила самогон, а Пудник принялся составлять протокол. Главный агроном хотела войти в дом. чтобы уничтожить брагу, если она найдется. Но Я. Умбрашко ее не пустил, вошел туда сам. А когда вышел, в> его руках было ружье. С ружьем шутки плохи, убери его, спокойно сказал председатель сельсовета парню, которого знал с детства. У них были нормальные отношения. Но алкоголь, без которого не обходились в этом доме, уже сделал свое дело, превратив человека в злобное, не владеющее собой существо. И все же Пудник, на которого были наставлены стволы, еще успел сказать: Положи ружье, ты пьян... И в эту минуту грянул выстрел картечью. Страшная весть о гибели председателя сельсовета, которого знали буквально все, гневом и болью отозвалась в совхозе. Такой же была реакция у тружеников района. В эти дни на собраниях люди говорят о том, что нужно безжалостно, беспощадно бороться с самогонщиками. Бее, с кем приходилось разговаривать в совхозе, одного мнения убийца должен понести самое суровое наказание. В свои 26 лет Я. Умбрашко, имея права механизатора, не захотел работать по специальности, стал ; полеводом, но на работу не Знакомство водил с теми, кто любил выпить, других интересов не имел. Были ли попытки комсомольской организации, школы, совхоза открыть перед Я. Умбрашко другую сторону жизни? Говорят, были, но ни: к чему не привели. Теперь, после того, что случилось, люди говорят: ну, жен был особый присмотр милиции за этой семьей, где уже изымалось незаконно хранившееся ружье. Обстановка накалялась до того, что исполком сельсовета просил, чтобы участковый инспектор жил в самой Аулее, даже квартиру приготовили... В семье Волдиса-Роберта Пудника остались двое малышей двойняшки сын и дочь. Выстрел на хуторе «Гританы» обездолил их. И обнажил весь драматизм последствий страшного социального явления пьянства, борьба с которым должна вестись постоянно и беспощадно. В. РУДОЙ, корр. ЛАТИНФОРМа. Аулея, Браславский район.
В. РУДОЙ, 

«Дзинтарс» становится «Розе»
ВРЕМЯ И ЛЮДИ
ОН РОДИЛСЯ в бедняцкой семье и уже в восемь лет начал зарабатывать на жизнь пас соседских коров в родной Вецгайгале, что в Пиебалге. Было это ровно сто лет назад. И, конечно, ни он сам, босоногий пастушок, и никто из его родных и близких не знал, что имя Яниса Розе навсегда останется в истории латышской культуры как знаменито
го книгоиздателя, просветителя, чья деятельность играла для Латвии роль, сравнимую с влиянием Сытина и Сабашниковых в России, друга, советчика и вдохновителя многих латышских писателей и деятелей культуры. Не считаясь со временем и заботами книгоиздателя,
они толпились в его рабочем кабинетике, обсуждали литературные новости, с вниманием прислушивались к словам старого книжника. Те, кто знал его в тридцатые годы, вспоминают Яниса Розе с нежностью и теплотой его оптимизм, предприимчивость, сердечность и отзыв
чивость: «в его присутствии словно солнце всходило». И когда в Латвии в 1940 году восстановилась Советская власть, Янис Розе, как крупный специалист в области книгоиздания и книжной торговли, стал у истоков первого советского издательства. Он погиб вскоре после начала войны, в 1942 году, став жертвой искажений социалистической законности,
но имя его не забыто, и не только в памяти историков. Издательство и книжный магазин Яниса Розе помещались в самом центре города на улице Кр. Барона, 5, и со вкусом оформленные витрины его магазинчика знали все литераторы Латвии; именно там они и собирались. Живая традиция книжной торговли существует тут, не прерываясь десятилетиями; место предприятия Я. Розе заЪял книжный магазин «Дзинтарс», который, кстати,
- еще одно совпадение также обслуживает книгами Рижский район. Но память, не воплощенная в реалии, в конце концов тускнеет и меркнет. Именно об этом думала заведующая «Дзинтарсом» Инара Беленькая и ее коллеги, когда они начали свою тихую, но упорную борьбу за то, чтобы память об одном из первых латышских книгоиздателей и торговцев обрела свое зримое воплощение. Не стоит сейчас описывать все ее перипетии, ибо есть
главное: в феврале 1987 года Рижский горисполком принял решение, чтобы книжному магазину «Дзинтарс» было присвоено название «Розе». В кабинете заведующей висит аккуратно и любовно оформленный стенд, рассказывающий о жизненном пути бывшего пастушонка, здесь же одна из его первых книг и экслибрис, сделанный в свое время художником Индриком Зебериныпем. По замыслу, он снова станет фирменным знаком магазина,
и над эскизами его уже работает художник комбината «Максла» Илзе Рамане. Сохранился даже... старый письменный стол Яниса Розе, который сейчас стоит в Олайнском книжном магазине, и Инара Беленькая мечтает, что когда-нибудь он вернется на свое старое место, так же, как и картина, висевшая над этим столом время пощадило и ее. Добро пожаловать к «Розе»!
Ил. ПОЛОЦК. 

ГАСТРОЛЬНАЯ АФИША
ГОВОРИТЬ о том, что ВОЛНУЕТ
ЖИРОФЛЕ И ДРУГИЕ
...ИЗ ПЕРВОГО РЯДА зрительного зала встанут одна за другой актрисы Е. Псарева, К. Барковская, Н. Надеждина, Е. Романенко и расскажут, как каждая из них встретила войну. А потом поднимутся на сцену и вместе с молодыми актерами проживут на подмостках невыдуманные истории военных лет. Так спектаклем «У войны не женское лицо» по пьесе С. Алексиевич 2 июня начнутся в Риге гастроли Омского государственного ордена Трудового Красного Знамени академического театра драмы. Омск давно уже завоевал репутацию театрального города, чему во многом способствовали и наши гости. Как правило, их премьеры не обходит вниманием и столичная пресса. Но, пожалуй, еще никогда не уделялось столько внимания этому театру, как после постановки молодым режиссером Геннадием Тростянецким пьесы С. Алексиевич. Предельно честный, мужественный и откровенный спектакль стал событием в культурной жизни страны. Его создатели были отмечены Государственной премией РСФСР. Генна. дий Тростянецкий вскоре возглавил театр. Он принял высокопрофессиональную труппу у маститого режиссера Артура Хайкина. Не разрушая достигнутого предшественником, Г. Тростянецкий острым видением современных проблем обогатил традиции известного театра. Определяя репертуарную политику, художест
венный совет и главный режиссер следуют принципу говорить только о том, что волнует. Волнует художника, волнует зрителя. Гастроли пройдут на трех площадках. В помещениях Рижского театра русской драмы, Окружного дома офицеров и Художественного театра имени Яна Райниса. Если на сцене русской драмы в основном будет представлена современная драматургия «Женский стол в «охотничьем зале» В. Мережко, «Продается японское пальто из парашютного шелка» А. Маслюкова, «Царская охота» Л. Зорина, «Смотрите, кто пришел» В. Арро, то классике отданы подмостки Художественного театра, где пройдут «Привидения» Г. Ибсена, «Правда хорошо, а счастье лучше» А. Островского. Зрители познакомятся с зарубежными авторами итальянцем Дарио Фо, к творчеству которого впервые обратился советский театр. Это острая комедия «Не играйте с архангелами» с интригующим подзаголовком «Игры для веселой компании с одним «болваном». Омичи привезли также пьесы «Не боюсь Вирджинии Вулф» Э. Олби, «Двое на качелях» У. Гибсона. Коллектив омского театра, как это отмечено на афцше, рассматривает нынешние гастроли как творческий отчет в Латвийской ССР, где он уже выступал в 1975 году. В. СТЕШЕНКО, корр. ЛАТИНФОРМа.
В. СТЕШЕНКО,
В Москве, Ленинграде, Таллине с успехом прошел творческий отчет старейшего в стране Хабаровского театра музыкальной комедии. А 1 июня этот интересный, самобытный коллектив начал свои гастроли в Риге. Хабаровскому театру 60. Возраст почтенный, но это ’вовсе не означает, что его искусство далеко от молодежных проблем. Ведь оперетта это всегда молодой, свежий взгляд на мир. И жанр музыкальной комедии по-прежнему привлекает многих зрителей. Однако, достоинство оперетты заключено не только в ее развлекательности, она стремится по. называть мир во всем его многообразии. Что хочется увидеть на сцене молодым? Спектакли о своих современниках? Но разве менее интересна история Лиды и Лешки героев оперетты В. Соловьева-Седова «Восемнадцать лет» или рассказ о короле Артуре и его любимой Джиневре из пьесы Р. Лау «Камелот»? Надеемся также, что зрителя привлечет и веселая оперетта Ш. Лекока «Жирофле-Жирофля». Доверимся воображению автора и перенесемся в Испанию XIII ве
на. Действие разворачивается стремительно, подвохами... Спектакль поставлен в традициях театра дель-арте. Мы приглашаем зрителей посмеяться над «героями» оперетты И. Дунаевского «Женихи». Несмотря на то, что прошло столько лет, сатирический заряд спектакля не потерял своей актуальности. Как видите, репертуар театра разнообразен. Наряду с популярными произведениями, для которых театр во главе с заслуженным дяетелем РСФСР Юлием Гриншпуном находит новые постановочные решения, мы привезли незаслуженно забытые шедевры и совсем новые произведения. Музыкальная версия В. Ильюшина (либретто В. Иванова и В. Миляева) пьесы А. Н. Островского «Доходное место» родилась в нашем театре. Спектакль этот, как и почти все, о которых мы рассказывали, идет сегодня только у нас. Нам 60, но мы молоды. И не только потому, что среди нас много молодых актеров, таких, как Л. Блок, А. Бондаренко, Т. Маслакова, Т. Захарченко, Ю. Григорьев. Мы в поиске, мы не теряем духа студийности, желания удивлять и удивляться. Т. ПРАСКУРА, зав. литературной частью театра.
Т. ПРАСКУРА,
ГОВОРИТЬ о том, что ВОЛНУЕТ
ЖИРОФЛЕ И ДРУГИЕ 