ФЕСТИВАЛЬНАЯ ОРБИТА
ПО-КОМСОМОЛЬСКИ!
Рассказывает заместитель секретаря комитета комсомола ПО ВЭФ Борис БАЙБАКОВ: Недавно комсомольцы завода «Транзистор» вышли с инициативой: 28 февраля, в день рож
дения комсомола Латвии, трудиться с наивысшей производительностью труда, перевести заработанные деньги в фонд XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Инициатива эта поддержана всей комсомольской организацией объединения. Еще летом прошлого года комсомольцы и молодежь ВЭФа провели субботник, перечислив заработок в фонд фестива
ля. В конце года свой субботник провел комсомольско-молодежный коллектив цеха «Квант» (бригадир Андрей Бердников, групкомсорг Александр Соколов), перечислив на счет фестиваля 200 рублей. Половину
премии передали в этот фонд лауреаты премии Ленинского комсомола Латвии в области науки и техники за 1984 год инженеры АСУ ИВЦ Александр Резин, Сергей Громов, Александр Корчак и Алдис Берзиньш. Поддержали мы и инициативу комсомольцев Огрского трикотажного комбината трудиться в день открытия фестиваля на сэкономленных материалах и электроэнергии. Причем КМК цеха печатных плат (бригадир Олег Шургинов, групкомсорг Юрий Клопов) увеличили для себя это обязательство вдвое. Такое же обязательство взяла на себя и вся комсомольская организация производства изделий коммутационной техники, решившая к открытию всемирного форума молодежи поднять производительность труда дополнительно к плану на один процент. 

ПРЕДСТАВЛЯЕМ КАНДИДАТА В ДЕПУТАТЫ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ЛАТВИЙСКОЙ ССР
РАБОЧИЙ ПОЧЕРК АЛЕКСАНДРА СЕЛИВАНОВА
В ЖИЗНИ такое не часто бывает. В сентябре прошлого года товарищи по работе провожали комсомольца Александра Селиванова в Могилев на Всесоюзный конкурс токарей. Как водится, пожеланий было много прежде всего стать победителем в состязании сильнейших станочников отраслевого министерства. Перед этим А. Селиванов занял второе место на зональном конкурсе. Однако дома, как говорят, родные стены помогают: зональный конкурс проходил на заводе «Лиепайсельмаш». На всесоюзном конкурсе, который проходил на экспериментальном заводе сельскохозяйственного машиностроения, все для Саши сначала складывалось не лучшим образом. Во-первых, новый токарный станок, вовторых, вал с модульной резьбой никогда не делал. На его изготовление отводилось ровно два часа. Мельком взглянув на часы, понял, что в заданное время не укладывается. Перерасход времени на изготовление конкурсной детали окупился высоким качеством. Тут у Саши Селиванова все было сделано, как говорят, без сучка и задоринки. Строгое жюри конкурса не нашло даже малейших отклонений и поставило высшую оценку. Недаром токарь инструментально-штамповочного цеха Александр Селиванов третий год работает с личным клеймом. Чистой работой токаря восхищаются товарищи, изготовленные Александром Селивановым детали узнают в цехах и на участках по своеобразному «почерку*. ВОЗВРАТИЛСЯ на завод Александр Селиванов победителем конкурса токарей Министерства сельскохозяйственного машиностроения для животноводства и кормопроизводства СССР. Вскоре пришла на завод телеграмма, в которой победителя сердечно поздравил министр, пожелал дальнейших успехов. Александра ожидал и еще один сюрприз. Подводит его мастер цеха к новому токарному станку, точно такому же, на котором в Могилеве обрабатывал конкурсную деталь, и говорит: «Это, Саша, теперь твой станок*. В канун 1985 года поздравления шли со всех сторон. Повод для них весьма основательный: комсомолец
Александр Селиванов выполнил личную пятилетку. ...Без раздумий «кем быть?» пришел на завод «Лиепайсельмаш» Александр Селиванов. В школе на уроках труда увлекался обработкой дерева. Примером трудолюбия служили родители. До выхода на пенсию отец работал слесарем на заводе железобетонных конструкций, мать и сегодня трудится на линолеумном заводе сортировщицей. К этому следует добавить, что отец фронтовик, командовал на войне пулеметным взводом. Первым наставником был у него токарь высокой квалификации Владимир Падерин. Пристально приглядывался к пареньку, с первых дней заявившему о себе трудолюбием, вдумчивым отношением к делу, старший мастер Андрей Михайлович Жгун. В 1977 году провожали молодого рабочего на службу в Советскую Армию. Й тут повезло Саше Селиванову. Служить довелось в железнодорожных войсках, принимать участие в строительстве БАМа. Служба закалила его характер. В инструментально-штамповом цехе встретили приветливо, окружили заботой и вниманием. А токарь снова стал радовать успехами в труде, стремлением сделать больше, лучше. Теперь у него высокий пятый разряд, личное клеймо знак высокой профессиональной зрелости. Конечный результат выполнение пятилетки за четыре года. Звание лучшего токаря отраслевого министерства. ДОВОЛЕН ли всем достигнутым молодой рабочий? Оказывается, не совсем. Среднее образование у него есть, но, как он сам говорит, теперь этого недостаточно. Собирается поступить в политехникум, будет учиться без отрыва от производства. Нельзя отставать от жены, работницы этого же завода, имеющей среднее техническое. Время быстротечно, не успеешь' оглянуться, как сын пойдет в школу. Коллектив завода «Лиепайсельмаш» назвал кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР комсомольца токаря Александра Селиванова. В. ЧЕЧЕТКИН, нешт. корр. «СМ». г. Лиепая.
В. ЧЕЧЕТКИН, 

А ЗЕМЛЯ ДЛЯ ВСЕХ ОДНА
17 марта в научном городке Цукуба близ Токио распахнутся двери павильонов 40 стран, откроется всемирная выставка «Экспо-85». Ее девиз «Жилища человека, окружающая среда. Наука и техника в быту» охватывает широкий круг тем и проблем, связанных с природными и социальными условиями современного мира. Разумеется, каждая из стран, участвующая в выставке, по-своему трактует этот девиз. Есть, однако, общее, что объединяет локальные проблемы, тенденции, точки зрения. Это судьба нашего общего дома Земли, будущее живущих на ней сегодня и последующих поколений. Именно поэтому главной особенностью советской экспозиции станет широкий, масштабный подход к проблемам, затрагивающим на пороге XXI века наждого из землян, в какой бы стране он ни жил. Выражая сущность нашего подхода к сложным проблемам совре
менности, Советский Союз избрал для своей экспозиции близкий и понятный каждому человеку девиз: «Мир дому твоему». Это не просто благоё пожелание. За ним стоит череда волнующих сегодня человечество вопросов: война и мир, безудержный рост вооружений и голод, борьба с эпидемиями, меры социальной защиты и многое другое. «Экспо-85» поднимет свой флаг весной, когда .человечество готовится отмечать 40-летие Победы над фашизмом. Эта Победа была завоевана во имя того, чтобы над миром в чистом небе светило солнце. И потому, не забывая о прошлом, мы делаем все, чтобы наш общий дом был добр к каждому. Мир Дому твоему, человек!
Судьба людская - в руках человека. Судьба планеты - в руках человечества. Плакат Б. Суденкова приурочен к открытию всемирной выставки ЭКСПО-85 в Японии, на которой Советский Союз выступает с девизом «Мир дому твоему». 

ТРУДОВАЯ ПОСТУПЬ РЕСПУБЛИКИ
В сообщении ЦСУ Латвийской ССР об итогах выполнения Государственного плана экономического и социального развития Латвийской ССР в 1984 году говорится, что в республике динамично развивалось общественное производство, возросли его масштабы и эффективность, улучшились качественные показатели. Повысилось народное благосостояние. Основные итоги экономического и социального развития Советской Латвии в истекшем году характеризуются следующими данными: Национальный доход увеличился на 315 миллионов рублей и составил 6,8 миллиарда рублей, достигнув в расчете на душу населения 2,6 тысячи рублей( в фактических ценах). Продукция промышленности возросла по сравнению с 1983 годом на 360 милли
онов рублей и достигла 9 миллиардов рублей (в оптовых ценах предприятий на 1 января 1982 года). Продукции сельского хозяйства в 1984 году получено 1,9 миллиарда рублей, что на 233 миллиона рублей превышает среднегодовой объем за предыдущие три года пятилетки. Среднегодовая численность рабочих и служащих в народном хозяйстве увеличилась на 3 тысячи и составила 1 миллион 224 тысячи человек, численность колхозников, занятых в общественном хозяйстве колхозов, возросла на 1,4 тысячи и составила 125 тысяч человек. Осуществлялись мероприятия по совершенствованию хозяйственного механизма. Определенное место среди них заняли экономический эксперимент, проводимый на отдельных предприятиях промышленности, упрощение
и удешевление управленческого аппарата на всех уровнях. Расширилось применение коллективных форм организации и оплаты труда. Дальнейшее распространение получил бригадный подряд. Улучшилось использование материальных, финансовых и трудовых ресурсов. За счет повышения производительности общественного труда обеспечены экономия труда 50 тысяч человек, 98 процентов прироста национального дохода. Сократились потери рабочего времени, текучесть кадров. Возросла активность трудящихся и расширилось их участие в управлении, решении вопросов производства и социального развития. Большинство трудовых коллективов успешно справились с социалистическими обязательствами по сверхплановому повышению про
изводительности труда на один процент и снижению себестоимости на 0,5 процента. Вместе с тем ряд предприятий и объединений не выполнил задания и социалистические обязательства по экономии материальных ресурсов, повышению производительности труда, снижению себестоимости. В 1984 году в народном хозяйстве внедрялись достижения науки и техники, продолжалась реализация заданий научно-технических программ. Численность научных работников превысила 13 тысяч человек. В промышленности осуществлялись меры по комплексной механизации и автоматизации производства, созданию гибких производственных систем, повышению технического уровня и качества выпускаемого оборудования, аппаратов, приборов,
механизации подъемно-транспортных и складских работ. Внедрен ряд высокоэффективных технологических процессов, расширилось применение микропроцессоров, робототехники. Освоено производство и начат серийный выпуск более 1000 новых видов промышленной продукции. В сельском хозяйстве внедрялись новые высокопродуктивные сорта зерновых культур, индустриальные технологии производства сельскохозяйственных культур, мяса и молока, эффективные способы обработки почвы. На транспорте совершенствовались способы доставки грузов. Перевозки в контейнерах железнодорожным транспортом увеличились по сравнению с 1983 годом на 19 процентов, морским на 29 процентов.
В строительстве расширилось применение деталей, конструкций и блоков полной заводской готовности. Парк строительных машин пополнился высокопроизводительной техникой. Вместе с тем, отмечается в сообщении ЦСУ Латвийской ССР, ряд заданий плана развития науки и техники и научно-технических программ не выполнен. Промышленностью годовой план реализации продукции выполнен на 102,2 процента. Превышены задания по выпуску многих важнейших видов изделий. Общий объем промышленной продукции увеличился по сравнению с 1983 годом на 4,1 процента. Это выше, чем в среднем за три предыдущих года текущей’ пятилетки. Более высоких темпов, чем промышленность в целом, достигли топливная, химическая и нефтехимическая, пищевая промышленность, машиностроение и металлообработка. Производительность труда возросла на 4,3 процента. За счет этого получен весь прирост производства. План по росту производительности труда выполнен всеми промышленными министерствами. Превышены задания по снижению себестоимости продукции и росту прибыли. За счет снижения себестоимости получена экономия в сумме более 40 миллионов рублей. Доля продукции высшей категории качества в объеме продукции, подлежащей аттестации, составила 50 процентов. Выполнен план производства минеральных удобрений, синтетических смол и пластических масс, химических волокон и нитей, приборов, средств автоматизации и запасных частей к ним, автобусов, древесностружечных плит и других видов продукции. Превышен запланированный объем производства большинства товаров народного потребления, в частности, тканей, бельевого и верхнего трикотажа, чулочно-носочных изделий, мяса, цельномолочной продукции, животного масла, пищевой рыбной продукции, стиральных машин, мебели, фарфоро-фаянсовой посуды. Не выполнены задания по производству бумаги, шифера, кожаной обуви, кондитерских изделий. Улучшились показатели выполнения плана поставок продукции в соответствии с заключенными договорами и нарядами. Однако договорные обязательства выполняются еще не полностью. Отдельные производственные объединения и предприятия недостаточно использовали производственные мощности, не справились с заданиями по производительности труда, себе
стоимости, накоплениям, выпускали продукцию низкого качества. Работники сельского хозяйства, выполняя решения майского (1982 г.) Пленума ЦК КПСС по реализации Продовольственной программы, добились роста сельскохозяйственного производства, в том числе зерна, сахарной свею лы, картофеля, продуктов животноводства. Республика перевыполнила план продажи государству основных видов продукции сельского хозяйства. Заготовлено больше кормов, что позволило лучше обеспечить ими животноводство в зимовку. Увеличилась продуктивность животных. В колхозах и совхозах средний надой молока возрос на 9 процентов, яйценоскость кур-несушек на 5 процентов, среднесуточный привес на откорме крупного рогатого скота и свиней на 4 процента. Государственные закупки скота и птицы (в живом весе) и яиц возросли по сравнению с 1983 годом на 6 процентов, молока на 11 процентов. План закупок продуктов животноводства перевыполнен. Укрепилась экономика колхозов и совхозов, их прибыль в 1984 году достигла 473 миллионов рублей. Все хозяйства работали рентабельно. Наряду с достигнутыми успехами некоторые колхозы и совхозы не обеспечили выполнение плана продажи государству отдельных продуктов сельского хозяйства. Укрепляется материальнотехническая база колхозов и совхозов. Сельскому хозяйству поставлено 3,9 тысячи тракторов суммарной мощностью 327 тысяч лошадиных сил, 960 зерноуборочных, 194 картофелеуборочных, 117 свеклоуборочных, 354 силосоуборочных комбайна, 1,1 тысячи разбрасывателей минеральных удобрений, 1,4 тысячи машин для внесения в почву твердых органических удобрений, 349 пресс-подборщиков и много другой техники, 408 тысяч тонн минеральных удобрений и 7,4 тысячи тонн химических кормовых добавок (в пересчете на 100 процентов питательных веществ). Капитальные вложения в агропромышленный комплекс, включая отрасли, обеспечивающие сельское хозяйство средствами производства, составили 636 миллионов рублей, в том числе 544 миллиона рублей в сельское хозяйство. Осуществляется большая программа мелиоративного строительства. Капитальные вложения на эти цели составили 113 миллионов рублей. Грузооборот всех видов
транспорта возрос по сравнению с 1983 годом на 4,2 процента, пассажирооборот на 2,6 процента. По отделениям Прибалтийской железной дороги, расположенным на территории Латвийской ССР, выполнен годовой план грузооборота, пассажирооборота и производительности труда работников, занятых на перевозках. Весь прирост перевозок получен за счет повышения производительности труда. Автомобильным транспортом общего пользования выполнен план перевозок грузов и пассажиров, пассажирооборота и платного пробега легковых таксомоторов. По сравнению с 1983 годом перевозки пассажиров увеличились на 4 процента, платный пробег легковых таксомоторов на 4 процента. Латвийским морским пароходством перевыполнены планы перевозок в заграничном и внутреннем плавании, перевозок в контейнерах, производительности труда. По сравнению с 1983 годом перевозки в заграничном и внутреннем плавании возросли, соответственно, на 5 и 8 процентов. План погрузочно-разгрузочных работ выполнен на 113 процентов, в том числе по прямому варианту (судно —вагон, вагон судно) на 114 процентов. Латвийским управлением гражданской авиации перевыполнены планы перевозок пассажиров, пассажирооборота, общего объема авиаперевозок и работ по применению авиации в сельском и лесном хозяйстве. Отправлена 931 тысяча пассажиров. Авиационно-химические работы по территории республики проведены на площади 490 тысяч гектаров. Однако потребности народного хозяйства в перевозках грузов обеспечивались не в полной мере. На автомобильном транспорте общего пользования не выполнен план грузооборота, сократился объем перевозок грузов. На железнодорожном транспорте недовыполнен план отправления лесных грузов и металлоконструкций, простои вагонов на подъездных путях предприятий и организаций были выше установленных норм. Предприятиями связи выполнены планы объема продукции и основных показателей развития средств связи; прирост продукции составил 3 процента. Ввод в действие основных фондов в народном хозяйстве составил 1 миллиард 590 миллионов рублей. Сдано в эксплуатацию значительное число жилых домов, школ, больниц, дошкольных учреждений и других объектов социально-культурного назначения.
Вступили в строй новые производственные мощности на Рижском электроламповом заводе, заводе «Ригахиммаш», Лиепайском заводе сельскохозяйственного машиностроения, Даугавпилсском заводе приводных цепей, а также мощности по производству сборный железобетонных конструкций и деталей, кирпича, фрезерного топливного и подстилочного торфа, капроновых нитей для кордной ткани и технических изделий. Введены в действие инженерно-лабораторный корпус на заводе микроавтобусов «РАФ», лабораторный корпус Института микробиологии в городе Риге, произведено расширение Рижского припортового элеватора, а также введены новые линии электропередач, автомобильные дороги с твердым покрытием, бензозаправочные станции, автоматические телефонные станции, пруды нагульные, предприятия розничной торговли, общественного питания, службы быта и другие объекты. Увеличены мощности в отраслях агропромышленного комплекса. В сельском хозяйстве построены животноводческие помещения, механизированные фермы и комплексы для содержания крупного рогатого скота на 18,8 тысячи мест, свиней на 17,2 тысячи мест и птицы на 517 тысяч мест. Построены зерносеменохранилища, овощекартофелехранилища, силосные и сенажные сооружения, механизированные склады для хранения минеральных удобрений, кормоцехи для животноводства и другие объекты. Введены в эксплуатацию 50,6 тысячи гектаров осушенных и 1,0 тысячи гектаров орошаемых земель, произвестковано 203 тысячи гектаров кислых почв. Капитальные вложения в народное хозяйство за счет всех источников финансирования составили 1 миллиард 610 миллионов рублей. На техническое перевооружение и реконструкцию действующих предприятий направлено свыше 280 миллионов рублей. __ Несколько сократился размен незавершенного строительства по отношению к годовому объему капитальных вложений. Объем подрядных работ увеличился на 3 процента; весь прирост получен за счет повышения производительности труда. Вместе с тем план ввода в действие ряда производственных мощностей не выполнен. В 1984 году обеспечено дальнейшее повышение народного благосостояния. Более четырех пятых использованного в народном хозяйстве национального до
хода (с учетом затрат на жилищное и социально-культурное строительство) направлено непосредственно на нужды народного благосостояния. Ускорился рост реальных .доходов населения. Дальнейшее развитие получили народное образование и культура. В соответствии с Основными направлениями реформы общеобразовательной и профессиональной школы совершенствуется система обучения молодежи в учебных заведениях республики. С 1 сентября повышена заработная плата учителей начальных классов общеобразовательных школ всех типов, учителей, руководящих и других педагогических работников школ-интернатов, детских домов, Домов ребенка, мастеров производственного обучения и руководящих работников профессионально-технических учебных заведений, готовящих квалифицированных рабочих для сельского хозяйства. Повышена также оплата труда ряда других категорий работников народного образования. На рабочих, занятых в животноводстве, распространены порядок и условия выплаты надбавок к заработной плате за непрерывный стаж работы в данном хозяйстве и дополнительные отпуска, установленные ранее для трактористов-машинистов. Аналогичные мероприятия проводились также в колхозах. Во всех отраслях народного хозяйства осуществлялись мероприятия по охране и улучшению условий труда, повышению уровня его механизации. Среднемесячная денежная заработная плата рабочих и служащих в народном хозяйстве достигла 186 рублей против 184 рублей в 1983 году, среднемесячная оплата труда колхозников возросла со 183 рублей до 203 рублей. Население получило из общественных фондов потребления выплат и льгот на сумму 1,6 миллиарда рублей, или на 70 миллионов рублей больше, чем в 1983 году. С учетом этих,выплат и льгот заработная плата рабочих и служащих увеличилась с 262 до 268 рублей в месяц. Улучшены условия содержания воспитанников в общеобразовательных школахинтернатах, детских домах и других учреждениях подобного типа. Освобождены от платы за содержание детей в школах-интернатах одинокие матери и семьи, в которых средний совокупный доход на члена семьи не превышает 60 рублей в месяц.
Введены более высокие нормы питания детей в дошкольных учреждениях, установлены новые размеры платы за содержание детей в них, исходя из дохода на члена семьи. Плата за содержание детей в дошкольных учреждениях не взимается с родителей, в семье которых доход на члена семьи не превышает 60 рублей в месяц. Плата за содержание детей в этих учреждениях с родителей, имеющих четырех детей и более, снижена на 50 процентов. Медицинским сестрам, занятым воспитанием детей в возрасте до 3 лет, и воспитателям ясельных групп дошкольных учреждений и Домов ребенка установлены 6-часовой рабочий день и ежегодный отпуск продолжительностью 36 рабочих дней. Погашались облигации Государственных внутренних займов. Трудящиеся увеличили свои вклады в сберегательные кассы. Розничный товарооборот государственной и кооперативной торговли составил 4 миллиарда 133 миллиона рублей и увеличился по сравнению с 1983 годом, в сопоставимых ценах, на 180 миллионов рублей. В республике улучшилось обеспечение населения продуктами животноводства и рядом товаров народного потребления. Однако годовой план розничного товарооборота, включая дополнительное задание, недовыполнен. В республике работало 1,1 тысячи киноустановок, число посещений киносеансов за год составило 35 миллионов и спектаклей в театрах 2,5 миллиона. Улучшилось медицинское обслуживание и организованный отдых населения. Численность врачей всех специальностей достигла 12,3 тысячи человек. В санаториях, пансионатах, домах и базах отдыха, туристских базах лечилось и отдыхало около 810 тысяч трудящихся и членов их семей, из них 520 тысяч на туристских маршрутах и базах. Число участников экскурсий составило 5,2 миллиона. Около 100 тысяч детей и подростков провели лето в пионерских и школьных лагерях, на экскурсионно-туристских базах или выезжали на этот период в дачные местности с детскими учреждениями. Осуществлялись мероприятия по дальнейшему развитию физической культуры и спорта. Численность населения Латвийской ССР на 1 января 1985 года составила 2 миллиона 604 тысячи человек. ЛАТИНФОРМ. 

ВЫСОКОГО ДОВЕРИЯ достойны
В республике продолжаются встречи избирателей с кандидатами в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР одиннадцатого созыва. Тепло прошла встреча избирателей 153-го Апскогр избирательного округа с трактористом колхоза «Трапене» Алуксненского района Янисом Арвидовичем Кранатсом, которого они назвали кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР.
Встречу открыл второй секретарь Алуксненского райкома партии Г. К. Рубенис. Слово берет доверенное лицо кандидата в депутаты, секретарь партийной организации колхоза «Трапене» Ю. Ф. Пулля. Каждый, сказал он, от мала до велика не только в нашем селе, но и в соседних хорошо знает и уважает Я. А. Кранатса. Это признание молодому колхознику принесла профессия
тракториста. Лучший механизатор района, эффективно используя технику, добивается высоких производственных показателей. В минувшую страду он собрал урожай зерновых свыше 36 центнеров с гектара, что значительно больше, чем в среднем по колхозу. Его хозяйское отношение к делу проявляется в бережном отношении к народному добру. За годы одиннадцатой
пятилетки передовой тракторист сэкономил запчастей и горюче-смазочных материалов почти' на три тысячи рублей. Трудовая доблесть его отмечена орденом «Знак Почета». Выступая на встрече, тракторист колхоза «Виреши» В. А. Берзиньш, председатель исполкома Яунлайценского сельского Совета народных депутатов Р. Р. Муцениеце, телятница кол
хоза «Гауйиена» Л. А. Лармане и другие говорили о доброте, отзывчивости и скромности кандидата в депутаты, о проводимой им большой общественной работе по развитию физкультуры и спорта, организации досуга односельчан. Он вторично выдвигается кандидатом в депутаты высшего органа государственной власти республики. Выступавшие призвали избирателей отдать в день выборов свои голоса за достойного представителя колхозного крестьянства.
Я. А. Кранатс, поблагодарив собравшихся за оказанную ему честь, заверил, что постарается трудом и ответственным отношением к депутатским обязанностям оправдать это высокое доверие. * * Я Празднично был украшен зал Дворца культуры и техники Рижского ордена Лени
на производственного объединения ВЭФ имени В. К. Ленина,где проходила встреча избирателей 93-го Рижского избирательного округа с кандидатом в депутаты Верховного Совета Латвийской ССР генеральным директором объединения Олегом Константиновичем Леневым. Встречу открыла второй секретарь Пролетарского райкома партии Риги Г. В.
Изранова. Выступившие на встрече доверенные лица кандидата в депутаты начальник производства междугородных станций объединения ВЭФ Г. П. Шеков и монтажница Б. Г. Калныня подробно рассказали о 35-летней трудовой биографии О. К. Ленева талантливого организатора производства, прошедшего путь от бригадира до ру
ководителя крупного объединения. Кандидат в депутаты творчески подходит к решению вопросов повышения эффективности общественного производства, отмечали участники встречи. В нынешней пятилетке, в частности, освоен выпуск принципиально новых квазиэлектронных телефонных станций, которые намного надежнее и экономичнее в эксплуатации, чем все ранее изготовлявшиеся модификации. Заслуженный работник промышленности Латвийской ССР О. К. Ле
нев настойчив в осуществлении планов социального развития объединения. О партийной принципиальности, высоком чувстве общественного долга, доброжелательном отношении к людям кандидата в депутаты говорили на встрече начальник бюро рижского ордена Октябрьской Революции производственного объединения «Альфа» имени 60-летия СССР М. И. Захарова, другие выступающие. Они подчеркивали, что завершающий год пятилетки, подготовка к XXVII съезду КПСС
требуют поднять на более высокий уровень работу по руководству экономическим и социальным развитием республики. Единодушно отдать в день выборов в Верховный Совет Латвийской ССР голоса за кандидата блока коммунистов и беспартийных О. К. Ленева призвали собравшихся выступившие на встрече. О. К. Ленев поблагодарил за высокое доверие и заверил, что оправдает его верным служением Родине, делу Коммунистической партии. ЛАТИНФОРМ. 

В ЦЕНТРАЛЬНОМ КОМИТЕТЕ КОМПАРТИИ ЛАТВИИ
Бюро ЦК Компартии Латвии на очередном заседании рассмотрело вопрос о работе Кулдигского райкома партии по подготовке к выборам в Верховный Совет Латвийской ССР и местные Советы народных депутатов. В ходе обсуждения отчета первого секретаря райкома партии А. В. Буша отмечалось, что подготовка к выборам осуществляется организованно, в установленные сроки и в соответствии с _ законодательством, на высоком организационнополитическом уровне. Среди кандидатов в депутаты местных Советов возрос удельный вес рабочих и колхозников, женщин, комсомольцев и молодежи. Проводятся регулярные отчеты депутатов. Наказы избирателей, принятые к исполнению со времени предыдущих выборов, выполнены. Избирательная кампания в районе используется для развертывания социалистическо
го соревнования за экономию материалов, сырья, топлива и энергоресурсов, повышения эффективности общественного производства, организованного проведения зимовки скота. Вместе с тем в работе по подготовке к выборам имеют место недоработки и упущения. Недостаточна роль партийных групп в Советах. Мало заслушиваются отчеты депутатов-коммунистов и советских работников в партийных группах, первичных партийных организациях. В районе слабо используется такая действенная форма контроля за деятельностью государственных органов, как депутатский запрос. В агитационномассовой работе недостаточно пропагандируются достижения в области социально-экономического развития района, не обеспечивается стабильная работа всех трудовых коллективов по выполнению плановых заданий.
Бюро ЦК Компартии Латвии обязало райком партии, первичные партийные организации устранить имеющиеся недостатки и обеспечить проведение выборов на высоком организационном и политическом уровне. Рекомендовано всю организаторскую и массово-политическую работу направить на выполнение решений XXVI съезда партии, последующих Пленумов ЦК КПСС, выводов и установок, изложенных в выступлениях Генерального секретаря ЦК КПСС товарища К. У. Черненко, развертывание социалистического соревнования за выполнение плановых заданий и социалистических обязательств на 1985-й год и пятилетку в целом, достойную встречу XXVII съезда партии, 40-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии был рассмотрен также вопрос о ходе
зимовки скота в колхозах и совхозах республики, увеличении производства и закупок продуктов животноводства в зимний период 1984/1985 года. В ходе обсуждения отмечалось, что райкомы партии, Министерства сельского и плодоовощного хозяйства, райисполкомы, РАПО, первичные партийные организации, руководители и специалисты хозяйств, предприятия и организации агропромышленного комплекса провели определенную организаторскую и массово-политическую работу по подготовке к зимовке скота и успешному ее проведению. Во всех партийных организациях агропромышленного комплекса осуществляются меры по увеличению производства продуктов животноводства в зимний период. Целенаправленно проводится работа по усилению партийного влияния в отрасли. Организовано действенное социалистическое сорев
нование среди районов, хозяйств, ферм животноводов, Принятые меры позволили за период зимовки с 1 октября 1984 года по 1 января 1985 года повысить среднесуточные удои и привесы скота на откорме. Средний удой молока от коровы за этот период составил 643 килограмма, что на 67 килограммов больше, чем за соответствующий период предыдущей зимовки. Вместе с тем отмечалось, что проводимая работа еще не в полной мере обеспечивает выполнение задач, стоящих перед животноводством в ответственный период зимовки. Министерства сельского и плодоовощного хозяйства, райкомы партии, райисполкомы, РАПО, первичные партийные организации не предъявляют должной требовательности к руководителям и специалистам колхозов и совхозов за более полное
использование резервов и возможностей по организованному проведению зимовки скота, наращиванию производства продукции животноводства. В отдельных районах республики кормовые ресурсы используются неэффективно, недостаточно организована подготовка их к скармливанию. Многие хозяйства не обеспечивают дифференцированное кормление животных с учетом их продуктивности. Слабо проводится работа по повышению питательности кормов. Так, задание по обработке соломы перед скармливанием выполнено только на 41 процент* в Лиепайском районе на 17 процентов, Цесисском и Стучкинском на 19 процентов. Мало уделяется внимания заготовке хвойного корма в хозяйствах Добельского, Резекненского, Елгавского, Екабпилсского, Салдусского и других районов республики. Допускаются потери при хранении кормов на фермах, нарушается технология кормления животных. В отдельных хозяйствах своевременно не завершена подготовка помещений к зимовке. ■/ Указывалось также на упущения в строительстве и эффективном использовании кормоцехов, обслуживании оборудования ферм предприятиями Госкомсельхозтехники. В отдельных районах республики медленно внедряются прогрессивные формы организации и оплаты труда, нет должной работы по подготовке и повышению квалификации кадров массовых профессий для животноводства. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии определило важнейшие задачи по обеспечению успешного проведения зимовки скота, увеличению производства и закупок животноводческой продукции в стойловый период, стоящие перед соответствующими министерствами, госкомитетами, ведомствами республики, партийными, советскими, профсоюзными. комсомольскими органами, районными агропромобъединениями, руководителями хозяйств, предприятий и организаций, обслуживающих сельское хозяйство. Бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрело вопрос о повышении эффективности производства в отраслях народного хозяйства республики на основе проведения аттестации рабочих мест и их рационализации. Отмечалось, что трудовые коллективы ряда отраслей республики, выполняя постановление ЦК КПСС «Об опыте работы коллектива Днепропетровского комбайнового завода имени К. Е. Ворошилова по повышению эффективности использования производственных мощностей на основе проведения аттестации рабочих мест и их рационализации», проводят определенную работу по внедрению в практику опыта передовых предприятий страны. Хорошие результаты достигнуты на Рижском производственном объединении ВЭФ имени В. И. Ленина. Эффективно ведут эту работу на производственных : объединениях «Латвбытхим», «Сарканайс квадрате», заводах «Автоэлектроприбор», «Страуме» и ряде других предприятий. Вместе с тем положительный опыт в аттестации и рационализации рабочих мест, ликвидации тех, что малопроизводительны и устарели, пока не получил широкого распространения в отраслях народного хозяйства республики. Многие министерства и ведомства. объединения и предприятия неоправданно затянули эту работу, не принимают необходимых мер к увеличению загрузки действующих производств. Преобладающая часть вновь поступающего оборудования направляется не на замену устарев
шего и изношенного, а на рост парка машин, что ведет к уменьшению коэффициента сменности оборудования. В принятом постановлении бюро ЦК Компартии Латвии обязало министерства и ведомства республики, предприятия союзного подчинения, находящиеся на территории республики, осуществить более действенные меры по широкому распространению опыта передовых коллективов страны и республики по повышению эффективности использования производственных мощностей на основе проведения аттестации рабочих мест и их рационализации. Горкомам и райкомам партии, первичным партийным, профсоюзным и другим общественным организациям на местах предложено глубоко анализировать действенность осуществляемой в трудовых коллективах работы, активно способствовать внедрению передовых начинаний, направленных на повышение эффективности производства на основе аттестации и рационализации рабочих мест. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии рассмотрен вопрос о состоянии топливообеспечения и энергоснабжения народного хозяйства Латвийской ССР. Отмечалось, что министерства и ведомства, грродские и районные исполкомы Советов народных депутатов провели определенную организаторскую работу по подготовке народного хозяйства республики к осенне-зимнему периоду 1984/1985 года. Осуществлены плановые ремонты котлоагрегатов, тепловых сетей, отопительных систем и другого энергетического оборудования. Были созданы достаточные запасы топочного мазута, каменного угля, дров и торфа, природного газа. Однако резкие похолодания в конце прошлого и январе текущего года привели к увеличению расхода электроэнергии, газа, нефтепродуктов. Министерства и ведомства, предприятия союзного подчинения, горрайисполкомы неоперативно перестраивали работу в условиях длительных похолоданий. Снизилась дисциплина энергопотребления, имеют место случаи бесхозяйственного использования энергоресурсов. Это относится к предприятиям Минлегпрома, Минстройматериалов, Рижскому электрифицированному участку железной дороги. Медленно устраняют нерациональный расход электроэнергии предприятия Минместпрома, Минмясомолпрома, Минсельхоза республики. Продолжают превышать лимиты газа производственное объединение «Латвияс силтумс», колхоз «Марупе». птицефабрики «Кекава» и «Иецава» и некоторые другие предприятия. Предприятия Министерства промстройматериалов, Минлегпрома производственное объединение «Латбумпром» и ряд других систематически не обеспечивают выполнение установленных заданий и социалистических обязательств по экономии топлива и энергии, вовлечению в оборот вторичных энергоресурсов, что, в конечном счете, усиливает напряженность топливно-энергетического баланса республики. С отставанием осуществляются мероприятия по вводу в эксплуатацию новых энергетических мощностей. В принятом по этому вопросу постановлении руководителям министерств и ведомств, горкомам и райкомам партии предложено принять исчерпывающие меры по укреплению дисциплины потребления энергоресурсов, усилению режима их экономии. На заседании бюро ЦК Компартии Латвии были рассмотрены и другие вопросы. ЛАТИНФОРМ. 

СТРАНА СОВЕТОВ: НОВОСТИ ДНЯ
НА «КУХНЮ ПОГОДЫ» ЛЕНИНГРАД, 29. На штурманских картах научно-исследовательского судна «Академик Шулейкин» проложен курс на «кухню погоды» европейского материка в район океана между Исландией и Скандинавией. Отправившееся сегодня из Ленинграда вместе с двумя другими кораблями науки «Профессор Мультановский» и «Профессор Молчанов» судно будет принимать участие в комплексной экспедиции, цель которой контроль за необычайно активны, ми атмосферными процессами нынешней зимы, изучение их механизма с целью прогноза. В задачу экспедиции входит также оперативное предупреждение об особо опасных погодных явлениях. ТАСС. КНИГА ПОЛПРЕД МИРА Заметным событием в научной жизни Москвы стала закончившаяся 29 января выставка книг американских издательств, выпускающих медицинскую литературу. Демонстрировалось около 1200 изданий по проблемам медицинской науки, здравоохранения и окружающей среды, материнства и ухода за деть ми, психологии, профилактики заболеваний, нетрадиционной медицины и другим. Новейшие работы 200 издательств США были отобраны для демонстрации в СССР сотрудниками калифорнийского института Эсален организации просветительного характера. Корр. ТАСС. 

ВЕЛИКИЙ ХУДОЖНИК, ПАТРИОТ, ГУМАНИСТ
Торжественный вечер, посвященный 125-летию со дня рождения А. П. Чехова
Время не властно над бесценным художественным наследием Антона Павловича Чехова. 125 лет минуло со дня рождения великого русского писателя, а он попрежнему остается одним из самых любимых авторов в современном мире. Его произведения издаются сегодня на 92 языках народов Советского Союза и зарубежных стран. Исполненные жизненной правды, книги замечательного мастера слова нелюдям свет добра, гуманизма, высшей справедливости. Данью памяти Антона Павловича Чехова стал торжественный вечер, состоявшийся 29 января в Московском Художественном академическом театре, поэтической эмблемой которого стала знаменитая чеховская «Чайка». На вечере присутствовали товарищи Г. А. Алиев, В. И.
Воротников, М. С. Горбачев, B. В. Гришин, П. Н. Демичев, М. В. Зимянин, представители партийных, советских и общественных организаций, трудовых коллективов, деятели литературы и искусства. Вечер открыл председатель Всесоюзной юбилейной комиссии, первый секретарь правления Союза писателей СССР Г. Марков. О непреходящем значении творчества гениального русского писателя, его вкладе в художественную культуру человечества говорили на вечере председатель правления Союза писателей РСФСР C. Михалков, заместитель министра культуры СССР Е. Зайцев, первый секретарь правления Союза писателей Таджикистана М. Каноат. председатель правления Всероссийского театрального общества М. Царев. ТАСС. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Покушение на коммуниста
РИМ, 29. Покушение на активиста Итальянской компартии Доменико Прокопьо совершено в южном итальянском городке Стефанакони (область Калабрия). Неизвестные лица обстреляли из пистолета его дом. Несколько пуль пробили дверь кухни, где в это время находилась вся семья Д. Прокопьо. Как подчеркивает агентство Италиа, это преступление носит политический характер. Дань глубокого уважения ЛОНДОН, 2s. Представители широких слоев английской общественности отдают
дань глубокого уважения советскому народу, внесшему решающий вклад в разгром гитлеровского фашизма, и обращаются к британскому правительству с призывом достойно отметить 40-летие славной Победы. «Мы в долгу перед русскими солдатами» под таким красноречивым заголовком газета «Гардиан» поместила подборку писем своих читателей из различных городов и районов страны. Русские, пишет в редакцию житель города Морден
(графство Суррей)В. Джоунс, спасли нашу страну от поражения, а сотни тысяч британских военнослужащих от гибели. К моменту, когда войска союзников высадились во Франции, напоминает он, Советская Армия, по выражению тогдашнего английского премьер-министра У. Черчилля, «сломала хребет» гитлеровской военной машине. «Игнорировать огромный вклад Советского Союза было бы недостойной фальсификацией», подчеркивает В. Джоунс.
ЦРУ причастно к убийству Дж. Кеннеди ВАШИНГТОН, 29. Известный американский юрист и публицист Марк Лейн заявил в Майами (штат Флорида), что у него есть доказательства причастности ЦРУ к убийству 22 ноября 1963 года в Далласе президента Джона Кеннеди. Как
сообщает агентство ЮПИ, Лейн намерен представить имеющиеся в его распоряжении факты о роли ЦРУ в подготовке и осуществлении этого преступления в ходе предстоящих судебных слушаний в Майами. Лейн указывает, что в преступлении были замешаны также окопавшиеся в США кубинские контрреволюцирнеры, находившиеся на содержании ЦРУ.
Бомбей второй по величине город Индии и один из крупнейших в мире. Главный мореной порт страны, Бомбей является также и деловой столицей Индии, важным промышленным центром. В истории национально-освободительной борьбы Бомбею принадлежит особое место. В 1946 году здесь началось восстание индийских военных моряков, которое поддержали экипажи почти всех кораблей в других портах страны. На стороне моряков выступили и рабочие. Это был апогей революционного подъема, приведший к завоеванию Индией независимости в 1947 году.
НА СНИМКЕ: панорама Бомбея.
КОРОТКО
БУДАПЕШТ. В венгер ской столице открылась международная конференция ш> проблемам развивающихся стран. В ней примут участие специалисты из 40 государств мира, в том числе
из Советского Союза. ГАВАНА. В Карибском море начались совместные военно-морские маневры Великобритании и Барбадоса. ДЕЛИ. Более 30 вооруженных экстремистов, прошедших подготовку в специальных лагерях, созданных на оккупируемой Пакистаном части индийского штата Джамму и Кашмир, арестованы близ города Джамму. ТОКИО. Правительство Японии готовит резкое повышение налогов, которое ударит прежде всего по широким слоям трудящихся. Министр финансов Нобору Такэсита заявил, что без повышения налогов Япония не сможет решить острые финансовые проблемы в нынешнем году. ВАШИНГТОН. У северного побережья Гондураса потерпел катастрофу и рухнул в море американский транспортный самолет С-130, на борту которого находился 21 военнослужащий Соединенных Штатов. МАНИЛА. В результате общенациональной забастовки транспортников парализовано транспортное сообщение в филиппинской столице и ряде провинций Филиппинского архипелага. В забастовке принимают участие не менее 100 тыс. человек. ХАРАРЕ. 19 человек погибли в результате автодорожного происшествия в Республике Зимбабве. Судьба еще 9 пассажиров остается неизвестной. Рейсовый автобус был смыт с моста потоком воды, уровень которой сильно поднялся в реке Муд Вадзи в результате затяжных ливней. БРАЗИЛИА. Огромное облако аммиака зависло над городом Кубатан на юге Бразилии в результате крупной утечки этого газа на одном из расположенных там заводов. Как сообщило национальное телевидение, несколько человек получили отравления.
КСТАТИ О ПРАВАХ ЧЕЛОВЕКА
В ФРГ ужесточаются преследования граждан за прогрессивные убеждения. Жертвами пресловутой практики «запретов на профессии» становятся активные демократы, борцы за мир, участники антивоенного движения. Лишена права на труд по специальности и Эвелин Бартель учительница из Кайзерслаутерна. Ей предъявлено «обвинение» в активной политической деятельности в рамках профсоюза.
ПО МАТЕРИАЛАМ ТАСС
Эвелин Бартель 

БОЕВОЙ ЛИСТОК
«ХОТЯ В АТАКИ МЫ НЕ ХОДИМ...»
На имя командира части пришло письмо от матери солдата рядового Николая Белова. В нем благодарность за воспитание сына. Недавно она побывала в этом дружном коллективе, который на протяжении ряда лет считается одним из лучших, познакомилась с воинами, их службой, бытом. И вернувшись домой, написала письмо воинам. О делах полевого механизированного хлебозавода мы попросили рассказать его начальника, старшего прапорщика Г, МЯСНИКОВА и отличника боевой и политической подготовки, члена бюро ВЛКСМ рядового Н. БЕЛОВА.
Старший прапорщик Г. Мясников командир подразделения: На семи ветрах, вдали от городов и хороших дорог, в суровом Заполярье расположился наш военный городок. Здесь воины совершенствуют ратное мастерство. И хотя личный состав нашего подразделения в атаки не ходит задачу мы выполняем не менее ответственную обеспечиваем хлебом воинов части. Здесь требуется высокая личная ответственность, требовательность. Приведу такой пример. Пришел к нам служить рядовой Э. Ширалиев. Поначалу слишком
легкий подход у него был к службе. Что за боевая специальность «хлебопек»? говорил он с сожалением. Вот танкист, это да... ...Вкус трудового хлеба. Его не сравнишь ни с каким изысканным лакомством. Нам приходится действовать в полевых условиях, совершать марши, развертывать палатки, выпекать хлеб в нелегких условиях Заполярья. А кроме этого, мы видим, как нравственно растут наши люди. Не могу здесь не сказать и о рядовом Николае Белове, чья мама была у нас в гостях. Робким, многого не умевшим делать пришел Нико
лай в коллектив. Но его упорстзо, трудовая закалка, поддержка товарищей помогли солдату в короткое время встать вровень со всеми. Рядовой Н. Белов: Моя солдатская биография невелика чуть больше года я нахожусь в армейском строю. Не скрою, не простыми получились
первые шаги становления. Мне казалось, что мама, учителя, товарищи для того и существуют, чтобы заботиться обо мне, нести ответственность за мои ошибки. А когда пришел в армию, то сразу почувствовал: нянек в жизни не будет. Хотя до армии успел я получить трудовую закалку, однако освоить специальность 4 пекаря оказалось нелегко. Может, кто-то непосвященный и скажет: чего тут мудреного? Сыпь муку, лей воду, ставь формы в печь —и готово дело. Мало этого. Кроме выносливости, хорошей физической подготовки нужны нам твердые знания химии, фи
зики, биологии. Не обойтись без уверенных, чисто профессиональных навыков и умения. И тут на помощь пришли товарищи. Кропотливо учили меня, не считаясь со временем, старший прапорщик Г. Мясников, прапорщик Н. Семенов, сержант В. Яковлев, ефрейтор С. Петрина. В нашем небольшом под
разделении служат воины десяти национальностей. Поэтому не могу не сказать о дружбе, войсковом товариществе. Это закон наших отношений. Никогда не откажет в помощи, надежное плечо друга в трудную минуту всегда подставит младший сержант Александр Носиков. Недавно уволился в запас ефрейтор А. Ордин. Но мы часто получаем от него письма, в которых он вспоминает армейские будни, дает нам советы, делится мыслями и планами о возвращении в ряды Вооруженных Сил прапорщиком. Он пишет: «Да, есть много профессий. Строитель,
инженер, механик... Но есть еще профессия защищать Родину, профессия трудная, но очень почетная. И я рад, что причастен к ней». Недавно мы выезжали на тактические занятия. Длительный марш по трудному горному маршруту, жесткий спор с секундами за выполнение норматива по выпечке хлеба. И с задачей мы справились успешно. Помню, с каким искренним чувством пожимал нам руки солдат-мотострелок, прибывший с «передовой» за обедом. Спасибо вам, парни, за отличный хлеб, за ваш труд. С вашим хлебушком, улыбнулся он, укладывая еще горячие буханки, и всюется легче, можно в любой учебный бой идти. И хотя порой ломит тело от усталости, глаза свинцом наливаются после ночной смены но посмотришь на стройные ряды свежеиспеченных буханок, вдохнешь запах хлеба на душе радостно становится. И если когда-нибудь в жизни мне выпадут трудные минуты, то непременно вспомню тактические учения, крепкое рукопожатие командира, надежное плечо товарища. Капитан Н. ВРАГОВ.
Н. ВРАГОВ.
А Орде н а Ленина Ленин* градский военный округ. В частях и подразделениях округа развернуто социалистическое соревнование под девизом «Быть начеку, в постоянной готовности к защите* завоеваний социализма».
НА СНИМКЕ: ракетчики, которыми командует капитан В. Я. Лозовой. Воины в совершенстве освоили грозную военную технику. Слева направо: капитан В. Лозовой, прапорщик В. Мухин, сержант П. Ушинский, рядовые Е. Соколов, К. Семкин, К. Костюченко. Фотохроника ТАСС. 

ФАКЕЛ
ВОПРОС
Я ученица 10-го класса 2-й средней школы Илуксте. Мне 17 лет, я секретарь комсомольской организации нашего класса. Мне очень трудно добиться помощи от одноклассников, особенно от юношей. Если надо подготовиться к комсомольскому собранию или политбеседе, то в основном приходится все делать самой. Я прошу вас: помогите мне н другим, которые находятся в моем положении, посоветуйте нам, что делать. К концу учебного года, для меня последнего, я хочу наладить свои отношения с классом, поэтому прошу в ближайшее время опубликовать мое письмо. Пусть посоветуют опытные комсомольцы.
Л. САМУЙЛОВА.
ОТВЕТ
НАЧАТЬ СНАЧАЛА...
ПОЧЕМУ еще так случается, что некоторые комсомольцы не желают принимать никакого участия в жизни коллектива: не выполняют поручений, со скучающим видом сидят на собраниях, не поддерживают никаких, начинаний? На этот вопрос не могут найти ответа многие комсорги. По-моему, главная причина пассивности заключается в том, что иные ребята вступили в ряды ВЛКСМ не по внутреннему побуждению, а потому, что так «принято». Иногда видишь, как комсорг подходит к ученику-некомсомольцу и спрашивает, думает ли тот вступать в комсомол. Услышав в ответ: «Не знаю», комсорг громко возмущается и призывает на помощь наиболее активных комсомольцев. И вот на сомневающегося сыплется град упреков: «Ты же бросаешь тень на репутацию класса, отнимаешь у него
возможность быть полностью комсомольским!». Став комсомольцами, такие ребята остаются в убеждении, что вступить в ВЛКСМ значит приколоть на лацкан пиджака значок. А потом на лице комсорга появляется искреннее недоумение, когда ребят не затащить на собрание, когда под предлогом занятости они отказываются выполнять простейшие поручения и среди неуспевающих проскальзывают их имена. Я думаю, вступающих в ВЛКСМ нужно готовить очень серьезно, подробно объясняя на конкретных примерах, что должен знать, уметь и делать комсомолец. Пусть лучше в классе будет меньше комсомольцев, но каждый из них будет настоящим. Больное место многих комсомольских групп упорное нежелание ребят высказываться на собраниях. Они «отсиживаются», поглядывая на часы. Чаще всего причиной этому то, что темы собраний не вызывают желания подумать и поспорить. Порой комсомольцы не хотят выступать еще и потому, что на них подавляюще действует обстановка собрания: тишина такая, что слышно, как муха жужжит. Классный руководитель с последней парты зорко высматривает, кто чем занимается, и время от времени делает замечания. Такими собрания были у нас до этого года. Сейчас же у нас все не так. Люди, в голову которым приходит уйма интересных идей и предложений, теперь не боятся высказываться, потому что знают, что их будут внимательно слушать. Совет комсоргам: не надо делать «страшные глаза» и «призывать к дисциплине», если кто-то выскажется с места вслух, пусть участники собрания из молчаливых зрителей превратятся в собеседников. И тогда можно будет услышать много интересных мнений и высказываний. С. ЗИМИНА, ученица 68-й рижской средней школы.
С. ЗИМИНА,
НА ДВОРЕ - ЗИМА
#Тетя, а вы в баскетбол играете?#. Фотохроника ТАСС
МАКСИМКИНА БЕДА?
ПРОБЛЕМА, КОТОРАЯ НАС ВОЛНУЕТ
РАССКАЗ ОДНОКЛАССНИКА Они приметили его давно. Подумаешь, какой-то пятиклашка, от горшка два вершка, малыш и прочая и прочая, а уж мнит о себе, воображает невесть что. Ну, получил подзатыльник, беги не оборачивайся, подтолкнули в спину это всего только значит, придали ускорение поторапливайся. Они же семиклассники. Значит, намного сильнее, их имена всей 1-й восьми летней известны Сипович,
Шлыгин, Рундзан. Где уж нам с ними спорить, если их мне так кажется даже учителя как-то опасаются. А Максим этого никак понять не мог. Обзовут он давай отношения выяснять, на подзатыльник и то лезет сдачи давать. Ну какая сдача, смешно даже, их-то трое. А бывает, и больше соберется. И потом, ведь не убьют, больно, конечно, но не смертельно. Ничего, скоро сами подрастем... РДГГКДЧ ОДНОКЛАССНИЦЫ Я в этой школе недавно и сначала никак не могла привыкнуть. К тычкам, затрещинам, подзатыльникам. Во время перемены входишь в коридор, и на тебя все это обрушивается. Каждый, кому не лень, подножку поставит, портфель из рук выбьет, щелчок отвесит. Все это ни за что просто от избытка сил, что ли. Или они так веселятся? Ну, а Максим уж слишком нарывался. Прямо как будто ждал когда его заденут, и тогда он ответит. Зачем? Все равно ничего тут не поделаешь. Но я, например, всегда иду в школу с плохим настроением. РАССКАЗ МАТЕРИ МАКСИМА Я всегда стараюсь понять детей. Да, они мальчишки, им хочется созорничать, душу отвести, но шалость шалости рознь. Когда Максим начал возвращаться из школы с синяками, я стала его встречать. Приходила незадолго до звонка и име
ла «удовольствие» наблюдать множество сцен, унизительных для маленьких .человечков, для наших детей. Вот две девчонки моют пол в коридоре, старательно так, воды не жалеют, вдруг вихрем подлетели какие-то ребята трое? четверо? поддали им сзади грязными башмаками и умчались своей дорогой. Меня больше всего поразила реакция этих девочек как ни в чем ни бывало отряхнули платьица и продолжали швабрами по полу водить. Привыкли они, что ли, к такому обращению?
Мне еще рассказывали, что семиклассники в плевках состязались кто в кого попадет. Нет, я отказываюсь понимать такого рода шалости. Это хулиганство, унижающее достоинство гражданина. Не побоюсь этих слов да, в двенадцать лет наши мальчишки и девчонки вполне сложившиеся личности со своей гордостью и самолюбием. Сломаем сейчас, потом не выпрямим. Кто же будет их защищать? Поэтому-то як написала письмо в редакцию и в Московский роно. Нужно же что-то делать, какие-то меры принимать? Максима я перевела в другую школу, но его одноклассники теперь уже бывшие мне вовсе не безразличны. Какими они вырастут? Школьные годы эпоха в их жизни. Ужас, ведь они постоянно слышат грубые ругательства, которые просто висят в воздухе. У меня создалось впечатление, что учителя не придают значения всем этим грубостям, хамству этому бесконечному. Надо же чтото делать! • * * ...Я ОТКРЫВАЮ дверь школы и ругательство слышу тут же, с порога. Его повторяет юркий черноглазый мальчонка. Он, подпрыгивая на одной ноге, совершает «круг почета» вокруг дежурных восьмиклассниц и, перейдя наконец на приемлемый для газеты лексион, выпаливает: «Мымры вы, мымры!». Девочки на незаслуженные эпитеты реагировали слабо.
РАССКАЗ ВОСЬМИКЛАССНИЦЫ Мы с подругой (она в другой школе учится) возвращались из кино и встретили мальчишку из моего класса. Он пристроился рядышком и в порядке светской беседы выложил такой запас брани, что подруга моя бедная покраснела до ушей. Я, правда, держалась, закалка сказалась все-таки с первого класса в 1-й восьмилетней. Подруга потом долго допытывалась: как вы так? Неужели все это слушаете? Обидно, конечно, за свою школу. РАССКАЗ МАКСИМА Я был дежурным по гардеробу. Работа простая поста не оставлять, ключей не терять и без записки учителя пальто и курток не выдавать. Такая мера предосторожности чтобы с уроков не сбегали. Ну, сижу. Тут приходит этот Си
пович и требует: распахните ему, видите ли, дверь. Я отказываюсь, тогда он ударил меня, еще раз, еще, только я ключи крепко держал и с поста не ушел. Хоть и больно было я даже не сразу с пола встал. РАССКАЗ МАТЕРИ МАКСИМА: За короткий срок его избили дважды. Я потеряла покой. Учителя ругали, конечно, этих хулиганов и родителей в школу вызывали, но только результата не было. Сын приносил из школы не только оценки, но и царапины, и обиды. РАГГКАЧ ДИРЕКТОРА ШКОЛЫ Конечно, факты, описанные в письме, отрицать невозможно. Они были, они есть. Мы ведем с ними борьбу. Вызываем родителей, беседуем с самими ребятами. Сколько педсоветов было посвящено этой «троице», просили мы помощи и у родителей, вызывали тех, кто избивал Максима, на суд пап и мам. Да вот и сегодня у нас заседание совета дружины. И снова на него приглашена та же «троица». * * * ...ДИМА из седьмого «б», гроза пятиклашек, перед лицом совета дружины стоял непринужденно и . свободно пререкался с ребятами. И не бил он никого в гардеробе. Так, стукнул разок, чтоб не задавался,чтобы под ногами не путался, внимательнее был, когда старшие идут. А дальше?
Что? Дальше. Ну, еще разок добавил. Воспитательная беседа заходит в тупик. Директор и пионервожатая еще некоторое время поддерживают ее, но ребята больше отмалчиваются, пожимают плечами, родится нерешительное предложение исключить Сиповича из пионеров, потом оно смягчается до окончания очередного испытательного срока. Пригрозили было Диме отстранить его от почетной и звонкой обязанности горниста. В очередной раз пригрозили, в очередной раз оставили. Потоптался у дверей нарушитель, и ушел пусть не героем, но уж и не побежденным. Сунул сочувствующим приятелям пятерню, кивнул «все нормально» и... И что же дальше? Какие он выводы сделал? Какие уроки извлек? И главное как это скажется на судьбе малышей? Увы вопросы риторические... РАССКАЗ ОДНОКЛАССНИКА: Не днях они били нас портфелями по голове. И своими, и чужими. Но это же не значит, что надо жаловаться, живи себе помаленьку... 13 Я представляю, как Максимка шел в школу. Упрямо стиснув зубы, нахмурив брови, шел не просто учиться если бы! доказывать двое право на гордость, человеческое достоинство, право ходить с поднятой головой и не ждать ежеминутно, что тебя а) оттреплют за вихры, б) дадут подзатыльник, в) толкнут, что лететь тебе и лететь, пока не врежешься в чью-то спину. Просто потому, что ты младше. Для профилактики чтобы «не выступал». И каждое слово, сказанное «поперек» старшим, было смелым поступком, потому что они давно приметили его, и лишний раз подставляться было просто неразумно. Максим же подставлялся снова и снова. Так он защищал себя и своих одноклассников. Он не раз говорил ребятам:хватит же бегать, остановимся, возьмемся за руки и дадим им сдачи. Но одноклассники наотрез отказывались и ему не советовали хуже будет. Даже когда Максимка лежал сбитый с ног на полу у столовой, все знали: он встанет и снова пойдет за своей «сдачей». Такой у него характер, вполне сложившийся в двенадцать лет. И можно уже сейчас предположить, каким он будет, когда вырастет. А вот какши вырастут эти ребята, кЬторые «привыкли», которым не в новинку и «потерпеть»? Разными, наверно, они могут вырасти. Но все-таки хотелось бы, чтобы честными, гордыми, с характером. И в этом им надо помочь.
К. ЗАГОРОВСКАЯ.
МАЛЕНЬКИЕ ОТКРЫТИЯ
Квадрильон и одноклассники
Мы проходили по алгебре арифметическую прогрессию. Учительница, желая пробудить в нас интерес к этой теме, рас. сказала легенду о шахе, могучем и богатом, который решил сыграть в шахматы с мудрецом. Мудрец выиграл у своего повелителя. Шах сказал: «Проси чего хочешь, я могу все!» Мудрец ответил: «О повелитель! Пусть слуги твои положат на первую клетку шахматной доски одно зернышко пшеницы, на вторую два, словом, пусть количество зерен с каждой клеткой увеличивается в два раза». Шах обрадовался, решив, что дешево отделается. Каи же был удивлен владыка, ногда узнал, что в его амбарах не осталось ни одного зерна, а не заполнена и половина шахматной доски.
На всех последующих уроках учителя были поражены необычайной тишиной, царившей в классе. Тишина была такая мертвая, что можно было услышать шелест шпаргалки в руках примерного отличника. Одна из учительниц, довольная тем, что на ее уроке никтох не разговаривает, осторожно заглянула через плечо мальчика, парта которого была сплошь завалена какими-то бумажками. Что же! Вместо желанного чертежа (был урок черчения) она увидела семнадцатизначные числа. Классу ужасно интересно было узнать, сколько же всего зерен надо было выплатить этому мудрецу. Мы добрались до последней клетки и облегченно вздохнули, но тут вспомнили, что еще надо сло
жить количество зерен на каждой клетке. Класс проявил необычайное упорство. С остервенением он штурмовал миллионы, миллиарды, квадрильоны, секстильоны и числа в девятнадцатой степени. И вот следующий урок алгебры. Класс торжествует получен результат. Это длинное, двадцатидвухзначное число, которое никто не может прочитать. Но каково же было наше удивление, когда мы начали проходить простейшую формулу суммы членов арифметической прогрессии, зная которую, вовсе не обязательно было исписывать такую кучу бумаги... Когда мы добрались до геометрической прогрессии, все заранее заглядывали в следующий параграф: а вдруг и там найдем какую-то изюминку. В. ТОРИН, ученик 78-й рижской средней школы.
В. ТОРИН,
КАНИКУЛЫ «РИЖАНИНА»
Интересно прошли каникулы учащихся Кировского района Риги, членов клуба «Рижанин». Клуб был организован в сентябре прошлого года Домом пионеров Кировского
района вместе с БММТ «Спутник». Задача ребят из «Рижанина» принимать гостей нашего города и республики. В течение двух лет школьники будут изучать материалы о Риге, Сигулде,
Юрмале, Саласпилсе, а в перерыве проходить практику при «Спутнике». На зимних каникулах столицу Латвии посетили 1500 учащихся, и гидами стали ребята из «Рижанина». В'. СЕРЕДА, руководитель клуба «Рижанин».
В. СЕРЕДА,
ПОЧТА «ФАКЕЛА»
ПРИВЕТ С СЕВЕРА
Пишут вам школьникикомсомольцы из северного поселка Никель Мурманской области. Каникулы мы провели в Риге и узнали очень много о вашем прекрасном городе. Помогло нам в этом Бюро международного молодежного туризма «Спутник», Особенно мы благодарны ученикам XI класса 11-й средней школы им. А. Барбюса. Они позаботились о том, чтобы устроить нас в школе, создали нам уют, позаботились о культурной программе. Спасибо их родителям, школе, классному руководителю Бируте Яновне Шкеле за гостеприимство. Старшеклассники школы № 2 поселка Никель.
ИНФОРМАЦИЯ
Прицепы для МАЗов! Первые «мазовские» автопоезда появились в Даугавпилсском автокомбинате № 7. Своим рождением они обязаны коллективу авторемонтного завода, который освоил серийный выпуск оригинальных прицепов для МАЗов и стал комплектовать ими автомобили. На предприятии успешно прошли испытания автопоездов. Новые прицепы, сконструированные отраслевым научно - исследовательским бюро, могут взять 6,3 тонны груза. Это значительно больше грузоподъемности «зиловских» прицепов, выпускавшихся ранее на заводе. Одноосный прицеп, имеющий форму лотка, разгружается с помощью гидросистемы. Выпуск новой продукции освоен в рекордно короткий срок за полтора месяца. В этом году завод изготовит около полусотни большегрузных прицепов. П. РУЗГАНС, нешт. корр. «СМ».
Новый мини-мокик На рижском заводе «Саркана звайгзне» готовится к серийному выпуску новый мини-мокик «Рига-30». Первые партии миниатюрного транспортного средства «родственника» мотоцикла сойдут с конвейера завода в апреле. Новый мокик ■ во многом повторяет своего предшественника «Ригу-26», говорит главный конструктор завода Я. Резите. По внешнему виду и техническим характеристикам мокик почти не отличается от предыдущей разработки: высота с рулем не превышает одного метра, скорость сорок километров в час, длина пробега с одной заправкой около двухсот километров. В «Риге-30» два новшества: амортизация заднего колеса и вынесенная немного вверх выхлопная труба. Напомним, что именно в Риге впервые в нашей стране начато серийное производство мини-мокиков удобного и надежного транспорта. К. МАРКАРЯН.
П. РУЗГАНС,
ПОМНИМ «АРТЕК»!
Республиканский слет артековцев, посвященный 60летию Всесоюзного пионерского лагеря «Артек», состоялся в рижском Дворце культуры железнодорожников. Пионеры Московского района встречали артековцев 30-х, 40-х, 50-х годов. Многие из них стали пионервожатыми, педагогами, как, например, учительница географии 7-й средней рижской школы Светлана Леонидовна Мошканова: На мой выбор профессии, несомненно, повлиял «Артек», наши пионервожатые. Всего три с половиной года прошло после окончания Великой Отечественной войны это был «Артек» 1949 года. Помню, как к нам в гости приезжала Валентина Борц, член легендарной подпольной комсомольской организации «Молодая гвардия». Идет перекличка артековских дружин: поют свою строевую
песню бывшие пионеры «Янтарной» дружины имени А. Гайдара, встает дружина «Алмазного», «Прибрежного» и «Лазурного» лагерей. Традиции старшего поколения артековцев хранит молодежь. Саша Грищенков ныне слушатель 3* курса Ленинградской академии гражданской авиации побывал в «Артеке» в 1979 году, на фестивале «За счастливое детство в мирном мире!»: Был грандиозный праздник на стадионе, огромное количество народа это незабываемое зрелище! «Артек» дружная единая семья, и. уезжая, ты чувствуешь, что не можешь порвать эту связь, есть что-то, чего уже нельзя вырвать из сердца это дружба, которой научил тебя «Артек». М. САФРОНОВА. нешт. корр. «СМ».
ТВОРЧЕСТВО •Под парусами фантазии Быстроходный катер и виндсерфинг, модные курточки и микрошасси такие разные предметы уживались вместе на XI республиканской выставке технического и художественного творчества учащихся средних специальных учебных заведений. Выставка объединила лучшие работы юных изобретателей. ...Идут в эфир позывные. Как важно быть услышанным в открытом море. Оригинальный датчик кода Морзе привезли на выставку ребята из Лиепайского мореходного училища. Датчик собран полностью на микросхемах, имеет
блок памяти, миниатюрен. А на наших судах в основном используются электронно механические датчики. Прибор, собранный Б. Маркушевым и В. Гринфелдом, безусловно, заинтересует специалистов. Рядом с датчиком кода Морзе, на другом стенде, красовался бриг «Меркурий». Конечно, корабль был всего лишь копией своего славного тезки, участвовавшего в сражении с турецким флотом в начале прошлого столетия в Босфоре. Но так же гордо «Меркурий»-младший плывет по невидимым волнам, белея многочисленными парусами. Парусами творчества и фантазии начинающих изобретателей и конструкторов.
К. МАРКАРЯН.
М. САФРОНОВА,
НА СНИМКЕ: курсант Лиепайского мореходного училища А. Залитис демонстрирует прибор кода Морзе А. Поручикову - курсанту Рижского мореходного училища. Фото Ю. ЖИТЛУХИНА. 

ЭТО ИНТЕРЕСНО
ПОСЛЕДНЕЕ ТВОРЕНИЕ РАСТРЕЛЛИ
СОПОСТАВИВ документы из разных архивов, искусствовед валда Вилите сделала неожиданное открытие. План обмера церкви, построенной в 1780 году в Елгаве и простоявшей там ста лет, в точности совпал с одним из проектов В. Растрелли. Это дало представление о последнем и, увы, не сохранившемся творении великого русского архитектора. В отличие от всех прежних его шедевров, воплощенных в стиле барокко, оно содержало элементы классицизма. Небольшое здание, лишенное пышных украшений, было почти квадратным, с тремя окнами на боковых фасадах и полукруглой алтарной частью. Над входом возвышалась двухъярусная башенка с луковицей, на шатровой крыше —• еще одна луковица... Архивные материалы позволили изучить историю этого проекта, завершившего творческую биографию зодчего. Опальный, отвергнутый некогда восторженными почитателями, он на закате лет жил в Елгаве (тогдашней Митаве). Создатель знаменитых двор
цов оказался не у дел, поскольку барокко «вышло из моды». Все-таки обратившись на сей раз к услугам Растрелли, царские чиновники устроили негласный конкурс: тот же заказ получил и другой выдающийся архитектор А. Ринальди. Правительство рассматривало будущую церковь как своего рода форпост православия в Курляндском герцогстве, но поставило условие, чтобы она обошлась не очень дорого. Растрелли подготовил в общей сложности пять вариантов проекта, один из которых, наконец, утвердила Екатерина 11. Принявшись за работу, он надеялся обеспечить семью, писал по этому поводу прошения, добивался аудиенции у императрицы. Но ответа не дождался. Так и не выхлопотав вознаграждения, архитектор распродал имущество и уехал в Петербург. Увидеть свое детище ему тоже не довелось. Умер он в 1771 году, а стройку закончили спустя девять лет. Позже, после присоединения Курляндского герцогства к России, Елгава превратилась в губернский город, и церковь со временем сочли уже слишком малой, недостаточно представительной. На ее месте в 1892 году вырос пятиглавый храм. Цоколь да часть наружных стен остались в нем от старого здания, связанного с именем Растрелли. До сих пор ни один путеводитель по древнему городу не сообщал об этом каких-либо сведений. Давно забытые, они только сейчас восстановлены во всех подробностях. С. ШПУНГИН, корр. ЛАТИНФОРМа.
С. ШПУНГИН, 

МОЗАИКА
«Грелка» для метро Греющую опалубку предложили применять для быстрейшего затвердения бетона при его укладке на морозе строители Московского метрополитена. Специалисты из управления механизации сделали стальные щиты, нагреваемые с помощью электричества, и испытали их в процессе бетонирования стен станции «Кантемировская». Несмотря на пятнадцатиградусный мороз, температура под стальной изоляцией, превышала 50 градусов, а для достижения бетоном необходимой прочности при такой температуре потребовалось времени вчетверо меньше обычного при отличном, качестве покрытия. Строители успешно применили также н другой вид постоянной опалубки гибкие обо
гревающие покрытия, используемые во время монтажа при минусовых температурах гранитных плит и лестничных ступеней. Горит ли вода! В старинной басне хвалилась синичка море поджечь, да оконфузилась.,. Море, конечно, поджигать ни к чему. А вот сточные воды промышленных предприятий можно и нужно считают ученые Московского энергетического института. В чем суть их запатентованного в ряде стран изобретения? В воду добавляют что-нибудь ее вспенивающее (например, мыло), продувают горючий газ и поджигают. Вместе с пеной горят вредные смеси. И вода очищается. Храбрый Васька Свидетелями необычной схватки стали ребята, отдыхающие в пионерском лагере близ узбекского города Навои. Кот по кличке Васька, как обычно, коротал дневное время в дупле старой чинары. И вдруг туда же пожаловала кобра. Васька нисколько не испугался страшной змеи и, схватив ее за хвост, выкинул из дупла. После этого кот
продолжал отдыхать как ни в чем не бывало. Медаль в наказание Русской истории знакомы случаи, когда медалью не награждали, а наказывали. По указанию царя Петра I тем, кто появлялся на службе нетрезвым, вручалась особая медаль из чугуна. Она была величиной с тарелку и весила почти восемь килограммов. С двух сторон была выбита надпись «За пьянство». Витая цепь крепилась к разъемному обручу, который надевали виновному на шею и застегивали надежным замком. Подобную «награду» вменялось носить целую неделю и ощущать таким образом всю тяжесть похмелья... Этот способ лечения от пьянства оказался весьма эффективным случаи повторных «награждений» стали весьма редки. Подготовил . К. КОТИН.
Автородео на льду - дело для смелых. Фотохроника ТАСС. 